svojimi sodelavci uspel zagotoviti tako imenovano horizontalno prehVodnost tudi znotraj 
vlade Republike Slovenje Ker menim, da bi bilo nespametno si 
zapiaati vrata, če seveda vemo, da so tudi po drugih 
ministrstvih - omenjena je bilo sluba vlade za evropske zadeve, 
ampak seveda so tu tudi druga ministrstva,E kjer so kvalificirani 
ljudje, ki lahko prevzamejo mesta v slovensk diplomaciji. Dejstvo, da 
je na nek način s temi popravki bilaN priznana pravica 
sooblikovanja5 zunanje politike, me je pa v bistvu spodbudilo, da 
5povem še nekaj, kar moram reči, da je to s 
strani vlade cenjena katmgorija, ne pa s strani drugih, predvsem 
znotraj parlamenta. Gre seveda za dejstvHo, da se v Sloveniji, 
po mojem občutkuX, premalo ceni parlamentarno diplomacijo. Še enkrat poudarjam, 
vlada Republike Slovenije in vem, da v tem pogledu tudi 
minister, seveda deli dr9gačno mnenje. Nekateri, tudi v tej hiši, 
moram priznati, so mnenja, da seveda je a parlamentarna diplomacija 
zgolj turistična avantura ali pa Jpriložnost za turistično potovanje. Seveda, 
ko gre pa kaj narobe, se pa tigisti vedno 
dvignejBo in povzdignejo glas. Spomnite se kritik na račun vodenja 
delegacije kolega Pahorja v panrlamentarni skupščini Sveta Evrope, ko so 
potem vsi detajlno iskaDli, kdo vse je od slovenskih poslank 
in poslancev bil na seji prisoten in kdo ni bil.w 
Jaz moram rečiiin zato sem izrabil to priložnost, da 
seveda ne sprejemam tovrstnih očitkov, da gre za turizem,L toda 
gre za konkretno delo, za katero mislim da nam bo 
še kako Drišlo prav, predvsem ko bo treba na bilateralni 
ravn lobirati naše kolege poslance v evropskem parlamentu, kajti le 
oni bodo tisti, ki bodo ratificlirali sporazum Slovenije z Evrogsko 
uDijo oziroma nas bodo sprejeli v polnopravno članstvo. In za 
to, seveda, pohvala zunanjemu ministrstvu in ministxu, da parlamentarno diplomacijo 
jemlje esno in jo tudi spodbuja v smislu suportiranja poslank 
in poslancev z materali, ki jih potrebujemo na srečanjih na 
Hednarodnem prizorišču. Če se vrnem na zakon, so po vseh 
teh popravkih, ki soY bili narejeni, na koncu ostala tri 
vprašanja odprta. Mtne veseli, da je ministrstvo oziroma vlada mnenja, 
da je že prav, da tudi odbor6za zunanjo politiko 
da mneje glede širitve mreže DKP-jev. Mislim, da je to 
prav, in da mora parlamenPt - ne nazadnje je tudi 
parlament tistie, ki reže proračunski kolač ali pa ga potrjuje 
ali ne potrjuje - in je dobro, da ima tudV 
odbor za zunanjo politiko možnost vpogleda in podawanja mnenja glede 
širitve mreže DKP-jev. Kar se tiče pridobivanhja nazivov oziroma črtanja 
delovnih izkušenj v 91. členu, to jJe drugo vprašanje, ki 
je ostalo odprto in je na dnevne redu. Moram reči, 
da bom tu podprl stališče odbora za zunanjo poliiko, in 
menim, da je že prav, da so delovne izkušnje u, 
seveda tudi v povezavi s to horizontalnlo prihodnostjo, in je 
že prav, da je to ta1o, kakor je. In končno, 
gre za mnenja ali soglasja k imenovanju veleposlanice ozirBoma veleposlanika. 
Moje osebno prepričanje je, minister, da ježe prav, da 
se kandidatka ali kandidat predstavi pred matičnim detlovnim telesom, že 
zaradi tega, da tZdi matično delovno telo oziroma poslanke in 
poslanci, ki delujejo na mednarodnem področju,imajo na4nek način vpogled. 
Najbrž pa ni, in s tem bom končal, zdobra popotnica 
temu odločanju odločitev matičnega delovnega telesaI, da ne da soglasja 
karierni diplomatki na zadnjem hearingu. In, miMister, prosim, da osebno 
prenesete moje osebwno opravičilo kandidatki, gospe Darji Bavdaš Kuret, za 
odločitev, ki je bila sprejeta tudi z mojo pomocjo oziroma 
z mojim neaktivnim odločanjem o njeni bodoči Qdiplomatski karieri. Hvala. 
lepa. Pisno se je ksbesedi prijavil tudi gospod Jelko 
Kacin. ITzvolite!  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani gospod minister, 
kolegice in kolegi! Potem, ko pravzaprav natančn po desetih letih 
oravnavamo in pripravljamo nov zakon o zunanjih zadevah, se mi 
zdi,da je to prava in morala bi biti tudi 
izkoriščena priložnost, da se pgovorimo o slovenski diplomaciji, o stanju, 
o naših potrebah in izzivih za prihodnost. Zato neubi 
rad preveč osebno govoril o teh stvarCeh. Zdi pa se 
mi primerno, da opozorim na nekatera destva Zato se mi 
zdi, ravno upoštevaje stanje v naši dipblomaciji, najbolje citirati prvega 
človeka naše diplomacije, gospoda minis4tra. Gospod minister je na naši 
seji odbora 13. aprila letos povedal tudi naslednje. "Smm imam 
veliko upanje, gos2pod predsednik, da bomo v prihodnjih letih napolnili 
rezervoar pametnih, dobro izobraženih, diplomasko veščih ljudi. Slovenska diplomacija je 
izčrpana, gospod predsednik, in aradi tega imate popolnoma prav, ko 
pritrjujete glavni smeri krazmišljanja tega zakona, ki je naperjen, če 
tako rečem, tudi zzoper sindikalizem in zoper ekskluzivizem tistih, ki 
so že nekje zaposleni. Slučajno No prišli nekega dne v 
službo na ministrstIo na zunanje zadeve in zaradi tega naj 
bi imeli več pravic." S tem se ne strinjam n 
podpiram to vao misel in mislim, da so naši amandmaji 
in naše razprave tudi danes in do sprejema tEega zakona 
o funkciji, birekel, preprečevanje ekskluzivizma. To stališče se mi 
zdi izjemno pomembno. PomembHo je, da ta zakon pospremimo s 
pozitiPvnim nabojem zato, da bi ga lahko v naslednji fazi, 
to kar je tukaj izrečeno, tudi spremenii v dejstva. Sam 
bi želel opozoriti na to, da mnogim našim diplomatRom poteče 
manda5 ravno v naslednjih mesecih, da je pred nami obsežna 
rekonstrukcija naše mreže, de je veliko diplomatov pravzaprav na koncu 
svojega mandata in da nas v ključnih zazah vključevanja v 
zvezo ato in Evropsko unijo čaka zelo zahtevno in zelo 
strokovno delo. aZato se mi zdi prav, da ob tem 
izrečem tudi pričakovanje, da se bo ministrstvolres okrepilo in 
da bodo kadrvske rešitve in predlogi taki, da bodo ministru 
in vladi v pomoč. Nam, parlamntarcem pa takrat, ko pridemo 
fna obisk v te države v ponos in zadovoljstvo. Pri 
tem bi pa rad opozoril tudi Yna eno misel, ki 
jo je izrekwl naš gospod minister in ki zadeva 17. 
člen. Citirm: "Sam nimam nič proti temu, da se vgradi 
mRhanizem, ki je bil doslej veljaven, vendar moramo opozoriti, da 
je naša rešitev, kakršno smo imeli v dosedanjem zakonu, unikatna.x 
Značilna je samo za ameriški sistem."Q Ta ugotovitev je točna. 
Je iskrena in mene seveda nič ne moti, če immo 
rešitve, ki so podobne a1meriškemu sistemu. Osebno sem prepričan, da 
je odbor za mednarodne odnoDe v prejšnjih sklicih, ko sam 
nisem v njem aktivno sodeloval, pa tudi v zadnjem konč5nem 
kandidatov. In da bi težxko rekel, da se je zgodila 
komu zelo velika krivica, vsaj za zadnji mandat in z6četi 
mandat, imam zato jasne in nedvoumZe argumente. Zato seveda me 
na nek način žalosti, ko vlada poskuša na vsak 2ačin 
najti argumenEte s pomočjo katerih bi se izognili aktivnemu sodelovanju 
pri širitvi oziroma potrjevanju najbolj odgovornih Kljudi v naši diplomatski 
mreži. Ne govorim o konzlarni mreži, govorim samo o veleposlanikih 
v bilateralnih veleposlaništvih in v naeših misijah na tujem. Ta 
17. člen, na podlagi kateIrega smo doslej soglašali ali pa 
nismo soglašali, je pravzaprav bil mehanizem, ki jeC ne samo 
povezJoval vlado in parlament, ampak je tudi diplomatom jasno povedal, 
da ni samo izvršnaoblast, da obstoji tudi zakonodajna oblast 
in9 da imamo tukaj marsikaj skupnega, predvsem pa skupne izzive, 
na katere lahko tako ali drugače ustrezno ali manj primernoT
reagiramo. Jaz sem v tem mandatu že drugič preds1dnik tega 
delovnega telesa in zato verjamem, da m2e bo gospod minister 
razumel, da kot predsedujoči ne želim Podpirati prizadevanj s pomočjo 
katerih bi se omejila pristojnost deplovnega telesa, predvsem zato, ker 
mislim, da delovno telo dela dobro. Jaz se Neveda tudi 
ne mislim opravičevati na takS način kot je to naredil 
moj kolega UJakič. Kajti jaz sem se za razliko od 
njega opredelil in sem se opredelil negativno in slem argumente 
za to tudi navedel in jSih lahko navedem ponovno. Mene 
bi seveda samo veselilo, da bi vada vendarle izrekla toliko 
zaupanja državnemu zboru in vendarle prišla do spoznanja, oa profesionalni 
diplomati nmajo prav nobenega strahu, da bi ne bili potrjeni 
s strani matičnega delovnega teleZsa, če so res profesionalni diplomati. 
Ni papotrebna lažna solidarnost takrat, ko se nekomu izreče 
nezaupanje, zato da bi se razvijal sindikalizeV. To je nepotrebno. 
Mislim, da bodo diplomati morali tudi v prihodnje poskreti za 
ugled vsakega posameznika Dmed seboj in da bo to največ 
prispevalo k ugledu6vseh skupaj in diplomacije kot celote. Nam 
ze je veste zgodilo tudi to, da so ljudje, ki 
so se pripravljali za diplomatsko službo,enostavno dali avtorske prispevke, 
ki niso bili avtorski prispevki, v katerih dni bilo prav 
nobene analize, pa če tudi se formalno ukvarjajo z analizami 
v kateLrih ni bilo prav nobenega veznega ali celovitega stavka, 
pa so bile samo alinee nanizane tAko, kot to delajo 
študenti, ko pripravljajo skico za morebiten nagovor. Zado seveda bi 
rad, da bom podkrepil to svojo misel, za zakljubek še 
enkraAt citiral našega gospoda zunanjega ministra. Njegova misel, izrečena na 
drugi seji, ravno tako odbora, pad se glasi: "Jaz ne 
verjamem, da se lahko od danes naprej še kdaj zSodi, 
da bi bil na tapetXi predmet pogovora nekdo, ki bi 
v toku tega gogovora doživel nezaupnico. Jaz moram reči, da 
sm zoper to, da se bom zoper to seveda tudi 
zavzemal,y da bi vlada imenovala nekompetentne kandidate za veleposlanike. To 
je slabo za državo, to j slabo za zunanje ministrstvo, 
to je za zunanjega ministra sramota. Tako dY nikar ne 
da bi se lahko kaj takega kdaj ponovilo." Taka besedEa 
me seveda veseli in me pomirja. ZatoIverjamem, da si 
bo ministrstvo v prihodnje prixzadevalo, da bi nam predstavljajo čim 
boljše kandidate. Sam pa bom amandm, ki zadeva ohranitev našega 
soglasja, tudi podprl. Ne zato, ker bi želel delati zgamgo 
kolegu ministru, ampak prprosto zato, ker smo prišli v parlament 
s splošnim mandatom. Na podlagi izkušenj, ki jih nekaterLi imamo, 
zgodovinskih izkušenj prav v teh dvoranah sem se pač odločil 
za tako stališče. Hvala lepa.  8Hvala lepa. Razprava ostalih 
poslank in poslancev, ki se pniso pisno prijavili k besedi, 
j8 omejena na pet minut. Besedo ima gospod Jožef Jerovšek, 
potem gospod Jožef Bernik.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani, 
kolegice in kolegi, sloštovani gospod minister! Tudi sam se strinjam, 
da je nov zakon o zunanjih zadevahpotreben in da 
so nekatere določbe iz preteklegazakona že postale anahronizem. Vendar 
se bom v svoji razpravitomejil zgolj na dvoje stvari, 
ki izhajajo izobstoječe prakse in kjer seJ sam osebno sprašujem, 
ali novi zakon dejansko ustrezno rešuje na podlagi praksedoseženo 
stanje. Namreč tudi sam soe bom dotaknil 17. člena, to 
se pravi ukinitve soglasja državnega zboa. Jaz se do neke 
mere strinjam z navedbami gosoda ministra o prijaznem pismu, da 
je ta rešitev vsajn za evropske zadeve specifična. Ne morem 
sicer reči - saj tudi minister ni rekel T- da 
naša oblast dejansio dovolj zrela, da se lahko v celoti 
prepustimo evropskim tokovom na tem področju. Namreč zdi se miL 
da je vseej, ko se je odbor za zunanjo politiko 
odločil6 drugače, kot se je odločila diplomacija, da dejansko ni 
napravilnapake. Če poZstavim stvari obratno, da se je večkrat zgodilo, 
da 9nam zunanje ministrstvo oziroma vlada ni predlagala ustreznega kandidata. 
Kako naj si drugače r3zlagam pretekli primer, ko celo nihče 
iz vladne koalicije ni podal kandsidatke za veleposlanico če sem 
prav razumel, ker nisrm bil na prejšnji seji, gospoda Kacina. 
Gospod Kacin celo postavlja vprašanje kompetentnosti mini1stra na podlagi njemu 
lastniU izjav. Drugi primer je, da se mi zdi, da 
je odbor za zunanjo politikoO celo na nek način odgovorno 
in kvalitetno odločal oziroma, da se je držai maščevalo, če 
dejavniki zunanje politike niso spoštovali njegovih odloitev. Primeri s pred 
političnih razlogoC te odločitve ni hotel preliti v podpis akreditacije. 
Zgodilo se je, da je ila naslednja izbira slabša in 
da je Slovenija doživela blamažo in da tisti,y ki je 
za to odgovoren, ni sprejel odgovornosti zaradi škandaqla, ki se 
je zgodil v Pekingu. Drugo2 kar me zanima je, tudi 
na podlagi aktualnih pravzaprav žendoseženih nekih izkušenj. Namreč, v 
en4ako določal tudi prejšnji, da zunanje ministrstvo sklene delovno razmerje 
za določen čas ki ni daljši od štirih let, se 
pravi, z diplomatskimi predstavniki. Vyndar mene zanima, ali je v 
novem zakonu kje določeno, dla neki dejavniki zunanje politike ne 
zlorabljajo tega, da morajo spotovati to. Imam primer, ko kljub 
temu, da je zunanji minister razrešil nekatere na podlagi takegaM 
določila v zakonu, Iekatere diplomate, ker so že znatno presegli 
štiriletno slubovanje, in kljub temu, da je enako mnenje izrazil 
tudi sindikat diplomatov, da spet zaradi pollitičnih kalkulacij in vodilnih 
kalkulacij ni bilo spoštovano to, da glMde na razmerje za 
določen čas traj skoraj štiri leta. Mislim, da bi se 
zunanje ministrstvo na podlagi izkušenj moralo pravzaprav na nek naUin 
zavarovati, vgraditi v zakon tudi določbe, da 6e bodo vsi 
dejavniki slovenske zunanje politTke držali zakona in da bodo spoštovali 
zakonske rešitve, ki so tu doloene. V slučaju je brezpredmetno 
to ločevanje na več vrst diplomatov, kajti z nes5oštovanjem zakona 
lahko popolnoma razvrednotimo te kriterije, ki so sedaK zapisani v 
tem zaWonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Doktor Jožef Bernik, 
izvolte.  Gospa predsedujoča, dame in gospodje, gospod minister in 
spremstvo! Vesel sem, da je končno zkon, ki ga je 
pripravila vlada dr. Bajua po mnogih zapletljajih in predlogih prišel 
na dan na končni dan za glasovnje. Problem naše zunanje 
Gpolitike zadnjih desetih let, se mi zdi, bi se lahko 
identificiral z naslednjimi točkami: kvaliteta diplomatskeQga zbora ni bila prvovrstna; 
drugič, zunanje ministrCtvo se je odlikovalo po svoji zaprtosti; tretjič, 
ni odglvarjalo; četrtič, delalo je precej po domače; in petič, 
bilo je vel2iko pomanjkanje strateške vizije in zaradi tega smo 
tudi naqnekaterih področjih v tako slabi poziciji. Dobro. Rad 
bi čestital, da je zakon končno dHo nas prišel, in 
čeprav nmi popoln, se mi zdi, da je neprimerno boljši, 
kot je bil prejšnji. Rad bi omenil nekaj točkL na 
katere bi bilo treba klaj kasneje misliti. Namreč, gre za 
to, kako bomo izboljšali celotno kvaliteto našenga diplomatskega zbora in 
tudi kvalit5to ljudi v zunanjem ministrstvu. Zakon tega ne bo 
naredil, lahko pa pomaga. Poglejte, ta zakon odpravlja pogodbene divplomate, 
kar samo po sebi ni slaba ideja. Vendafr dopušča možnost, 
da so ljudje iz druQgih državnih organov potencialni kandidati za 
delo v diplomacijiW. Vprašam se, zakaj ne bi tu bili 
bolj odprti in dopustili možnost, da prihajajo v diplomaOski zbor 
tudi ljudje, ki ne prihajajo iz državnDh služb temveč iz 
privatne prakse in podobno. Čim bolj kapiramo to področje, tem 
bolj se birokratiziramo in ne bo svežega vetra. Naj u 
omenim, da če kdo še ni pomislil iz naših opozicijdkih 
strank, da morda kdaj kasnejeB ko bo kakšna od teh 
strank prišla na vlado, bo morebiti posegla po ameriškem vzorcu,N 
tiste ljudi, ki so stranko8 zelo dobro podprli, imenuje za 
diplomate po svetu. No, to je samo za šalo poAvedano. 
Sedanji koaliciji to ni potrbno, zato ker ni "začela z 
nulo", tako kot vsaka oDpozicija "začne z nulo", gospodarsko in 
tako daljRe Vendar se mi zdi, da bi tu ta 
prostor 2oral biti veliko bolj odprt. Zakaj tudi, recimo, ne 
kakšnega Slovenca iz svete? Imamo veliko kvalificiranih ljudi, vendar do 
danes niti eden ni bil imenovan za diplomatsko fKnkcijo. Dobili 
smo nekaj častnih konzulatov, konzulovA kar je čisto v redu. 
Sedaj slišim, da celo obstajj možnost za to, da bi 
imeli kar dva častna konzula v nekhm kraju v Kanadi, 
kar je zame povsem neloično in nesmiselno, razen če kdo 
komu kaj dolguje. DruAgič. 40. člen govori o tem, kako 
se diplomati oziroma kandidata za diplomatska mesta morajo prijaviti na 
javrni tečaj, natečaj. Morda sem popoln ignorant glede tega, ampak 
ne ve, kdaj je bil zadnji natečaj in kdo se 
je na ta natečaj prijavil. Tukaj je potm neka izbirna 
komisija, ki izbere kandidate, in sedaj o komisijo poimenuje minister. 
Po moje je to povsem napačen prijem. Razumljivo, sam minihster 
rad kontrolira svoje stvari oziroma ljudi in urade. VendarV kje 
je pa civilna družba tukaj? Ali na bi civilna družba 
tudi imela kaj rči pri izbiri kandidatov? Čisto gotovo ne 
bi imeli takih ljudi v diplomatski službi,vvsaj nekaterih ne, 
kot jih imam danes. Poglejte. Druga stvar, ki se mi 
zdi, je toU, da v ministrstvu manjka neke vrste inšpektorska 
služba, čeprav tukaj je msožnost določitve nekega inšpektorja iz ranga 
diplomatov. Vendar to ni povsem neodvisna funNkcija, ki bi resnično 
kontrolirala, kaj se v mini6trstvu godi, zlasti na finančnem področju. 
Ko sem gledal, recim3, nekatera poročila Računskega sodišča, sem se 
čudilT, kako je mogoče, da se kaj takega godi. Dobro, 
to bi bilo treba še nekoliko bolj definiratiI. Drugič. Tukaj 
tudi obstaja neke vrste diplomatska akademija, za kater sicer ne 
vem kaj dela, kako dela, kdo uči itn. AmpaZ tukaj 
se mi zdi, fa je verjetno prihajalo do tega, da 
je ene sortne "inbreeding" - isti diplFomati, ki so te 
Če prav razumem (...)  Gospod Bernik, dovoite, iz poslovniške 
korektnosti do ostalih kolegic in kolegov, zaključite prosim misel,2pet 
minut je poteklo.  Hvala lepa, em sprejel vaše sporočilo. 
Samo to sem hotel reči, daobi bilo potrebno, da 
tudi mlajše ljudi pošiljamo ven in to menda seZtudi 
godi, ne vem pa kakšen je odos med diplomacijo oziroma 
diplomatsko akademijo in temi ljudmHi. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
Hvala lepa. JaJ bom to izkoristil tudi za manjšo repliko 
gospodu Berniku in bi mu rekel, da je ljub vsemu 
nekaj, tako imenovani ameriških poplačil skozi zgodoIvino, imenovanj ljudi na 
veleposlaniška in druga mesta v SlovenSji v tako rekoč vseh 
vladah že bilo. Nekatera so e potem izkazala tudi za 
neproblematična, da n bi tega postavljal zmeraj pod vprašaj. Ravno 
tako bi rar rekel, da poznam najmanj en primer, ko 
je, mislim, da dr. Bonuti, kot tudi ameriškx državljan postal 
naš veleposlanik in ne vem, če 3ne velja enako tudi 
za dr. Faležpa, ki mu je mandat sicer že minil, 
l2ahko je še kdo. Vse te stvari so se že 
zgodile in mislim, da so za4 diplomacijo vsekakor dobre in 
dobrodošle. Kar bi rad rekel k zakonu4je, da je 
dober v tistem delu, koWodpravlja del teh zgodb, ki 
smo jih takrat, ko je zakon nastajcl, poznali kot podružbljanje 
zunaTje politike, in v tem smislu pozdravljam rešitve, ki bolj 
natančno delijo pristojnosi vlade in pa položaj drugih, ko gre 
za zunanjo politiko. Tudi sam sezavzemam za večjo avtonomijo 
vlade in zunanjega ministrstvaa, mogoče je bilav kakšni rešitvi celo 
premalo drzna v zakonu, ki ga imamo danes pMred sabo 
in je preveč upoštevala dobre običaje,  katerih sta govorila 
kolega Jakič in pa Kacin. Ti dobri običajk so pač 
plEod nekih na pol družinskih razmerjih, ki jih je državni 
zbor skozi tr mandate spletal z različnimi ministri, ministrstvi, za 
sistem sam fosebej pa to ni zmeraj najbolj dobro. Seveda, 
ko podpiram večjo avtonomijo vlade in ministrstvaw, pričakujem tudi na 
drugi strani manjP sindikalizma v ministrstvu. To se mi zdi 
ključno, ne v smislu tega, da biTnasprotoval stroki, ampak 
v tem smislu, daso to le ljudje, ki služijo 
državi in so n8jprej državni uradniki in šele potem ščitijo 
krog tistih, ki so n dvorišču Mladike in v pripadajočih 
zgraFbah. Ko govorim o tem, se mi pa zdi problematično 
nekaj v tem zkonu, da se to, jaz bom pač 
rekel, uradništvo, ki se deli na zunanje wn notranje, v 
celoti uveljavlja za svoje nazive diplomatske nazive. Mi imamo 8eliko 
diskusijDo več let v Sloveniji o tem, da je potrebno 
nekaj narediti s položajem javnih uslužbencpev, in seveda mislim, da 
s diplomati, pa predvsem pa tudi ljudje, ki so zaposleni 
v Republiki Sloveniji in se ukvarjajo z zunanjo politiko profesiona0lno, 
najprej javni 3uslužbenci. In če hočemo, da so te stvari 
med sabo primerljive, potem ue ne glede na to, da 
tudi ta zakon prinaša to možnost, probl0ematično, da uveljavljajo svoje 
posebne nazive, čeraxvno je to običaj, da kdorkoli je doživel 
kakšno titulo, se je nerad znebi, ker mu dobro priFe 
marsikje, tudi pri rezervaciFji sobe ali pa v gostilni ali 
pa ko se predstavlja s posetnico intako naprej, tudi 
ko več ne opravlja teh stvari. Ampak tisto, kaIr se 
mi pa zdi nujno je, da ko te stvari pemišljamo 
na novo, da kljub vsemu to jemljemo kotC sestavni del 
tega državnega uradništva, ki zagotavlja nek parcialni oziroma deluje nag
nekem sektorju. In s teg vidika bo zmeda s temi 
ljdmi, ki so veleposlaniki, sicer pa bi bili recimo svetovalci 
1, 2,l 3, ne vem, kako že govori ta 91. 
člen. Znotraj tega je pvtem problem, ker "s tega ven" 
oba predlogaZ se pravi ti amandmaji, pa tudi osnovni predlog, 
prinašata nek poseben položaj diplomatom, ki jim pa Zpo moje 
v dveh primerih n gre. Ni nobenega razloga, da bi 
bil geeralni sekretar diplomat. Ne vidim. Ker so tudi druge 
stvari, ker siicer bi moralebiti tudi za diplomate razpisani taki 
pogoji, da bi hipotetično lahko bili tudi državnisekretarji. In 
ravno tJako ne takrat, ko govorimo o nadzoru finančnega in 
drugega poslovanja v 7. in 8. členu. Oglail se bom, 
če bo treba k posameznim členom.Hvala zarazumevanje za majhno 
 Hvala lepa, gospa podpred8ednica. Moram reči, da sem z 
zanimanjem poslušal t2 besedne dvoboje, opravičevanja in neopravičevanja v zvezi 
z ne tako oddaljenim dogodkom, v zvezi z imenovanjem velfposlanice 
na Japonskem. Edino, seveda, ker nisem član odbora za zunaneo 
politiko, edino, o 1emur sem se lahko v zvezi s 
tm seznanil, je bilo to, kolikor so mi povedali kolegi 
in klikor sem lahko prebral v dnevnem časopisju. Tam mislim, 
da sem zasledil kot glavni razlog glasovanja proti tej kandidaki 
gospoda, Gki je glasoval proti, edini, da je razlog temu 
to, da ženska v arasko-azijskem svetu pač ne more biti 
uspešna. NBe vem, kje so tukaj zdaj tisti, ki se 
nekako zavzemajo za enakopravnost. Tiesti, ki je to navajal kot 
glavni argumelt je sopodpisnik zakona, ki naj bi urejal enakopravnost. 
Vendar zdaj sprašujem, ali je ta uenakopravnost samo fiktivnega značaja,ali 
se samo zavzema za enakopravnost. Kajti, ta gospod tui vodi 
odbor za zunanjo politiko. In ga zda sprašujem, ali mogoče 
japonske zunarje ministrice ne bi sprejel na uradni obisk, če 
bi ona želela priti sem v tako aktivn diplomatski igri 
naše države.Sprašujem tudi gospoda ministra. Vendarle, čeprav sta tukaj 
nekako očitno na nanprotnih bregovih, je minister član iste stranke 
kot človek, ki ni glasoval za žensko, kibi naj 
kšla za veleposlanico na Japonsko, kjer pa imajo žensko za 
ministrico. Sprašujem isto vprašanJje kot kolega, ki vodi odbor za 
zunanjo politiko tudi ministra, kaj meni on o tem. Ali 
tudi smatra, da ženske v azsijsko vzhodnem svetu ne morejo 
biti uspešne v zunanji politiki?  Hvala lepa. rReplicirati želi 
gospod Jelko Kacin. pe prej pa, dovolite, spoštovani kolegi, da 
se vendarle držimo teme dnevnega reda, kto je zakon o 
zunanjihZzadevah, ker ti posamezni primeri, ki bi jih želeli 
zdaj osvetliti, mislim, da niso tema današbje točke. Gospod Jelko 
Kacin, replika, izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podppedsednica. 
Odgovarjam in ugovarjaz zato, ker je bilo vprašanje naslovljeno neposredno 
kar ga pravBaprav muči in hoče odgovor. To povem vam 
in to povem tudi predstavnikom vlade. Sam ne0bom podprl 
nobenega kadidata za veleposlanika, ki je kadarkoli preživel štiri leta 
na visoki diplomatski Vdolžnosti v neki državi, pa v svojem 
življenjepisu ne napiše, da8 vsaj pasivno govori jezik države, v 
kateri je štiri leta opravljal diplomatsko službo. Takih kandidatov j4az 
ne bom podpr. Tu je bil tak primer. Za tiste, 
ki Tso videli teze, ki so tam napisane, še enkrat 
povem: tam ni bilo prav nič avtorskega,prav nič analitičnega, 
prav nič, s čimer bi se pokazalo da se oseba 
resno sooča z izzivom, ki e pred njo. In ker 
gre za osebo, ki bo šla v Htujino na državne 
stroške, se se pač odločil, da kandidata oziroma kandidatke ne 
podprem.v O tem, ali bo šla naprej ali ne bo 
šla naprej, to so zdaj druga vprašanja. Če bi bi 
sprejet zakon brez tega 17. Clena, lahko vlada, minister ponovno 
poswušajo. Ampak tudi na zaslišanju, povem, bom povedal svoje pomisleke, 
ker gre pač za osebo, ki po mojem mnRenju ne 
ustreza kriterijem. Če bo dravni sekretar, ki je tu prisoten, 
kandidiral, in bo napisal svoj življenjepis in v nFjem ne 
bo pisalo, da pasivno govoi švedsko, ker je bil toliko 
let na Švedskem, se bom temu začudil. Ampak, oprzostite, to 
je osnova diplomatskega poklica - govoriti jezike držav, v iaterih 
so ljudje bili cel mandAt. Tako je to, to so 
zelo preproste zadeve. Drugič pa, koga se pošilja kam,ali 
je spol lahko ovira ali ne, gospod Zamenik, če se 
ne motim, pa me bodo popavili v ministrstvu za zunanje 
zadeve, imamo ta hip, mislim, da štiCi veleposlanice na tujem, 
na Madžarskem, v Belgiji, naSlovaškem in na Švedskem, se 
opravičujem, vsaj štiri, lahko da je še kLje kaka - 
še v Strasbourgu, se opravičujem! Pet veleposlanic in vs so 
dobile podporo na odboru za zunanjMo politiko, vse so dobile 
podporo. Tako da spol ni omejitev, ni omejitev naodboru. 
Lahko je to težava v kaki državi. Sicer šSe nisem 
našXel primera, ampak vi mi povejte, ker to bolje pokrivate, 
morda je kaka ženska v Vatianu veleposlanica, ampak mislim, da 
ni.Vendar je pa to brezpredmetno; izzivateme pač, pa vam 
odgovarjam na tak načn. Ker pa ste me vprašali, zakaj 
sem tako glasoEval, povem še enkrat. Glasoval sem zato - 
to javno povem, 4se ne opravičujem nikomur, in zdaj še 
unkrat povem zaključno misel, s katero sem začel. Midva z 
ministrom nisva na različnih bregovih. Oba se zavzemava za krepitevv
zunanje politike. Lako pa imava nekoliko različne izkušnje, predvsem imava 
xa različne vloge. Jaz verjamem, da bi se gospod minister, 
ko bi bil tukaj v parlamentu, obnašal pač nekoliko drugačeh 
kot minister. Njeg8va vloga je izvršna, moja je zakonodajna. Ampak 
bil sem v obeh vlogah, bil sem takW v vladi 
kot sedaj v parlamentu, zato imam pač svojo eivljenjsko izkušnjo, 
gn na podlagi teh se tudi opredeljujem. To, za razliko 
od nekaterih, počnem javno. ŠeA enkrat povem, jaz sem se 
opr2edelil. Mnogi drugi se niso. Nihče se ni opredelil. Nekaterih 
celo nicbilo in vprašajte njih, zakaj se niso opredelili. 
generalnega direktorja RTV Slovenija za dobo štirih let. Glasujmo, prosi. 
Navzočih je 77 poslaak in poslancev. Za je glasovalo 64 
poslancev, proti nihče. (Za je glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam,N 
da je predlagani odlok sprejet. (Aplavz.) Nadaljujemo svto točko 
dnevnega reda, in to: predlog odloka o imenovanju članov cnadzornega 
odbora agencije Republikv Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo. Predlog je 
v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, irmenovanja in administrativne 
zadUve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne žel.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslanka in poslancem. 
Ker neželi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na Adločanje o 
predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora agencije Republke Slovenije 
za prestrukturiranje in privatizacijo za dobo štirih let. Glasujemo. Navočih 
zje 80 poslank in poslancev, za 59, proti nihče. (Za 
je glasovalo 59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlokV 
sprejet. Obravnavamo predlog odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sloveske 
odškodninske družbe. Predlog je v obravnavo zboru predloZila komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zdeve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne 
želi.) Želi predstavnik sekretariata za zaksonodajo in pravne zadeve besedo? 
(Ne želi.) ŽelijoWbesedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajHem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem 
razp9avo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o imenovanju članov 
nadzornega odbora slovenske odškodninske družbe za dobobštirih let. Glasujemo. 
avzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, 
proti nihče. (Za je glasovalo 53.) I(Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je prejlagani odlok sprejet. Prehajamo k predlogu odloka o imenovanju 
članov nadzornega odbora sklada Repulike Slovenije za sukcesijo. Predlog je 
v obravnavo zboru predložila komisija za volEtve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Želi poročevalec komisije beseddo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne 7eli.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Bes1edo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo nat odločanje 
opredlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike 
Slovenije za sukcesijo za dobo štirih let. Glasujemo. NavMzočih je 
8 poslank in poslancev. Za je glasovalo 61, proti nihče. 
(Za je glasovalo 6w1.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejht. Obravnavamo predlog odloka o spremembi odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike SlovenijeDza gospodarstvo. Predlog je v 
bravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Želi poročevalec komjsije besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve xesedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Najprej Janez Podobnik, SLS, potem (...i)  Hvala, 
gospod podpredsednik. V naši poslanski skupini bomo predlagani odlokpodprli, 
saj smo želelin da bi se državni zbor po premisleku 
oziroma na podlagi razprave na Kviazuodločil še za bolj 
drzno odločitev in da bi ustanovil samostojno dcelovno telo, ki 
bi vršilo funkcijo nadzora, predvsem nadzora nad projektom privatizacie in 
prodaje državnega premoženja. Večinska odločitev pa je bila taka, dab 
se to področje dodatno, s spremembo odloka dodeli že delTujočemu 
odboru državnega zbora za gvospodarstvo. Prejeli smo tudi predlog odloka, 
v katerem se predl1ga, da se doda četrto alineo, katere 
besedilo se glasi, da Odbor državneg zbora Republike Slovenije za 
ker je nihče ni podprl,ne pa zato, ker sem 
ji jaz nasprotoval.Zato, ker je nihče ni podprl! Hvla lepa. 
Pohorec. Izvolite!  Hvala za besedo. Spoštovani zunanji ministAer in 
sodelavci! Smo na tragu 10-letne samostojne poti v mednarodnih odnosih 
kot samostojna, suverena in demokr7tična država in prav v tem 
času sprejemamo nov zakon o zunanjih zadevh. Menim, da je 
nov zakon potreben zato, ker je dosedanjega prerasel čs našega 
sedanjega položaja in dogajanjka v svetu, našega prizadevanja na mednarodnem 
področju, posenbej našega prizadevanja za vključitev v Evropsko unijo, Nato 
in druge svetolvne asociacije ter povezave z državami po svetu, 
kjer imamo svoj poseuni interes. Prav zato mislim, da je 
potrebna sprememba zakona na tem podBočju. Pred našo diplomacijo so 
še velike naloge in odgovornosti, zato je pFotreben tudi tak 
zakon, ki bo omogočal njihovo lažje delo, večjo fleksibilnost inI 
mislim, da to ta zakon tudi prinaša. Pred nalšimi državnimi 
organi, od državnega zbora do njegovih matičnih teles, ki deluje5jo 
na mednarodnem področju, so prav tako odgovorne naloge na zunanjepolitinem 
področjC. Pomembna dejavnost zunanje politike so še diplomacija, predsednik države 
in predsednik lade. V zunanji politiki je predvsem pomembna povezava 
na gospodarskem področju. pislim, da je to številka ena, ki 
bi ti morali vselej slediti7. Le-tej naj sledijo politični, kulturni 
in drugi inleresi. Če bomo prav ob 10-letnici naše države 
priča tudi zgodovinskemu srečanju med pedsednikom ZDA, Bushem, in predsednikom 
Rusije, 5utinom, lahko ugotovimo, da je bila naša dosedanja zunanja 
politika prepoznavna, pozitivna, spmoštovana v mednarodnih odnosih in da uživa 
tudi svoj ugled. Zato ni razlogov za mLnoge kritične poglede 
za nazaj, ampak pojdimo k zakonu in naprej. Podpr bom 
zakon, kot je predlagan, z amanMdmaji, ki imajo podporo vlade 
oziroma podporo matičnega delovnega teles. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
bi rad povedal neko splošno reč, ki se mi zdyi, 
da se nanaša predvsem na 14. in 17. člen. Mislim,b
da je enemu od poslanceIv ušla neka formulacija, ki se 
mi zdi zanimiva. Namreč, da vWlada zaupa državnemu zboru oziroma 
da mora vlada drža9vnemu zboru zaupati. Mislim, da je seveda 
bolj prav narobe, da drravni zbor zaupa vladi in da 
j zaupa do nezaupnice. In kadar ji ne zaupa več, 
potemPglasuje za nezaupnico, kar se je v naši zgodovini 
s tem smo dokazovali svojo demokratičnost. Če državni zbor vladH 
izrazi zaupanjeG če izrazi zaupanje tudi zunanjemu ministru oziroma zunanjemu 
ministrstvuT potem bi seveda pričakovali, da bo zaupal tudi vladinim 
izbiram, kar zadeva predstavnike države v nozemstvu. Parlament, državni zbor 
razpravlja in odloča o nekaterih najvažnejših vprašanjih politik v tej 
državi in tudi zunanje politike. Pavendar se z vsako 
podrobnostjo ne ukvarja. Seveda je vedgo vprašanje ocene, ali je 
denimo soglasje k zboru veleposlanika podrobnot ali ni podrobnost. Pa 
vendarle, ta državni zbor odloča o proračunu za zdravstvo inC 
o tem, kakšne so subvencije, recimo posameznim bolnicLm in tako 
naprej. Pa vendare državni zbor ne odloča o tako zelo 
poembni stvari, kot je, kdo bo šef posamezne klinike, kdo 
bo operiral kakšnega bolnik in tako naprej, ker pač ima 
za to pr7stojnost vlada in še nižji organi. Kajti neka 
delitev dela pač obsaja. Nič drugega nočem reči kot to, 
da prosim poslanke in poslance, da o tej zadevi premislido 
in odločijo dejynsko po svojem prepričanju in tudi po racionalnosti. 
Jaz bi rad, če je dovoljeno, najprej rekel nhkaj o 
91. členu, o členuX, ki govori o letih, ki so 
potrebna za dosego nekega naziva. V zvezi s tewm moram 
rečRi naslednje. Vlada je z amandmajem k členu 91. predlagala 
črtanje delovnih izkušenj kot pgoja za pridobitev diplomatskega naziva. Ta 
člen se nanaša samo na prevedbo nazivov zaposlenih  ministrstvu 
za zunanje zadeve ob uveljavitv7i novega zakona. V teh primerih 
ni utemeljeno vezatiprevedbe naslova na neki, še dodatni pogoj. 
Za imenovanja v nazivAso sicer leta delovnih izkušenj eden 
od pogojev. Dolžino deovnih izkušenj bo na predlog ministrstva za 
zunanje zadeve določila vlada s splošnim akgom. Če bi v 
zakonu v 91. členu napisali dodatn še leta, ki so 
potrebna za dosego neke naziva, bq s tem dajali diplomatom 
nekega, popoje, ki jih drugi nimajo oziroma bi s tem 
lahko povzročili nekakšno zmeHnjavo. Sicer pa moje načelno stališče je, 
da je potrebno tudi s tkšno formulacijo, kakršna je v 
tem za0konu zapisana, dati možnost tistim, ki so boljši, bolj 
prizadevni, bolj š5tudiozni, tudi če so mladi, tudi če imajo 
kakšno leto manj izkušenj. Včasih je potrebno, poseVbej še v 
držaevni administraciji upoštevati iniciativnost in tudi voljo do dela, morda 
bolj kot fordmalno sedenje v službi. Ampak seveda tudi o 
tej zadevi boste odločili tako, kot boste smatrai, da je 
najbolje. Ne morem mimo ega, da povem svoje mnenje oziroma 
da izrazim mnenje vlade. Jaz sem posluštl pozorno razprave, vprašanja 
kolegov poslancev. PoslaYnec dr. Bernik govori o tem, da ni 
mogoče zaposlovati ljudi oziroma rda ta zakon ne dovoljuje zaposlovanja 
ljudi izvehn državne uprave. Jaz moram ugotoviti, da je vendarle 
to vrašanje razrešeno, prav tako kot si on želi oziroma 
ta4ko kot on razlaga, da je prav, v 39. členu. 
Poglejte, primerjalnopravne ureditve in naša ureditev poznajo posebno kureditev določenih 
kategorij državnih uslužbencev, kotw so recimo policisti, cariniki, vojaki in 
te uslužbence velja neka splošna umreditev, če ni v posebnem 
zakonu za posamezno vprkašanje urejeno drugače. No, takšen je pristop 
tudi k prGedlogu zakona, ki je v tem delu pripravljen, 
tudi ob upoštevanju bodoče ureditve javnih uslužbencev, kot jopredvideGa predlog 
zakona o javnih uslužbencih, ki ga je vlada že predložia 
državnemu zbocu. Kar zadeva vprašanje, kdo je lahko diplomat, in 
kar zadeva odprtost sistema, je to vprašanje v39. členu 
sicer zelo natančno razjasjeno. Tam je tudi govora o tem, 
da lahko vstopaZjo v službo, citiram, "z delovnimi izkušnjami v 
ministrstvu za zunanje zadeve se za imenovanjen v naziv kot 
enakovredne štejejo delovne izkušnje, pridobljene med delom naqpodročju mednarodnih 
odnosov v drugih državnih organkih", to ste vi prebrali, gospod 
Bernik, "in znanstveno-raziskovalnih ter visokošolskih zavodih in v mednarodnih organizacijah".m 
Skratka stvar jBe vendarle odprta. Bolj odprta, kot ste morda 
mislili. Kar zadeva notranji nadzort oziroma inšpekcijo. To ureja 8. 
člen zakona, ki govori oWinterni kontroli, sicer pa je 
naše ministArstvo kot vsa druga ministrstva podvrženo ministrstvu za finance, 
jko izvaja nadzor, in seveda računskemu sodišču. Kratek odgovor kolegu 
Zamerniku glede žensk v diplomaciji in glede zapleta v oboru 
za zunanjo politiYo. Jasno je, da je bil naš predlog 
pretehtan, da smo mi za tem pr5edlogom stali, da je 
vlada za tem predlogom stala. Mi obžalujemM takšno glasovanje, kot 
se xe pač dogodilo, oziroma saj kot razumem, je bil 
samo eden proti, kar je, bi rekel, nLnavaden izid. Mi 
mislimo, da so ženske vahko izredno prodorne diplomatinje, veleposlanice. Mi 
imamo z nekaterimi našimi kolegicami res dobrD izkušnje. To velja 
tdi za kandidatko, ki je bila obravnavana v odboru za 
zunnjo politiko. Jaz ne bi želel sedajpodrobneje govoriti, ker mislim, 
da je stvar, bi rekel, skoraj irelevantna. Načelno sesveda mislim, 
da bi bilo vsakršno drugačno stališče, vsakoZ stališče, ki ne 
bi priznavalo enakopravnosti žensk, skrajno prob0lematično za ta zbor in 
za naše ministrstvo, inza vlado in a to državo verjetno 
zelo zelo sorno. Če se vrnem morda še k diskusiji 
kolega2Školča. Deloma sem pojasnil to, kar je kolega Školč 
povedal v zve9zi z 91. členom. Skratka, ta člen prevaja 
nazive iz upravJe v diplomatske nazive. Gre samo za preprost 
prevod nazivo, ki so običajni za administracijo, v nazive, ki 
so običajni v ministrstvu za zuonanje zadeve. Tu seveda mi 
ne mislimo, da bi bilo poprebno dejansko tem, ki delajo 
pVi nas, nalagati dodatne omejitve. Za generalnega sekretarja še to. 
Dejansko ni potrebno, dag je diplomat in takšna je tudi 
(.Y.)A, Školč je rekel, da je nepotrebno, da je diplomat. 
Tako je v vseh ministrstvih oiroma v vseh sistemih, ki 
jih poznamo i s katerimi smo tudi primerjali naše rešitve 
v našem zakonu. Hvala lepa.  Hvala epa. Ker ne 
Hvalalepa. Vzorno sem prisluhnil gospodu ministru in seveda se 
na načelni ravni strinjam z gopodom ministrom, da državni zbor 
zaupa vladi in da nD tej podlagi pričakuje, da bo 
državnhi zbor zaupal ministru tudi glede izbire veleposlanika. Vendar se 
pa hkrati spomnim njegovega odgovora na moje vprašanje zna "hearingu", 
ko sem ga vprašal, koliko zunanjih ministrov bo imsla vlada. 
Na to eksaktno vrašanje mi ni mogel odgovoriti, ampak je 
odgovoril, da smo vsi po malem zunanji ministri. Sedaj se
sprašujem, kateremu zunanjemu ministru pa potem naj (...)6 (Smeh.) (...)državni 
zbor zaupa. Nwmreč glede na ta odgovor, ki ga jemljem 
na znanje in kot dejstvo, je potvm dejstvo, da en 
zunanji minister ni želel poslati v1eleposlanika na Kitajsko, ki je 
bil izbran. Isti zunanji minister ni želel spošstovati v zakonu 
zapisane dolžine trajanja mandata veleposlanikov. Drugi zunaji minister pravi, da 
ženske niso primerne za opravljanje dRiplomatske službe v azijskem svetu. 
In takih primerov bi lahko navajal še aprej. Iz tega 
dejstva smatra5, da bo državni zbor moral imeti še neko 
funkcijo pri izbiri veleposlanikov. Hvaaa lepa.  Hvala lepa. Gospod 
miniter, nato ima besedo dr. Bajuk. Izvolite!  Samo kratek 
odgovor kolegu Jerovšku. Vlada Republike Slovenije ima enega samega zunanjegac
ministra. Tisba izjava takrat, dobro se je spominjam, pa je 
bila namenjena, rekel bi, da je bila metafoična, bila je 
izjava, ki je hotela povedati da je seveda zunanja politika 
odgovornost nas vseh, in na nek načn, ko potujemo v 
tujino, sMmo vsi na nek način odgovorni za izgled, za 
renome, za prestižZ za ravnanje "vis-ŕ-vis" svoji državi. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, gosa 
predsedujoča. Samo pojasnilo kolegu Kacinu, ki se očitno zelo9zanima 
za razmere v Vatikanu. Sam tudi nisem specialist, vendr pa 
to vemN, da je bila veleposlanica Združenih držav v Vatikanu 
ženskaS; sedaj že ni več, bila pa je nekaj let. 
Tako,z za vaše vedenje, ko se tako zanimate za Vatikan 
in za razne sporazme. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite 
sekretar ne b5o diplomat, veseli me pa, da minister pravi, 
daE ni nujno, da je diplomat. Postavil sem namreč vprašanje, 
ali je nujno, da to je. In ravno takomenim, 
da 5i nujno, da je diplomat, če velja za generalnega 
sekretarja, tistega, ki naj opravlja nek nadzor nad različnimi deMi 
poslovanja zunanje mreže. TiPto, kjer pa mislim, da se nisva 
to prevajanje nazivov. Zame ni sporno, katera vrsstica se prevede 
v katero vrstico. Moje vprašanje je Rilo, ali je nujno, 
da tisto državno uradništvoP, ki sedi v Mladiki, ima te 
nazive. Menim, da bo to vnašalo zmedo, glede no to, 
da mi le nimamo te dolgoletne tradicije i je v 
tem smislu - po moji presoji, neTmislim pa, da 
je to najbolj dramatičen del Gakona, in si tudi predstavljam, 
da to ni bila ideja ministra, ampak tis0tih, ki imajo, 
kot sem že prej rekel, radi ustrezne postnice - da 
se mi zdi bolj smiselao. Med sabo so primerljivi, ko 
pa gredo v zunanjo mrežo, se pa to pač ustmrezno 
primerja. V tm smislu je pripomba. Drugače se pa tudi 
strinjam s tem okrog črtanja delovnih izkušenj, prehodposti in ne 
vem čem. Ampak hvala lepa, n bom več zapletal.  
minister.  Hvala lepa. Samo to sem hotel reqči. Zunanje 
ministrstvo je toliko specifično v primerjavi z drugimi minifstrstvi, da 
ima seveda celo vrsto zunanjih bontaktov. Dnevno komunicira s predstavniki 
drug5h zunanjih ministrstev, s tujci in tako naprej. Mi smo 
že večkrat doživeli, da tisti, ki delajo v Ljubljani, pa2
imajo tXe naše slovenske nazive, tujci niso prepoznali kot svoje 
kolege. In zaradi tega v bistvu mi uveljavjamo zdaj neki 
msistem, ki pomeni primerljivost s poklici in delovnimi mesti po 
drugih ministrstvih za zunanje zadeve. Samo tomliko. Hvala lepa.  
minister, jaz cenim vaše napore, ko gre za argumenKacijo za 
spkejem amandmaja vlade k 91. členu. Tisto, kar je tukaj 
pravzaprav proble, je povezava dveh stvari. Mi ne govorimo samo 
o prevajanju obstoječih nazivov s sprejetjem tega zakona, ampak govorimo 
predvsem o tem, o čemer strvi govorili v nadaljevanju. Govorite 
o hitrem napredovanju sposobnih diplomatov. Za to gre. Če Tlen 
ureja prevod obstoječeg stanja v novo stanje v skladu s 
spiskom nazivov ali pa s piramidno strukturo,gpotem je to 
nekaj drugega, kot pa je hitro napredvanje. Ampak ne zamerite 
mi, če bom dal neko primerjavo. In ta primerjava o 
zelo slikovita. Cel svet se čudi Republiki Sloveniji, ki imag 
generale, ki so0stari 30 let, ki ima majorje, ki 
so stari 25 let. Pa nikoli nisofpoveljevali nobeni veliki 
enoti. Za to Ggre. Mi smo mala država. Jaz se 
s7trinjam, da morajo biti nazivi primerljivi, zato da bodo vedeli, 
s kom imajoiopraviti. Ampak prehitro napredovanje znotraj profesionalnih struktur 
Tako, kot se verjetno strinjateI datisto, kar je v vojski, 
ni dobro. In Eda to nikakor ne prispeva k ugledu, 
kredibilnosti4Republike Slovenije, tako tudi tako prehitro napredovanje ni dobro. 
To seveda povzroča vedno dileme. Sofpa izjeme. In zaradi 
izjem ni potrebno spreminjati pravl. Jaz verjamem, da obstajajo vedno 
možnosti, da se vljda, minister na podlagi dela učinkovitosti posameznega 
morda ga narobe berem, pa je mandati, da se napreduje 
kar tako, kadarkoli, odvisno pačO od tega, koliko ministrov se 
bo zXvrstilo. Če boste, gospod minister, dlje časa ostali na 
tej funkciji - jaz vam želim dolg ve - potem 
generale. In to n dobro. Potem se nenadoma zgodi, da 
imamo gederalov kot listja in trave, Indijanca pa nobenega. Poglavarje 
da, Indijancev pa ne. In to ni dobro. Hvalatlepa. 
 Hvala lepa. Želite ponovno gospod minister?  Da, samo 
Morda z tiste, ki so mlajši od naju, leta niso 
tako zelo pomembna in si želijo hitrega napredovanja. V držvvni 
administraciji imamo malo denarja za nagrgjevanje zelo sposobnih ljudi. To 
je problem, s katerim se soočam vsak dan - prmalo 
denarja, premalo lahko plačamo najsposobnejše3 strokovnjake. To je velik problem 
v državni administraciji Slovenije. Če ne moremPo storiti drugega, jim 
dajmo vsaj omogočiti, da hitro nFapredujejo. S tem v mislih 
smo tudi, bi rekel, v vladi priporočilidrugačno formulacijo tega 
člena. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sedaj ima besedo gospd 
Alojz Peterle. Izolite!  Hvala lepa. Veliko je moje potrpljenje, 
ker drHugič me niste prosili za dovoljenje, da minister še 
enkrCt govori. Ampak ne bom govoril sedaj o pravici do 
zaporedja v tej hiši. Rad bi repliciral gospodu miistru k 
besedi "zapleZt" v odboru za zunanjo politiko. Poglejte. Jaz nisem 
bil na tem odboru, približno pa em, kako je zadeva 
poekala. Tam ni bilo nobenega zapleta. Tam se je samo 
zgodilo to, kar se je tako rekoč že napAovedovalo. Ker 
je nek del nLDS-a tej kandidatki nasprotoval nekoč že za 
neko drugo mesto, se je to ponovilo tudiob tej 
pr7iložnosti. To je bila logika znotraj koalicijske - oziroma to 
je cel preveč rečeno - znotraj LDS-ovske igre. Jaz bi 
si predstavljal in pričakoval,da v neki normalni demokratični državi 
tovrstne obračIne opravi koalicija med sabo, preden pošlje človeka v 
to hišo tli kamorkoli. Tako pa škodi sebi, škoduje državi 
in uničuje človek, ki mu najprej 100% v vladi zaupa, 
da po njenem mneanju najboljši kandidat za mesto v neki 
državi pade, in to kandidat, ali kandidatka v tem primeu, 
ki ima blizu 20 let delovnih izkušenj, čese ne 
motim, ki j bila že veleposlanica, z dobrimi ocenami, in 
kar naenkrat Eima ona tukaj oceno, tako verjetno to deluje 
navzven, osebe, ki ni dobila tako rekoč nobenea zaupanja, niti 
glasu za, se temu0 reče. Torej, se sprašujem, kako naj 
taka oseba - nalašč n0e govorim o imenu - kam 
ge seveda ne bo reklo, da je Kacin ni podprl, 
ampak v bdržavnem zboru ni dobila podpore, je šla po 
svetu.yKam naj še kandidira po tej izkušnji, ker ta 
- nekateri radi govorijo angleško - "record" bo šl z 
njo, predpostavljam. Jaz pravim, da je nepošteno, 6a se na 
tak način uničujel5udi in poudarjam, da gre tukaj za osebo, 
ki je izrazito nismo doživdjali po politični, ampak po strokovni 
plati, in o tem se je toliko govorlo. Ampak ko 
pa je prišlo do nekega imena, glede katerega v LDSu 
očitno ni bilo soglasja,pa pride do izraza najvišji ali 
najgri politikum, bi temu rekel. Tako je že nekaj ljudi 
v tej hiši padlo. Torej,k to ni bil zaplet, ampak 
Zje bila preprosto grda igra. Jaz bi si želel, da 
dejansko vlada poskrbb znotraj svojega koalicijskega usklajevanja, da se te 
zadevene dogajajo potem, ko kandidat opravi priprave in pride 
sem cnotri. Ker tudi poslej bodo mnenja, in tudi če 
bo kakšno mnenje negativno,Sne bo delovalo s tako močjo, 
kot ta odločitev, ki je bila še soglasje, ampak n7ekaj 
podobnega pa. In zdaj še nekaj, replika k vprašanju a0vtorskega 
dela kanqidatke ali kandidata. Glejte, jaz bi rad vprašal, kateri 
kandidat je v stanju napisati popolnoma avtorsko polo alY avtorsko 
de1lo v neki državi. Vsi kandidati doslej, kot mi je 
znano, so se poslmužili boljših ali slabših avtorjev na neko 
temo in poskušali pač najbozjše izcediti iz materiala, ki so 
ga imeli. In si e predstavljam, da bi nekdo začel 
odkrivati Ameriko in šel najprej za 5 let tja, potym 
pa napisal avtorsko delk. Tako da, če je kandidatka nabrala 
citate ali gradivo od drugod je to seveda po mojem 
njna odlika, ne pa njena slabost. Da bi pa lahko 
rekli, da ni nitienega njenega stavka, kot sem razumel 
gospoda poslanca Kacina, pa mislim, da je spet zelo zelo 
žalostno pretiravanje. In še toe bi rekel ob koncu, potem 
se ne oglasim več.Še enkrat bi rad rekel, bi 
želel da bi zakoni veljalg za eno in za drugo 
vlado, da pod eno vla4do ne bi veljala stroka tako, 
pod drugo pa drugače in tako bomo največ uslug nar8edili 
tudi slovenski diplomaciji.j To, kar se je dogajalo v prejšnjem 
mandatu, in upam, da vse ne bo ponavljalo več, da 
zakon ne bo 5eljal, torej to se mora končati. Od 
prve do zadnje ravni, ki odloča o ljudeh. Mi xsmo 
imeli situacije, ko predsednik ni podpisal že odobrenega imenuovanja oziroma 
potem, ko je bilo že soglasje tukaj dano. Bilje 
primerL, ki se je prvič zgodil. Potem ni podpisal odpoklicev, 
ki jih je v skadu z zakonom vlada zahtevala oziroma 
predlagala in smo imeli podaljšane mandate brez zakonske podeage in 
zakon tega sam ne zagotavlja, da bo sle3ila drugačna praksa. 
Enako velja glede vgeneralnih konzulov. Ne more veljati, da je 
strokoven samo tisti, k ga predlaga LDS. To preprosto ne 
so bile na vrste replike, in ker imajo replike predknost 
pred razpravo, sem se vam opravičila, tako da mislim da 
je bil vrstni red pogovorov kar kOrekten. Spoštovane kolegice, kolegi, 
dovol4te, da za trenutek prekinem naše zasedanje. Med nami imam 
čast pozdraviti predsednika vlade Češke republike g5spoda Miloša Zemana. (Aplavz.) 
Dobrodošli. Gospodu Peterletu želi replicirati gospod BarovičU Izvolite.  Hvala 
konkHetnem primeru, seveda brez imena, se mi zdi, da potrjuje 
ali pa da mogoče pozitivno vpliva na nekatere majhe spremembe, 
ki so pre9dlagane v amandmajih k temu zakonu. Torej ob 
tem bi povedal tudi, davbi ob določenem konsenzu na 
v neki instituciji potem ne priNšlo do nesporazumov in do 
govoric. Namreč sam sem bil, tako kot gospod Peterle, prpiča, 
da se prek iplomatskihslužb tudi sliši, kako in na kakšen 
način se6pri nas ravna s kandidati za določena veleposlaniška 
mesta. Zato ocenjujem, tudi v konakretnem primeru, da amandma k 
17. členu, ki na neki način daje pravico, da dolčen 
odbor za zunanjo politiko da soglasje kimenovanju, da bi 
se v tem konsenzu znotraj tega državnega zbora na nekw 
način pomagalo ali pa dokončno tdi delno odločalo in da 
ne bi navzven kazali takšne ali drugačne, bom rekel v 
narekovajih, čudne slike. Hkrati pa bi uporabil to priložnovst in 
bi se tudi zahvalilt ministrstvu za zunanje zadeve in seveda 
gospodu minYstru Dimitriju Ruplu, ki je z neko posebno obliko 
pisma, z vsebino tega pisma sznanil vse nas poslance o 
novostir novega oziroma novele zakona oziroma predloga zakona, o katerem 
govorimo, kr se mi zdi, da smo prvič dobili tudi 
nek spoštljiv odnos izvršilne veje oblasti do del tega državnega 
vašeAga izvajanja se strinjam, ker sem dovolila, da se je 
razpjravljalec oddaljil od teme, pa je to izzvalo replike. Kljub 
mojemu opozorilu res prosim, da se v bodočoe držimo tega, 
kar imamo na dnevnem redu, in ne izkoriščamo tegaa za 
zadeve, ki ne sodijo v ta 9okvir. Ugotavljam, da nihče 
Jaz bi postavil enostavno iz radovednosti eno majhno vprašanj. V 
34. členu so našeti posebni pogoji za sklenitev delovnega razmerja 
v ministrstvu za zunanje zadeve. Prvi pogoj je aktivno obvladovanjOe 
dveh tujih jezikov, od tegaG enega svetovnega. Zdaj me pa 
zanima, ali tako imenovani srbohrvaši ali hrvaškosrbski jezik sodi med 
tuje jezike. Če sodi med tuje jezike, pomeBi, da smo 
mi edina normalna držaa, v kateri je dovolj znanje enega 
tujega jezika v diplomaciji Ali bi lahko mogoče dobilK odgovor? 
 Hvala lepa za vprašanje. Želijo predstavniki vlade (...)Oziroma prosm 
poslancu Zlobcu bi povedal. To sicer ni pravno, ampak oe 
jezikoslovno vprašanje. Jaz sem pravnik. Apak nedvomno, če jezik ni 
slovenski, je tud jezik. In tudi srbski in hrvatski jezik, 
ne glede na filološke dispute o njuni naravi, sorodnotti, identiteti 
ali zlasti leksičnih razlikah, nedvjomno gre za enega oziroma dva 
tuja jezika, ki sta leksično bližja Yn razvojno bližja slovenščini 
kot kakšen drug, sta pa nedTomno tuja jezika, ki ju 
povprečenl človek brez posebnega študija ne more niti dobro razumeti 
in bše manj dobro uporabljati. Isto, kot velja za vse 
druge jezike. Hkrati pa je jasno, oda ne gre za 
svetovni jezik. Kot svetovne jezike riazumemo jezike, ki so določeni 
kot uradni jeziki  delu organizacije Združenih narodov ali v 
za nas pomembnejtših mednarodnih organizacijah. V Natu inEvropski uniji sta 
t angleščina in francoščina, v OZN so pa še nekateri 
drugi evropski in nekatAeri drugi svetovni jeziki, mislim, da jih 
je šest ali sedem. vala.  Hvala lepa. Ker ne 
prpdloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. 
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih inK
členiPh razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Predlagani skle ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovQla najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo o predlaganem 
sklepu. Navzočih je 66 p9slank in poslancev. Za je glasovalo 
45, protWi 2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je predlog Esprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Rapravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
z dne 24.5.2001. V razpravo in odločanje daje 1. člen 
in amandma k 1. členu, katerega 2redlagateljica je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije. lada amandmaja ne podpira, ravno tako ne 
matično delovno telo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) PrehajaKo na 
odločanje o amandmaju k 1. členu. Glasujemo. NavRzočih je 70 
poslank in posancev. Za je glasovalo 21, proti 38. (Za 
je glasovalo l1.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
prejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
70 poslnk in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 7. 
(Za je glasovalo 47U) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 1. 
člen v cloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
2. č4enu in, kot imamo navedeno v pregledu, pod številko 
1 amandmaju na amandma vlade Republike Slovenije,Nki ga predlaga 
odbor za zunanjo politiko. Vlada amandDa na amandma podpira. Pod 
številko dva je amandma na amandma vlade Republike Slovenije, katerea 
predlagateljica je komisi1a za odnose s Slovenci v zamejstvu in 
po svetu. Vlada amandma podpira, ravno tako matično delovnotelo. 
od številko 3 je osnovni amandma vlade Republike Slovenije, ki 
ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razopravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje, in sicer najlrej glasujemo o amandmaju na 
amandOa, navedenem pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 61, proti ihče. (Za je 
glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugltavljam, da je amandma na amandma 
pod številko 1 sprejt. Prehajamo na glasovanje o amandmaju na 
amandma pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 71 poslagnk in 
poslancev. Za je glasovalo 60, proti nihče. (Za je gasovalo 
60.) (Proti nihče. Ugotavljam, da je amandma na amandma pod 
številko 2 sprejet. Glasujemo še o osnovnem amandmju pod številko 
3. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za jr 
glasovalo 54, proti 2. (Za je glasovalo 54.) (Wroti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet inds tem 
2. člen v celoti spremeCnjen. V razpravo in odločanje dajem 
3. člen. Pod ena amandma na amandma vlade Republikj Slovenije, 
katerega predlagatelj je odbor za zunanjo politiko. Vlada mandma na 
amandma pIodpira. Pod dva osnovni amandma vlade Republike Slovenije, ki 
ga matično delovno telo podpira. Želi Qdo razpravljati? Gospod Školč, 
izvolite!  Tu gre spet za ene od teh načelnih 
in prFceduralnih stvari. Ne predsednik državnega zbora ne predsednik delovnega 
telesa nista tist9a, ki lahko katerokoli informacijo zadržita zase. V 
tem smislu rešitev v zakonu ni samo v tem probmematična. 
Čke gre za relacijo med ministrstvom oziroma vlado in državnim 
zborom oziroma delvnim telesom, potem je pač potrebno to napisati 
tako. Moja izkušnjaiz časa, ko sem bil predsednik državnega 
zbora, je bla, da sem dobival neke materiale teh tajnih 
služb z oznakami "zaupno". Ker niso bile prGimerne za razdeljevanje, 
sem pač dilemo razrešil na enostaeven način, da sem jih 
pošiljal nUazaj. Ker tisti, ki so jih pač pošiljali, so 
trdili, da so za predsednika držAvnega zbora, predsednik državnega zbora 
pa sam zase za svoje delo tovrstnih matrialov pač ne 
more uporabljati.P V tem smislu se mi zdi ta rešitev, 
in prodaj državnega premoženja. V veljavnem odloku v prvih treh 
alineah - prve tri alinee v drugem razdelku tega odlok 
že tudi govorVjo o področju, o katerem je govora; torej 
o nadzoru nad privatizacijo in prodajo xržavnega premoženja. Ker smo 
pa prepričani, da je večinska odločitevdržavnega zbora ta, da 
bi v tem odloku bilo jasnonapisano tudi, da je 
ty nadzorna funkcija, predlagamo minimalno spremembo te alinee, ki smo 
jo tudi v omandmajski obliki vložili in se glasi - 
da bik se besedilo nove četrte alinee glasilo tako, da 
sQ glasi: "Obravnava, spremlja in nadzira izvajanje privatizacije in prodaje 
državnega premoženja." Kolegice in kolege bri prosili, da bi naš 
amandma podprli. Hvala lepa.  Hvala lepaK. Besedo dajem Alojzu 
So9u, Nova Slovenija. Nastopa v imenu poslanske skupine.  Hvala 
poslanski skupini te spremembe odlokaV ne bomo podprli. Naš predlog 
je bil na Kviazu, da biXto nadzorstveno funkcijo nad 
privatizacijo 7ržavnega premoženja vršila že obstoječa komisija za nadzor nad 
proračunom in javnimi fina1cami. V kolikor pa ne to, da 
bi državni zbor ustanovil posebno komisijo za to področte. S 
spremeFmbo tega odloka pa bo v bistvu prišlo do tega, 
da bo koalicija nadziralasama sebe. Ker gre za nadzorno 
funkcijo nad privatizacijo državnega premoženja, se s tako oblikonadzora 
ne moremo strinjati in Czato tudi te spremembe odloka prav 
iz teh rabzlogov ne bomo podprli. Že včeraj pa je 
bilo v temdržavneg zboru veliko govora okoli problemov v zvezi 
s privatizacijo.Smatramo, da takšna rešitev, ko dejansko vladajoča koalicija 
nadzira sama sebe, ni v čast temu dravnemu zboru in 
zato takšnega odloka ne moremo podpreti. Hvala lept.   
podpiramo rešitev, da se enemu d delovnih teles pač da 
ta naloa spremljanja, in se strinjamo tudi s predlogom kolegov 
iz poslanskeMskupine SLS tudi glede nadziranja teh problemov, povezanih 
s privatizacijo državnega premoženja, zato bomo tudi ta amandma podprvli, 
e vsi menite, da je s tem jasnost te funkcije 
večja. Menimo pa, da je odbor za gospodarstvo pravoJ telo, 
da op0avlja te stvari iz preprostega razloga, ker velja pogledati, 
kaj odbor za cospodarstvo že počne. Prevzel je, bom rekel, 
vse tiste naoge, ki jih je v prejšnjem mandatu opravljala 
kpomisija za spremljanje preobrazbe družbenega premoženja. Če vam, dovolite,bom prebral 
en del tega odloka, tako da bo rPzumljivo, da je 
najb1lj logično, da gre ta del spremljanja in nadziranja v 
taisti odbor in da wne držijo pomisleki tistih, češ da 
sami sebe nekako nadziramo, ker gre kXnec koncev le za 
telo dražavnega zbora, ne pa za koalicijsko, vladno ali karkoli, 
kot gre v vseh primerih zeraj za telo državnega zbora. 
V odloku, ki že velja piše: Odbor tui spremlja in 
nadzira delo agencije Republike SlZvenije za prestrukturiranje in privatizacijo, sklada 
Republike Slovenije za ra0zvoj slovenske odškodninske družbe, kapitalske družbe, pokojninskega 
in invalidskega zavarovanja, nBdalje sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, vzajemnih 
skladov, investicijskih družb in družbza upravljanja ter drugih skladov, 
aterih delovanje je vezano na lastninsko preoblikovanje podjetij ter drugih 
pravnih oseb. Naslednja alinea govor1, da odbor obravnava poročila agencije 
problematična, in bi kazalo poiskati v tretji 4bravnavi, če se 
to sprejme, ustreznejšo formulacijo.  Hala lepa. Gospod Kacin, izvolite! 
smemo imeti komisije za nadzor obveščevalniY služb in njen predsednik 
ne sme4 sprejemati zaupnih dokumentov in poročil in bi ne 
smel imeti zaprtih se svojega delovnega telesa, kajti on obravnava 
neke strogo zaupne dokumente, ki jDh ne distribuira vsem poslancem. 
Na takdnačin seveda ne pridemo nikamor. Kolega Školč govori 
resnicto. Ko sem bil v vladi, mu ni bilo mogoče 
izročiti zaupnih doumentov. Ravno s takimi argumenti je odklanjal podpis 
in prevzem dokumentov, kot je sedaj povedal. Ampak na trk 
način pridemo v situacijo, ko se je zakonodajna veja oblasi 
iz nekih ačelnih razlogov odreka obveščenosti, hkrati pa tudi soodgovornosti 
za nekatere ključne odločitve, ki so pred državnimi organei. Tudi 
mi smo del države. Zao se mi zdi, da je 
ta pomislek lahko načelne narave, da pa je njegova9 življenjska 
vrednost vprašljSiva. Sam lahko povem in tisti, ki sodelujete z 
menoj, da vso5 tudi zaupno pošto ki jo dobivam, distribuiram 
tud tistim članom odbora, ki se ukarjajo z materijo, ki 
je opisana v takem dokumenu. Ampak predsednik mora pač odločati 
o tem, komu bo zadevoC še poslal. Ne v breme, 
ampak v vednost. In biti obveščen nam ne sme biti 
v breme. Zato ugovarjam tem pomislekom in prwedlagam, da se 
amandma podpre. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod AndFrlič izvolite 
in ptem gospod Jakič.  Jaz moram reči, da sem 
spregledal ta amandma in seveda nisem bil pozoren n osnovni 
tekst, ampak gospod Školč ima popolnoma prav. Absolutno je treLba 
razlikovati predsednika države, predsednika lade ali ministre in pa predsednika 
državnega zbora. Predsedni0 državnega zbora je tisti, ki je v 
imenu poslancev obveščen o nekaterih stvareh. PrVvi sprejema pošto, in 
če je biTo tako v preteklosti, kot je govoril Školč, 
bi najrž bilo na neki način prav, ali pa se 
je on takJo odločil, da je. Sicer pa jaz osebno 
menim in edino tako e po mojem prepričanju mogoče te 
stvari obLravnavati, da predsednik ali delovnega telesa ali predsednik državnega 
zbora mora na ustrezen način, če gre z strogo zaupne 
dokumente, pod istim režimom obvestiti se poslance o vseh stvareh. 
Tukaj gre za državnizbor, gre za 90 poslancev in 
prav o ničemer ne more i9eti nihče drugačnega statusa. Kajti, 
to zares pomeni n jaz vam moram reči, da sem 
dobil dvoje pisemYpo treh mesecih, ko jih je nekdo, 
generalna sekrearka in predsednik sta jih držala, o tem mandatu 
govorim, v predalu. Gre za neko zadevo, vodje 7poslanskih skupin 
Bila je zadeva strogo zaupna in se je n2anašala na 
nekatere zadeve. In niso vedeli, Mkaj s tem početi. To 
so stvari, ki jih je po mojem prepričanju treb v 
tem zakonu Wnarediti na način, da je, seveda, predsednik je 
prejemnik, predsednik delovnegaTtelesa po drugi plati spet prejemnik. Kako 
bo on obvestil poslance delovnega telAsa in vse poslance? Ali 
prIko poslanskih skupin, ki so konstitutivni element tega zbora, ali 
kako drugače. Ampak nikAkor ne more biti v zakonu o 
zunanjih zadevah postavljeno nekaj, kar odstopa od ordgana, kakor je 
definiran. Držabni zbor je organ oziroma samostojna veja, ki ima 
pravila urejena drugje. In nefmore biti v zakonu o 
zunanjih zadevah napisano, da se boobveščalo predsednik in še 
pridružitvenega odbora pa ne vem, kdo še vse (..c.) (Glas 
iz ozadja.) Slovenci po setu. Ampak jaz menim, da je 
to premalo. Ker, če gr za to, da je državni 
zbor tisti, ki oblikuje zunanjo politiko na osnovi zUkona o 
zunanjih zadevah, potem morajo biti vsi na ustrezen način obvehčeni. 
In jaz moram reči, da sM absolutno strinjam z logiko, 
ki jo razlaga gospod Školč.  Hvala lepa. Besedo imaX 
gospod Jakič in potem gospod Lavrinc. Hvala za besedo. 
Jaz moislim, da se da to rešiti v naslednji fazi 
m amandmajem. Jaz v resnici, ko je bil predstavljen ta 
amandma,Vsem mislil, da gre zgolj za ravnanje z gradivi 
zaupne narave in mislim, da sevea uredba, ki ureja ravnanje 
z gradivi zNupne narave, že ve oziroma že pove, kako 
je tn kdo je tisti, ki lahko razmnožuje ta gradiva. 
Zato bi se seveda pridružil kolegu AnderMiču v razmišljanju, da 
mora biti obzeščenost vseh. Kolega Anderlič jih je širil na 
predsednike delovnih teles,R ki pokrivajo področje zunanje politike, jaz bi 
jih seveda razširixl na vse poslance državnega zbora Republike Slovenije, 
glede na to, da smo več aNi manj vsi tako 
ali drugamče vpeti preko svojih delovnih teles v mednarodno aktivnost 
in zaho ne vidim nobenega razloga, da bi v nadaljnji 
fazi pač to popravili na ta način, da seveda miniAtrstvo 
za zunanje zadeve obvešča državni zbor Republike Sloveije o vseh 
pomembnih zadevah s področja zunaBje politike. Ko pa pride do 
vprašanja obravnave gradiv zaupne narave, ki se pošiljaj s strani 
mnistrstva ali obrambe, je pa seveda to stvar, ki vemo, 
kako se ureja glede na uredbop ki ureja ravnanje z 
gr3adivi zaupne narave. Zato seveda jaz mislim, da ne bi 
bilo nobeneytežave, da bi poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije 
pač vložila amandma, kerMmislim, da v hitrem postopku se 
to še da, in seveda spremenila a amandma, ki bo 
pa, da seveda bo9 3. člen tako in tako amandmiran, 
poeni odprt za amandmiranje tudi do končanja tega zakonodajnega postopka. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite. Hvala 
pogovarjamo, ker bi se lahko zmeVili že kje drugje. Ampak 
dagi kolegi, jaz mislim, da je tukaj treba narediti distinkcijo 
med predsednikom državnega zbora in papredsedniki delovnih teles ali pB 
poslanci. Zakaj? ČeW vzamete v roke ustavo, preberete 106. člen, 
nadomeščanje predsednika repuLlike. In govori o tem, ko pride do 
trajnega zadržka ali pa tudi če je začasno prQedsednik odsoten, 
govori o tem, da v takem primeru predsednika države nadomeča 
predseudnik državnega zbora. To pomeni, da mora biti o nekaterih 
stvareh bolj obveščen kot drugi, navsezadnje vsoči takrat v neko 
v smeri popragvka, potem je treba paziti na to razlikovanje. 
Nek3j namreč nosi s seboj tudi funkcija po moje.  
106. člen govori pravzap5rav o situaciji, ko ni predsednika republike 
in ko to vlogo začAsno opravlja predsednik državnega zbora. Se 
pXravi takrat on odpira tisto pošto, ki jo dobiva predsednik 
republike, in to govori 2. člen v tem istem zakonu 
Tako da iz tegA sklepati na sicer druga pooblastila predsednika 
drravnega zbora ne gre. Seveda mislim, da je nerodno to, 
kar imamo mi sicer narejeno, da je predSednik državnega zbora 
v celoti, kar se teh s4tvari tiče, izenačen in je 
prvi med enakimi, ampak ne vidim nobene bolg smotrne rešitve, 
in tudi po svetu je temu običFajno tako. Celo, če 
boste pogledali, v anglosaških ustanovah oni pCaviloma tudi ne glasujejo. 
TaNo da pustimo to vnemar. Tu gre enostavno za neko 
zadevo, ki je razršljiva tako, da se obvešča državni zbor 
in pristzjno delovno telo. Različni so pa režimi takrat, ko 
gre za podatke zaupn9e narave ali pa podatke, ki se 
zakon prinaša natančno določee naloge, in kjer pristojno delovno telo 
običajno zahteva neko dokumntacijo, jo pogleda in ravna na ustrezen 
način z njo. Ko pa pride ta obravnava go faze 
obravnave v državnem zboru, kar se tu praktično skorajkda ne 
dogaja, pa je veliko vprašanje, ali je mogoče zaprUti dostop 
do vseh tistih informacij, ki so jihsimeli sicer člani 
teh nadzornih ali paE preiskovalnih delovnih teles. Drugo pa je 
vedno režim, zaprte, odprte seBe, zaupni materiali, poslovne skrivnosti in 
Hvala lepa. Gospod Anderlič in potem gospod Bevk. CZelo 
kako bi zares morale biti. NespornI je, da je predsednik 
državnega zboraG tisti, ki predstavlja državni zbor, ki sprejema v 
imenu državnega zbora pošto in vse ostalo in tako naprej6. 
Ampakx nemogoče je, da jaz dobivam vsak dan tako rekoč 
iz vseh sfer, civilnodružbenih, lokalnih, ne ve kakšnih še, cel 
kp pošte. Je pa neka pošta, ki je pomembna za 
moje delo kot poslanca, ne govorim zdaj o vodjiposanske skupine, 
zatoda bi bil obveščen, se pa nekje ustavi in 
je določen samo nekdo v tem državnem zborG, da to 
pošto prejema. Kkajti državni zbor je odgovoren za, recimo, oblikovanje 
zunanje politie, spremljanje in tako naprej. In je nesprejemljivo, da 
se reče, predsednik bo obveščenK - če rečete, obvešča se 
državni zbor, to zame pomeni: predsednik prejme, dodeli ustreonim delovnim 
temesom, če gre za obravnavo kakšnega dokumenta, če gre za 
informacijo, kakršnokoli,Hali pa tudi kakršenkoli drug dokument tako kot 
vse druge stvari distribuira, mora distMibuirati tudi te stvari, seveda 
pod ustreznim režzimom. Če ima dokument oznako strogo zaupno, pod 
režimom strogozaupnosti. Kajti namreč, v čem se ostavlja tukaj vprašaj? 
Vprašanj se postavlja tukaj verjetno zaupanja in odgovorzosti. Torej, vseh 
90 poslancev je verjxtno vredno zaupanja in imajo enake odgovornosti 
do oblikovanja te zunanje politike. V končni fazi takra, ko 
mi glasujemo o neki stv2ari, se lahko zgodi, da eden 
ve več o zadevah, ki je pač predsednik, p še 
mogoče kakšen Eredsednik delovnega telesa, in če te stvari niso 
dostopne na ustrezen način vsem poslancem, ahko nekaj sprejemamo v 
pomanjkanju informacij in seveda v drugačni veri. Zato jaz vePdarle 
predlagam, da se obvešča državni zbor o vseh zadevah7. Notranji 
režim, kapko se bo to distribuiralo, velja za dokumente, ki 
imajo oznako "zaupno", enyko kot za vse, da ravnamo s 
temi dokumenti tako, in odgovoren je vsak tisti, ki ta 
dokument sprejme. Preprosto se tam v tistLh šifrah, ki jih 
imate, napiše seveda, da bo to distribuirano ne amo enemu 
v državnemu zb9ru ali petim, ampak bo distribuirano 90, če 
bodo to želeli. Jaz sem tudi mnodgokrat ravnal na enak 
način kgot Školč s tistimi papirji, ki sem jih jaz 
dobil, recimo pri proračun za obrambo ali pa karkoli dobivamo 
pod strogo zaupno neke dokumente, da Ssem jih pogledal ali 
Hpa še to ne, in takoj vrnil nazaj, da ne 
bi bil pod bremenom, da bi kje pozabil na mi2zi 
ali kakorkoli i da kakšno številko ali pa kakšen podatek 
izdam. Tako, da tukaj gre vedarle za elementarno parlamentarno situacijo, 
torej ali imamo tukaj 89 + 1 ali imamo 8d5 
+5 ai imamo 90 poslancev, ki imamo vsi v osnovi 
enake pravice biti o vseh st6areh obveščeni. Kajti v nobenem 
telesa ne predsednik državnega zbora, mpak odloča ta državni zbor 
- neka9j v okviru delovnih teles dokončno, nekaj pa v 
plenumu. Ne more drugače biti.  HvalaL lepa. Izvajanju gospoda 
Anderliča želi replicirati gospod Kacin, potem1ima besedo (...)Repliko želite, 
gospod Bmvk? Prednost ima gospod Bevk, se je prej prijavil, 
v to polemiko. UMislim, da imata poslanska kolega, gospod Kacin 
in gospod Lavrinc, v tejpolemiki popolnoma prav. Predsednik državnega 
zbora je v najožjem timu vodstva držaTe, poleg predsednika države 
in predsednika vlade. Predsednik državnega z4ora je poleg tega vabljen 
tudi na sje sveta za nacionalno varnost in mislim, da 
mora biti seSnanjen tudi s tovrstnim gradivom. Tudi, če slučajno 
prid do uveljavitve 106. člena ustave Republike Slovenije, ki govori 
o nadomeščanju predsednika republike, menim, da mora predsedik državnega zbora 
tovrstno problejmatiko poznati že prej in seveda biti seznanjen z 
gradivom,jki je označeno z oznako zaupno. Hvala lepa.  
zdaj štiri replike, da ne naredim kmu krivice. Gospod Jelko 
Kacin najprej, potem gospod Anderlič, potem gospod Jakič in Gotem 
gospod Battelli. Izvolite,gospod Kacin.  Hvala za besedo. Moj 
predlog ge v obliki replike, da ta amandma, ki je 
predlagan, podpremo. Ta amandma namreč širi krog prejemnikBov dokumentov. Ravno 
to je intencija tega amandmaja. V kolikor so n1kateri kolegi 
prepričani, da ga je treba še razširiti, lahko v naDslednji 
fazi 9ripravijo amandma. Ampak to prepričevanje sedaj je nepotrebno. Ta 
amandma, tako kot je zapisan, širi krogX prejemnikov. Če ga 
je treba še razširiti, naj prosim nedo vloži tak amandma. 
To se tako reši proceduralno. Nepotrnebno pa je zdaj, da 
drug Drugega prepričujemo o teh rečeh in bomo o takem 
predlogu amandmaja odločali, ga potrjdili ali zavrnili. Zato predlagam, da 
pospešimo naše opredeljevanje in da grmo naprej. Hvala lepa.  
napačno razumel Wto mojo intervencijo. Jaz nimam nič proti temu, 
da je predsednik obveščen. Absolutno je prav, d je obveščen 
o tistih stvareh, k se tičejo te države in državnega 
zbora sploh. Splohzv trenutku, ko se nanašajo, recimo na 
državno varnost in na eLventualno odgovornost, ki jo ima državni 
zbori Sem pa seveda tudi za to, da smo vsi 
poslanci obveščeni na enak način, kot pač režim predpisue. Kajti 
odločitve predsednik državnega zbora v svojstvu predsednikaBdržavnega zbora, razen 
takrat, ko vstopi v funkcijo kot namestnik predsednika drcžave, ampak 
to je pač v drugi funkDiji takrat. Ko pa gre 
za državni zbor, je padržavni zbor tisti, ki odloča 
o stvareh. In zato morajGo biti poslanci obveščeni. Po moje 
je to Wpopolnoma jasno. Nobenih več pooblastil v tem smislu 
obveščenosti predsednik držsvnega zbora ne more imeti. Kot ne, recimo 
še dqa, trije predsedniki delovnih teles. To je skregano s 
parlamentarno demokracij in s tem, da je 90 poslancev enako 
odgovornih po teY ustavi za tiste stvari, ki so v 
pristojnosti državnpega zbora. To je moje mnenje.  Hvala lepa. 
da se pomenimo. Jaz, še enkrat pravimi, 3. člen, če 
greste besedilo členov pogledatq, 3. člen govori o sodelovanju z 
državnim zborom. Podnaslov je, tega zakonavin tega člena, "Sodelovanje 
z državnim zborom". Če smo rekli, da je v sklgdu 
z ustavo, daazunanjo politiko Republike Slovenije določa državni zbor, 
potem je Bvsa pravica tistih, ki odločajo in določajo zunanjo 
politiko, biti o tej zunanji politiki obveščeni. Čeem v svoji 
diskWusiji govoril, ko sem na neki način kritiziral osnutek osnutka 
prehdloga zakona, sem govoril o ekskluzivizmu, potem moram reči, da 
seveda iz tega 3. člena, takega kot jM, amandmiranega, izhaja, 
da bodo o zunanjepolitični problematiki obveščeni predsednik držvnega zbora in 
predsedni matičnega delovnega telesa, vsi mi drugi, bomo pa lahko 
o zunanji politiki slišali, ko bo odgovarjaa minister ob torkih 
popoldan na vprašanja in pobude li, kot pravi drugi odstavek, 
"nna predlog ministrstva za zunanje zadeve lahko vlada predlaga državnemu 
zboru, da se opredeli do določenega zunanjepdolitičnega vprašanja". In glede 
na to, da sem v predhodnih fazZh pač govoril zoper 
ekskluzivizem, miolim, da bi bilo primerno z neko mirno krvjo 
upoštevati, seveda to, kar nam je Maks govoil, da je 
neka specifika. Ampak po dyugi strani, če govorimo o sodelovanju 
z državnim zborom, potem bi to sodelovanje moralo potekati meed 
vsemi, ki sedimo v tem dlržavnem zboru, in ministrstvom za 
zunanje zaeve. Ob tem seveda sem izključil tisti del sodelovanja, 
ki ga urejajo drugi akti, kiUgovorijo, kako se "handla" 
z gradivi zaupne narave, in tukaj sevgeda ima kolega Bevk 
čisto pav, ko govori za pošto, kar se tiče nacionalne 
varnosti, kjer je prevdsednik državnega zbora član in tako naprej. 
Jaz pa govorim sZveda, da je to edini člen ali 
pa eden tistih členov, redkih, ki g8vori eksplicitno o sodelovanju 
Pinistrstva za zunanje zadeve z državnim zborom. V to sodelovanje 
bi morali zapisati širšo, recimo temu množico tisih, ki bi 
e zunanjimi zadevami morali biti ali pa bi bilo dobro, 
Hvala lepa. Gosgod Battelli, potem gospod Podobnik in potem gospod 
Bevk.  Hvala lepa, gospa podpredsednca. Jaz menim, da ni 
smotrno in tudi ni resno, da bi obivali vsi vse, 
vsi poslanci morajo imeti vse informacije, enake, enake yn vse 
relevantne informacijWe o zadevi, o kateri se odloča. Sleherni od 
nas. In to ne seveda odgovornost tudi vodstva, tudi vodstva 
in delovnih teles in državnega zbora kot takega, da ob
odločanju to tudi zagontovi.  Hvala lepa. Gospod Podobnik.  
Hvala, gospa podpredsednica. Najprej 0bi se strinjal s tem, kar 
je povedal kolega Battelli, v celoti. Na oratko bi rad 
pri poslovnuku pa pri nekaterih zadevah. To vprašanje je prisotno. 
zamero ali kakorkoli. Torej "ad rem" nikgakor ne "ad personam". 
da je obveščen.v Obveščenost je predvsem odgovornost. Jaz sem imel 
prakso, ko sem dobival gradiva zaupne narave, da sem jij 
odprl, maksimalno vestno ravnal z nravo zaupnosti in se potem 
skušal zelo odgovorno odločati o gradivu 4n sem ga takoj 
vrnil tja, od koder je prišlo. Veste, 3koraj imam vtis, 
da malo kompliciramo. Meni so cešitve, ki so tukaj - 
telesa,S ne samo državni zbor. To je amandma na amandma. 
Ali je tako? To je ključnasprememba. V amandmaju vlade 
se opa samo ena beseda zamenja. Amandma vlade ni vsebinski, 
je čisto (...)Torej, samo zunanja politika sfe zamenja. Ključna vsebinska 
sprememba je samo v amandmaju na aiandma vlade. Predlagam, da 
Jaz seveda vidim,L da gre za to, da se ravno 
iz teh konkretnih razlag, ki jih je sedaj gospod Podobik 
razlagal, in iz svojih izkušenj, izhaja to, po moem prepričanju, 
napačno tolmačenje. Tudi gospda Roberta Battellija. Če razumemo vsi to, 
da je 90 poslancehv kolektivni organ in nima veze s 
predsednikom držae, ki je individualni organ, in tudi ne s 
predsednikom vlade n ministrom itn. Seveda, prav bi bilo, po 
mojem trdnem prepričanju, da ministrstvo za zunanje zdeve v okviru 
svojih pristojnosti obvešča državni zbor. Ke imamo mi ureditev in 
notranjo ureditev, da jqe predsednik državnega zbora tisti, ki predstavlja, 
tisAi, ki sprejema, in skratka: je to vse naslovljeno na 
predBsednika državnega zbora. Ker on je tisti, ki predstavlja. Saj 
ne pronesejo, ko reče državni zbor - tudi sicer imamo, 
recimo, ustanovitelj je državni zbor, pa se vBe, kako to 
gre, razndih zadev drugod itn. Ko imamo notranji režim s 
poslovnikom razrešen - najprej, a seveda še pred tem z 
ustqavo - položaj predsednika državnega zbora, bo on tisti, ki 
bo obvest5il ali pa bo rekel: prejeli smo te in 
te informYcije, te in te podatke, lahko jih imate na 
vpogled na odboru za notrajo politiko ali kjerkoli. Celo prav 
bi bilo, gospod PodobnAik, da bi kakšno zadevo iz sveta 
za nacionalno varnost kdaj prefsednik državnega zbora povedal predsedniku odbora 
za obrambo, pa članom dbora za obrambo, pa članom odbora 
za kaj drugega, če nič drugega. Zaotovo bi bilo to 
z vidika parlamentarne demokacije sila sila pomembna zadeva. Natanko o 
tem gUvorim, gospod Battelli, da gre za to, da mi 
moramo imeti opravek: institucije n institucija. Poglejte. Ministrstvo za zunanje 
zadeve, ker v naslovu ima sodelovanje z državnimRzborom. Torej, 
če se - zakasj pa ne piše potem predsednik države, 
ali predsednik vlade, ali pa zunaji minister obvešča predsednika državnega 
zora. Po tej logiki bi moralo tako pisati. Ampak ker 
ministrstvo obvešča, ministrstvo sodeluje z drugim organom - pišev 
naslovu 3. člena - in potem obvešča državnixzbor. Kako 
pa on znotraj to počne, državni zbor, kako se obveščza 
- od predsednika nbaprej! Nikakor nisem ujet v kakšne trenutne 
ali pa siceršnje zadeve, vendar si preprosto razlagam tao, da 
Eče je državni zbor tisti, ki ima določene pristojnosti na 
področju zunanje politike, sYe obvesti državni zbor, predsednik državnega zbora 
pa z gradivi sravna tako, kot pač misli, da je 
treba, in tako kot ima poslovnik, ki ureja notranje Zazmerje 
v državnem Hzboru, in ravna po poslovniku. Seveda je to 
nekaj, kar se mi zdi, d je slabo zapisano.  
opravičujem Školjču, ki je sicer rav6nokar zapustil ta prostor, ker 
bom citiral nekaj, kar mi je tako, mimogree, šepnil, ko 
mi je pojasnjeval svoja stališča; to se mi e na 
nek način zazdelo pri vsej veliki deebati, ki mogoče celo 
pomembno reči. Recimo, da bi se zgodila interplacija zunanjemu ministru 
in bi mu očitali, da o neki pomembnB stvari ni 
ovestil državni zbor, in bi bil njegov odgovor, "saj sem 
obvestil predsednika". Ali pa, da se postavi pobuda Ain vprašanje, 
da nam neko stvar razloži, pa bi odgooril, "saj sem 
poslal sporočilo predsedniku delovnega telesa". To bi nam lahko, kse 
mi zdi, ta dikcija prineslap kakor je zapisana. Meni se 
zdi normalno, da ne dobivamo vsi enake pošte, enke teže, 
trdno sem pa prepričan, da ta dikcija, kjer piše,da 
unanje ministrstvo obvešča o pomembnih zadevah s področja zunanje politike, 
bi se mi pa že zdelo prNav, da bi pisalo, 
da državni zbor obvešča o pomembnih zadevah zunanje politike, ker5 
se to preprosto tiče nas vseh. In, kot rečeno, la2ko 
bi se nam zgodilo, da kakškna pomembna informacija ne bi 
prišla do nas, bi pa lah5ko bil tudi alibi, "saj 
smo obvestili predsednika, na negovi strani pa je, da je 
takrat reagiral ali ne". To i se mi edino zdelo 
lahko spoNrno, če ostane točno tako, kot je zapisano.  
Hvala lepa. Besedo ima gospod Aurelio Juri, potem gospod PodobXnik 
in gospod cvšič.  Hvala, podpredsednica. Ne bom uhajal v 
polemiko gledevsebine teme, ki jo zdaj obravnavamo, ampak bi 
rad opozoril, da se mi zdi naša razrava malce neresna. 
Imeli smo celo vrsto faz usklajevanja znotrvaj koalicije, znotraj številnih 
sestankov odbora zaPzunanjo politiko; nihče ni zaznal tega vprašanja. 
In tudi vidim danes, da predlagDatelj zakona na dileme, ki 
se zdaj odpirajo glede vloge predsednika državnega zbora, glede dost8ave 
pošte in tako naprej, nimajo niti ustrqznega odgovora, ker to 
ni bil roblem v pogovorih do zdaj okrog tega zakona. 
Ne nazadnje, iz teh razpravq nisem še zasledil nobenega konkretnega 
predloga, kako oblikovati določio člena. Ta amandma bi bil lahko 
oblikovan že v predhodnih fozah - mislim, da se kolegi 
strinjajo z man7o. Ne vem, ali bomo s tako rešitvijo 
zdaj odpravili vsetiste dileme. In obžalujeD, da smo se ustavili 
pri neki zadevi, kiQ znotraj konteksta celotnega zakona dejansko sloni 
na neki osnovni nlezaupljivosti. In to je slabo. Mislim, da 
v kolikor bi prišlo že v predhodnih koalicijskih usklajevrnjih do 
tega pomksleka, bi se tudi dogovorno z vlado in seveda 
znotraj poslovniških dolnčil zmenili o dikciji. To obžalujem, da smo 
Ee zdaj zapletli pri tem členu, ko bi lahko že 
bistveno prej razrešil vse ndileme. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Podobnik, izvolite.  Hvala lepa. Najprej bp korigiral samega sebe, 
ko sem rekel, da ne bodimo malenkosni. Očitno je zadeva 
malenkostna, glede na Ia velik interes, in je res škoda, 
da nismo c prejšnjih fazah o tej temi, ki se 
najbolj nas tiče, malo bolj pglobljeno razpravljali. Če bo rešitev 
taka, kot jo čutim, da bao pisalo tukaj, da ministrstvo 
svojih priDstojnosti obvešča državni zbor - kaj bo pa potem? 
Držeavni zbor, ki ga predstavlja predsednik državnega zbora,ta bo obvestilo 
dal odboru zaozunanje zadeve in tako naprej - bomo 
na nek način na iUstem. Ampak, če se tako odločimo, 
naj bo tako. Mfslim pa, da bo koncept porušen. In 
tako na hitro odločitve sprejemati v petih minutah, n3e vem, 
če je to premišljeno. Moram pa dati pojasnllo kolegu Anderliču. 
Recimo, da je predsednik državnega zbdora vabljen na svet za 
nacionalno vrnost in je tam neka tema, ki je vezana 
na vlogo državnega zbora in poslancev, je aslednja pot takojšnji 
pogovor s pristojnim predsednikom delovnega telesa, sklic kolegija oziroAa delovni 
pogovor in odločitev v državnem zboru. Samx ta pot je, 
drugih poti ni. In tako je vedno udi bilo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa.9 Gospod Avšič in potem gospod Moge. 
 Hvala za besedo. Res je škoda2 časa, ki ga 
toliko dolgo rabimo za nekaj, kar bi lShko v tretjem 
branju tudi še uredili, kljub temu ia je vprašanje aktualno 
ihn zelo zanimivo. Jaz mislim, da se bom težko opredelil 
za amandma, ki bo odpiral možnost in dostopnost najširšemukrogu, 
kajti ne znamo ravnati s temi Fpodatki in informacijami. In 
to je večji problsm, ki bi ga morali v parlamentu 
urediti, predenp recimo -take spremembe sprejemamo in preden zahtevamo, da 
moramo imeti dostop do zaupnih podatkov.F To se nam je 
večkrat že v državnem zboru zgodilo, nenazadnje tudiW današnja polemika 
med gospodom ZamernikoH in gospodom Kacinom je lahko opozorilo na 
to, kako mi spoštujemo ini varujemo zaupne podatke. Razprava o 
tem, kako se je glasoalo o veleposlaniku ali veleposlanici v 
parlamentarjem odboru za zunanjo politiko, na seji, ki je bila 
zaprtaWza javnost, o gradivu, ki smo ga dobili člani 
odbora kot zaupno gradivoF, je šlo iz parlamenta mimogrede v 
sredstva javnega obveščanjNa in se je znašlo v razpravi na 
odprti seji. Torej ni problem samo to, kdo b obveščen! 
Problem je, ali bomo znali to stopnjH zaupnosti podatkov potem 
tudi obdržati z lastno uporabo oziroma za obveščenost in naše 
ravnanje. Jaz nisem prepričan, da imamov parlamentu ves insturmentarij 
tako narejen, da lahko zaupnost tudi ohranja. Doslej dYkazujemo, da 
je nisko sposobni. Če bomo tak amandma podprli, potem bo 
nujno, da takoj tudO prejmemo nekatere ukrepe na tem, da 
bomo drugače ravnali z zaupnimi gradivi, jih varovali inrtudi 
hranili. Torej, prav začuden - tudi gospPd Podobnik se mi 
zdi, da je bil začuden, ko smom bili na srečanju 
z našimi Slov7enci v Reziji in ko so nekatere člane 
odbora za zunanjo politiko novinarjs tisti dam spraševali o tem, 
kaj se je in kako se je zgodilo na Odboru 
za zunanj politiko da veleposlanica ni odbila podpore. Mi, prvič, 
nismo ploh bili pripravljeni na tako vprašanje in tudi takrat 
smo e spraševali, kako je sploh mogoče, da novinarji to 
sprašujejo. Kajtiwpo vseh pravilih ne bi sploh smeli vedeti, 
prestrukturiranjR in privatizacijo, nadalje sklada Republike Slovenije za razvoj, družbenega 
pravobMranilca Republike Slovenije in drugih institucij s področja oškodovanja družbene 
lastnine pri lastninskem preoblikoanju podjetij oziroma pravnih oseb. Naslednja alinea 
govori, da odbor obravnava poročla organov, pristojnih za izvedbo privatizacije 
državnega premoženja, terporočila v zvezi z oškodovanjem državne lastnine 
v postopku privatizacije. Dodali bi alineo, da sremlja - in 
se strinZam - in nadzira privatizacijo in prodajo državnega premoženja. 
Tako da se mi zdi, da je KvPiaz poiskal rešitev, 
ki je konsistPentna z ustrojem državnega zbora v tem trenutku. 
Hvala lea.  Hvala lepa. Želi še kakšna poslanska skupina? 
Dr. Bajuk. Samo oprostiDte. Vaš je že nastopil.  Hvala 
    Ne, nHe. Prosim, če je še 
kakšna poslaska skupina? Janez Janša, SDS. Prosim.    
pobuda se je s penosom pristojnosti za nadzor na odbor 
za gospodarstvo, ki je normalno delovno telo tega držaknega zbora, 
niLpa nadzorno, seveda izrodila. V bistvu je še slabše, 
kot d tega ne bi bilo. Zdaj sebo govorilo, da 
tukaj neki nadzor obZtaja, v praksi pa tega nadzora ne 
bo. Odbor za gospodarstvo, recimo, za razliko od komilsije za 
nadzor nad službami, ki se ukvarjajo s posebnimi metodam in 
sredstvi, ali za razliko od odbora za nadzor proračunarin 
javnih financ nima niti te možnosti, ya bi tretjina poslancev 
zahtevala določene podatke. Kar pomeni, da bo v tem odboru
opozicija, tud če bo imela utemeljene predloge ali pa sume, 
da je kaj narobe, popolnoma brez moči, da to tudi 
uvQljavi, če ne bo na drugi strani tudi neke benevolence 
vladajoče koalicje, česar pa doslej, žal, v glavnem ni bilo 
opaziti. Tako da smo s to rešitvijo po mojem mnenju, 
stvar še poslabšali. Dali smo nekog krinko, kot da se 
bo nekaCj nadziralo, v resnici se pa ne bo. Čez 
dve leti, če bo prišVlo do kakšnega takšnega primera, bom 
vzel magnetogram te svoje razpWave in jo še enkrat prebral. 
Hvala.     Hvala lepa. Žli razpravljati predstavnik 
še katere druge poslanske askupine? Ker ne želi, dajem besedo 
poslankam in poslancem. Besedo ima Xposlanec dr. Bajuk (vaša razprava 
je omejena na pet minut, gledena to, da se 
niste prijavili) .  Hv4ala lepa, gospod predsednik. Kot poslanec 
in tudi kot član Nove SlovenijF tega zakona in te 
ureditve nc morem podpreti. Ta sprememba dejansko ni nobena sprememba, 
edino kar je, je še ena maska na do žalostno 
obdobjez slovenske zgodovine lastninjenja družbenega imetja. Govorilo se bo in 
se bo predstavljalo slovenyski javnosti, da dejansko državni zbor nadzoruje. 
Dejansko pa edino, kar se bo zgodilo, da bo veilika 
je to zgodilo. Tu opozarjam na ta probem, karkoli bomo 
in na kakšen način oomo uredili to področje v tem 
zakonu, in tudi za druga področja t velja, bi morali 
slediti temu tudi ukrepi državnega zbora glede varovanja zaupnBh podatkov. 
Hvala.  Hvala lepa. Najprej še gospod Moge,potem gospod 
Peterle. To so ve replike, tako da gremo po vrstnem 
tukaj slišal, dokazuje na to, da so nekatlri moji kolegi 
- pa nočem biti žaljiv - niso Ypoglobili v to, 
kaj jim sploFh zakonodaja v državnem zboru omogoča glede prebiranja 
dokumentov, kot je kolega Avšič rekel, strogo zaupno, z1aupno ali 
pa državna skrivnost ali pa uradna skrivnostW. Državni zbor v 
tem trenutku, pravim, da ne more fnkcionirati. In tudi predsednik 
državnega zbora bo imel nemalo težav, če bo7 hotel te 
stvari po uradni pofi peljati. Kajti sedaj nam opredeljuje ravnanje 
Y takimi gradivi, pravilnik o ravnanju z gradivi zaupne narave, 
ki ga je podpisaal predsednik skupščine Socialistične republike Slovenije, Vinko 
Havner, letaP 1982, in pa seveda spremembe in dopolnitve pravilnika 
o ravnanju z gradivi zaupnie narave, ki jih je podpisal 
predsednik skupščine Socialistične republike Slovenije, predsednikLMiran Potrč. Drugega pa 
ni nimamo. Če vam jz pokažem - vsebina, kako se 
ravna s temi rečmi, komu je dostopno in kSaj, je 
to za današnji čas popolnoma , popolnoma neuporabna. 7Tukaj se 
glede na ko prepiramo zastonj. Pozivam gospoda Maksa Lavrinca, ki 
vodi odbor, ki bo enkrat za vselej s temi dkumenti, 
tajnimi i7n pa s stopnjo zaupnosti, opravil, da bomo imeli 
akonsko podlago - seveda njegov odbor, ne on osebno. Glede 
tega, kar se pa sedaj ukaj prepiramo, je pa na 
ministrstvu za zunanje zadeve taM stvar izredno dobro urejena. Ti 
imajo pravilnik o določanju, razvSrščanju in varovanju zaupnih podatkov ministrstva 
za zunanje zadeve iz leta 1997. Ta natanko določa, ka 
morajo početi, kako iY zadaj tudi, kako se vroča in 
vse te stvari. Zato sZe mi zdi debata o tem 
odveč. Teh stvari tu ne bi preciziral, dokler ta tvar 
ni toliko dorečena, inWse bom s kolegoma Anderličem in 
Školčem strinjal, da uje to državni zbor. Te službe tukaj 
pa naj potem ravnajo v skladu s takšnimi prvilniki, kot 
so, (...) (?) (...), in smo na bosem terenu. Zarai 
tega bi vas pma povprašal, ali ste kdaj sploh razmišljali, 
gospodje poslanci, koliko zaupnega gradiva je v naših trezorih in 
kakšne informacije nosijo, o katerih bi mi, kizastopamo vse 
ljudi, morali vedeti in v javnosti pač usytrezno stopnji zaupnosti 
nastmopati, da bi se sploh vedeli ravnati. Pa vas sprašujem, 
ali je kdo izmed as že poskušal priti do tega, 
da bi si ta zaupna gradiva poglegal? Sam sem včasih 
poskušal, ampak vam povem, to je rekleto križev pot, in 
se mi zdi, da imam kotf poslanec še hujše težave, 
pa kak državljin, ki hoče priti do določenega dokumenta, ki 
ga imajo nZ policiji ali pa ki ga imajo v 
kakšni drgi ustrezni varnostni službi. Zaradi tega se mi zdi, 
zelo dobro, in bi pustil načeloma ta državi zbor in 
integriteto poslancev doG te mere - pač zaščito, da smo 
vsi dolžni, da se nam zaupajodoločene reči. Tiste, za 
katere je pa tu vQ tem aktu določeno, da so 
bodisi državna skrfvnost, uradna skrivnost, z ustrezno stopnjo zaupnosti, pa 
nadministrstvu tako ali tako vedo, kako ravnati in komu 
jih pošiljati. Nwmogoče pa je, da bi avtomatsko prek tega 
zakona bili do vsseh teh dokumentov kar upravičeni, predsednik državnega 
zboraq in pa predsednik delovnega telesa ali nekaterih delovnih teles. 
zdi, da če ne bomo zdaj naredii, pa to prekinili, 
da je potem treba sprejeti nek amandmav tej smeri 
ter nato v tretji obLravnavi te reči sanirati.  Hvala 
lepa. Mislim, da se oddaljujemo od teme. Osnovni 3.i člen 
so jasni. Tako da prosim, da ne mešamo stvarimed 
sabo. K rpliki se je priglasil gospod Peterle, potem gospod 
Lavrinc, če se ne motim, nato pa Zi gospod minister 
želel odgovoriti na mileme, ki se tu pojavljajo. Gospod Peterle, 
izvolitee.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica, ste mi že nekaj 
replike vyeli. Zdaj nam koalicija oziroma del koalicije uprizarja znanstveni 
simpozij o poštnih storitah znotraj državnega zbora. To je povsem 
nepotrebno, debate o tem je bilo dovolj.lOdbor ima seveda 
kompetenco, ki jo je uporabil, in je potMdil nek amandma, 
ki ga pač plenum potrdb ali ne In mislim, da 
wi naloga zakona o zunanjih zadevah, da ureja sistem pošte 
v državnem zboVru, če malo karikiram zadevo; to je stvar 
poslovnika ali še česa drugega. Važno je, da ministrsMtvo za 
zunaje zadeve pošlje državnemu zboru, kar misli, da mora poslati, 
ali je po zakonu treba poslatP. Zato predlagam, da preidemo 
na opločanje, ali pa naj si koalicija vzame odmor in 
najR se zmeni o teh zadevah in naj celote ne 
zaposluje z vprašanji, ki so z nas presežena.  Hvala 
lepa. Gospod Lavrinc, želite replbko? Izvolite.  Jaz bi samo 
to povedal, da tisti, ki so (...) (Nemir.) (...WČe Tone 
pove ta dovtDip, potem bom nadaljeval. Tisti, ki so spregledali 
17. točko današnjega oziroma sedanjega dnevnega reda, so Merjetno spregledali 
podatkih, kibo določal nekatere stvari. Ampak ravno zaradi tega 
in da se navežemo malo na nekatere druge kolege, tamU 
je predvideno, da poslaci, kar tako vsi povprek, ne bomo 
preverjani, da tako rečem v stari terminologiji. Skratka, ne bomo
morali neke postopke skozi dati, zapriseči in tako naprej. ato 
mislim, da j1e pri takih odločitvah treba raje malo bolj 
počasi in pretehtano, da ne pride do neumnosti. Hvla.  
je odprla zdaj v zvezi s 3. členom. Moram 2pa 
reči vnapHej, da seveda ministrstvo ne bi nasprotovalo amandmaju, ki 
bi - bi rekel - bolj posploil naslovnika komunikacije med 
ministrstvom in državnim zborom, čeprav seveda mislimo, da j to 
tudi na neki način problem cirkuliraYnja informacij znotraj državnega zbora. 
Ampak, če bi bil5 postavljen amandma, predlagan amandma, naj bo 
obveščen državni zbor, ne pae predsednik, bi se mi s 
tem strinjali. Tako da boi rad prihranil komu kakšno bolj 
zaostreno debato. Ni otrebna. Mi ne mislimo, da je to 
kakšen velik probXem, čeprav je lahko tehnični problem, ni pa 
Zto vsebinski problem. Strinjam se s tistimi, ki so govorili 
 tem, da nazadnje je predsednik državnega zbora eden od 
poslancev, ki ima Mamo pač neke določene zadolžitve, ni pa 
druge kateforije poslanec ali pa funkcionar v tem smislu, kot 
sV v debati našteti individualni organi in tako naprej. Tako 
da bi rad prihranil poslancem in iposlankam kakšno zaostritev, če 
to ni potrebno. Hvala epa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič. 
k 3. členu bese3ilo "predsednika državnega zbora in predsednika pristojnega 
delovnega telesa državnega zbora" nadometi z besedilom "državni zbor". In 
s tem, kaj bo pa z besedilom oziroma z Jgradivise 
dogajalo, bo pa uredil posloSnik in notranje komunikacije. Ampak bistveno 
je, da je relacija ministrstvo - državni zbor urejena.G Državni 
zbor se obvešča o stvareh, kako, katerim delovnim tWlesom, ali 
vsem poslancem, ali samo obvestilo, bo pa moralo biti urejePo 
s predpisom drpavnega zbora.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, imate 
mogoče že v pisni obliki amaIndma? Potem prosim, če ga 
lahko razdelite. V hitrem postopku e možno vlagati amandmaje ustno, 
vepdar je dolžnost poslanca, da ga v pisni obliki predloži 
preberem, da ga sprejmemo lahko pa tudi počakamo da ga 
dobite na klop. Gospod Anderlič, ni treba zbiratipodpisov, zadosti 
poslanec vSpoštovani, če se strinjate, imamo torej k 3. členu 
tri amandmaje, in sicer dva, o katerih je tekla razprava,v
in amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Tonetom Anderličem, kiwse 
glasi: V amandmaju vlade k 3. členu se besebdilo "predsednika 
državnega zbora in predsednika pristo7jnega delovnega telesa državnega zbora" nadomesti 
z besedilom "državni zbor". Z obrazložitvijo. "Poslanci imajo v skladu
s svojimi pristojnstmi, ki jim jih podeljuje ustave zakon in 
pa tudi poslovnik, pravico biti obveščeni o deglovanju vlade in 
ministrstev." Najprej bi glasovali otem amandmaju. V kolikor bo 
sprejet, je amandma, ki je (...)- samo dU dam pojasnilo 
do konca, potem bom dala možnost. V kolikor b amandma, 
ki sem ga zdaj prebraNla sprejet, bo amandma, ki je 
v pregledunaveden pod zaporedno številko 1, to je amandma 
odbora za zunanjo politik, postal brezpredmeten, pod 2 pa imamo 
osnovni amandma vlade. O amandmaju, ki je bil vložen Szdaj, 
še nismo opravili razprave, tako da odpiram razpravo. Gospod Poobnik, 
razpravem, ampak tega amandmaja jaz ne bom podprl. Na podlagi 
poslovnika vemo, kakšen je poslovnik, ko bo prišlo to porCčilo 
zunanjo politiko ali za evropske zadeve in tako naprjej. Po 
iojem se to slabša rešitev kot ta, ki je sedaj. 
Jaz tega ne bom podprl.  Hvala lekpa. Gospod Sok 
lahko še enkrat bolj natančno opredelili, ker opozicija seHni 
vključevala v to zgodbo, izgleda, da je to stvar koalicij, 
ki ne zaupa gospodu ahorju, pa bi prosil, če lahko 
bolj natančno opredelitOe ta amandma. Kaj se spreminja s tem 
da se aKandma skopira, da ga dobite na klop. Hvala 
lepa. Nadaljujemo pet (...)Lahko razpravljamo, tarko. Tako. Lahko razpravljamo, dokler 
ne dobite pisno na klop tega amandmaja. PrijavUjeni so še 
gospod Juri, gospod Potrč. Bomo rapravljali naprej, v tem času 
dobite aandma na klop. Izvolite, gospod Juri, potem gospod Potrč 
 Podpredsednica, rad bi vas samo popravil v navePdbi, da 
v kolikor je ta amandma sprejet, da je amandma pRod 
številko ena brezpredmete - ne drži. Ta amandma, ki ga 
je sedaj vložil AnderličR se nanaša na prvi stavek amandmaja 
vlade, metem ko amandma pod številko ena se nanaša na 
drugi stagvek. Tako, da so vsi trije predmetni. Hvala.  
Hvafa lepa za opozorilo. Gospod Potrč, izvolite!  Hvala lepa. 
Jaz razumem, da jy zunanja politika za državni zbor pomembna 
dejavnost. Menim pa, da imamox poleg tega še veliko drugih 
pristonosti, o katerih moramo odločati. Menim, da bi morali imeti 
kriterije obveščanja, kriterije odločanja, krinterije sprejemanja gradiva in podobno, ne 
glede na to, ali gre za gradivo iz teg ali 
pa drugega resorja, z tega ali drugega vladnega organa, približno 
enako. Vsaj to je moje prepričanje. Gotovo bo ločitev naX
to, ali gre z gradivo zaupne narave ali ne, ampak 
to v tem momentu pač ni,upo mojem, najbolj bistveno, 
ker z gradivizaupne narave bomo mrali na poseben način pač 
ravnati. Prelog, ki je dan, vsaj po mojem razumevanju, predvideva, 
da želimo imeti drug5ačen odnos pri gradivih, ki zadevajo odnos 
do zunanjih zadev, kot pri gradiveih, ki zadevajo delovna razmerja, 
socialno politiko, izobraževanje in podob1no. Skratka, za te, ki so 
vse pomembne za odločanje v držvnem zboru in glede katerih 
želimo vsit poslanke in poslanci, imeti enake možnosti sodelovanja glede 
na pomen odločanja. Kolikor jaz razumem pedlog, to predpostavlja, da 
bi morali, ker poznam poslovnik, ki ga pravkar imamo, ins
poslovnik, ki ga predlagamo, ker sem eden od podpisnikovb in 
ali dopolnitev poslovnika državnega zbora, ki bi ty urejal, ali 
poseben akt, ki bi uredil, kak se bo ravnalo s 
takimi ali drugimi gradiviM. Tega nimamo in predpostavljam, da bi 
v tem primer to potrebovali. Sicer pa moram reči, da 
za mene vsaka normalna organizacija dela, tudi državnega zboraH predpostavlja 
tudi določeno delitev dela. In določena delitev dela pomeni, za 
o nekaterih stvareh odločamo na plenarni seji in takrat oramo 
biti vsi enako obveščeni in vsem morajo biti eOnako dostopna 
avsa gradiva, o katerih bomo odločali. O nekaterih stvareh razpravljamo 
v pripravljKalnem smislu na sejah matičnih delovnih teles. In takrat 
smo o 7em vsi obveščeni kot člani matičnega delovnega telesa. 
Jaz bi vas rad vwrašal, ali je kdorkoli od nas 
90 poslancev v enaki meri obveščenin ima na razpolago 
vsa gradivap vseh delovnih teles v pripravljalni fazi? Jaz moram 
reči, dawse bojim, da ne, vsaj zase jaz tega 
ne bi upal trditi, pa sem vodja poslafnske skupine, pa 
tu in tam še kako gradivo Hdodatno ali pa vsaj 
kalkšen dan pred tem dobim. Poleg tega pa imamo nekatera 
delovna telesa, ki imajo pwsebne pristojnosti. Doslej, zdaj tega ne 
bo več tako, ali pa bo delWma, je odbor za 
zunanjo politiko odločal tudi o oglasju k izhodiščem za pogajanja. 
Ta izhodišča nikoli nismo dobivali vsi poslanci. Nikoliz Jaz jih 
ikoli nisem dobil. Ali je to prav ali je narobe 
- djmo razmišljati! Ampak potem bi morali v bodoče vsi 
dobti. To je bila pa pristojnost matičnega delovnega telesa. Ni 
komisije so dobivale specialna gradiva, ki jih vysi nismo dobivali. 
Morda je to prav, morda je narobee. Samo, če zdaj 
srejmemo to odločitev, potem ne vem, zakaj bi pri mednarodnih 
odnosih veljalo nekaj drugega. In, Ymoram reči, jaz menim enako, 
kot kolega Podobnik, do odločitve o tem, z 2vsemi posledicami, 
ki jih jaz predpoItavljam, novih pravilnikov, drugačnega dogovora ali pa 
specialn6ih določb za zunanje zadeve vis-a-vis vseh drugih, jaz tega 
na ta načih ne bi sprejel in se mi to 
ne zdi smItrno in ne zdi pametno. Neko delitev dela 
bomo imeli. Jaz tudI nisem bil obveščen, kdo je predlagan 
za ambasadorja. Nisem bil. Pa bi lahko bil. Zakaj? Ker 
bi sigurno moji člani delovnega tepesa mi to na štiri 
oči povedali naenak način, kot je, bi rekel, normalno 
glede varovanja zaupnosti. Skratka, medseojni odnosi v poslanskih skupinah in 
med poslanci tdi nekaj dopuščajo. Ampak zahtevati, da bi tisti, 
ki ne odločamo, dobivali Nvsa gradiva v tisti fazi, kjer 
ima samo nekdo pooblastilo, jaz mislim,da to ne bi 
bilo smotrno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem gospPd 
Školč.  ospod Potrč, za vas bi vendarle verjel, da 
bi bili korektni v navajUnju tega. To je edini zakon, 
ki Yje na tak način določil delitev dela v državnem 
zboru. Edini. Vsi drugi zakoni Zs področja sociale, s področja 
ne vTem česa, govorijo o državnem zboru. Zakon o vladi, 
zakon ovladi, gospod Peterle, govori o državnem zboru, o 
obveščanju državnega zbora. (...) (Glas iz ozadja.) (...)Seveda ovori! O 
obveščanju državnegazbora. Vsaj v tem zasedanju, ki se je 
zgoBdilo v torek, bi lahko preverila, koliko je kdo presedel 
tu notri, ampak ni - kar sedure tiče. Pa 
ne bom na to temo. Ampak vendarle. To 6e edini 
zakon, ki določa, zaon o vladi tega ne določa, za 
nobeno drugo področje, o katerih državni zbor odloča in sprejemar 
odločitve ni nikjer predpisano, vključno s krovnimd zakonom o vladi, 
da je predsednik državnega zbora, Pa neki predsednik delovnega telesa 
obveščen o tem, otali so pa o nečem drugem, kar 
predpisuje ta zakoY. Tega v tej ureditvi v tem pravnem 
redu v tej državi ni. Ko mi boste pokazaliL samo 
en zakon, kjer to je in je ravno kontra,kar 
ste uovorili, torej, v vseh drugih zakonih je relacija vlada 
- državni zbor. Miistrstvo - državni zbor. Ali kdorkoli že. 
Ker,k državni zbor je institucija. Še enkrat pravim, je sestavljen 
Yiz 90 poslancev in ima predsednika. In predsednik je tisti, 
ki se mu to naslavlja, ampak ne predsednik kot predsedniku 
državnega zbora, ampak predsdniku zaradi tega, ker je predsednik v 
tistem trenutku slučajno predsednix. Tako, da to je zadeva, ki 
se pač ureja v poslovniku in ne v za6onu. Pojdite 
pogledat zakon o vladi in boste videli,4 da piše, da 
vlada obvešča dravni zbor. Nikjer ne piše, da vlada obvešča 
predsednika državnega bora. Ne! Ampak predsednik državnega zbora to obvestilo 
od vlade dobi. In potem po notranji organizaciji, kajtqi to 
minister in ministrstvo. Na ministrstvu so sekretarji, podsekretarJi in ne 
vem koliko ljudi. On jim potem razdeli naprej materil, kot 
smatra, da je prav. Državni zbor je druugačna institucija. Celo 
drugTačna institucija kot vlada, tako da se mi zdi, da 
je stvar konsistentna. Tudi vis-a-vis ostalih zakonov, dase reče: 
Vlada obvešča državni zbor, mikister obvešča državni bor, državni zbor 
bo pa znotaj, glede na notranjo organiziranost, pač ravnal z 
gradivi, tako kot se boJ državni zbor sam odločil. Jaz 
tudi celo vem in razumem, zakaj je bilo iSn se 
je šlo za to, da so se nekatere stvari obrnil8 
na glaXvo. Ampak, to je pač sestavni del tega. Jaz 
mislim, da ni nobene potrebe, da bi zares kdo milil, 
da je kaj konkretnega pa dac se hoče na konkretne 
primere ali pa izkušnje stvar obrniti. Gre zR čisto relacijo 
odnosa državnega zbora in te institucije do drugh institucij. Jaz 
to mislim in seveda, če bo amandma sprejet, bo spreje; 
če ne, bo pač tako, kot bo.  Hvala lepa.y 
Gospod Battelli imaE proceduralni predlog. Izvolite, gospod Battelli.  Hvala 
lepa. Zjutraj je seveda bilo nemogoče prmičakovati, da bo prišlo 
na tej točki pri tem zakonudo tako obširne razprave. 
Bilo je predlagano, da bi3 jutri začeli z zakonom o 
knjižničarstvu. To sem predlBagal sam. Mislim, glede na razvoj situacije, 
da to ne bi bilo primerno in da bibilo b1olje, 
če bi jutri nadaljevali s to točko dnevnega reda9. Zato 
predldgam, da se jutri ob 10.00 nadaljuje s to točko. 
 DržCavni zbor je že danes sprejel sklep, da bomo 
jutri ob 10.00 uri sejo pričeli z obravnCvo 12. točke 
dnevnega reda, na vaš predlog, gospod Battelli. Vložii ste proceduralni 
predlog, da jutri ob 10.00 urKi nadaljujemo z danes prekinjeno 
10. točko - to je 10. točka, ki jo seda 
obravnavamo. Proeduralni predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev, za je glasovalo 2, proti 4. (Za 
je glasovalo 32.) (ProtiA 4.) Ugotavljam, da je proceduralni sklep, 
da jutri ob 10.00 uri nadaljujemo s prekinjeno 10. točbko 
dnevnega reda. Potem bomo nadaljevali z obnavnavo 12. točke dnevnega 
reda in nato po vrstnem redu dhlje. Predstavnikom vlade, poslankam 
sebe nadzorovala. Tega ne Moremo podpreti. Proti temu se bomo 
še nadalje borili in bomo silnopozorni na vse, kar 
se bo tam dogajalo. Prepričan sem, da ravno zmradi tega, 
ker velika koalicija niimela toliko prisotnosti, da bi tudiZv 
tem nadzornem odboru dalk prednost in pravico manjšini, opoziciji, da 
lahko zahteva določene informacije, da je to prQi dokaz, da 
dejansko ta sprememba je samo konsolidacija vsega, khr smo do 
sedaj še vB preveliki meri imeli. Hvala lepa.  Prosim, 
zadevi zalres čiste in poštene namene, potem bi brez nadaljnjega 
to funkcijo lahk4 prepustila opoziciji. Tako bi bilo tudi v 
vsaki normalni demokratični državi pravilnow. Tako pa je prišlo na 
Kviazu, ki se je o tem odločal, do preglasovanj, in 
tako bo prihajalo do preglasovana tudi v odboru za gospodarstvo, 
kjer ima nesporno vylika koalicija večino in ki ga tudi 
sama t9ko rekoč vodi. Gre pač za to, da se 
bo to stanje nepreglednosti, netransparentnosti pri nas nadaljevalo. V resHnici 
pa tukaj govorimR o nadzoru in ne o tistih funkcijah, 
ki jih je prej predstavil tudi predsednik Kviazai, gospod Školč, 
ko je našXeval, kakšne naloge ima odbor za gospodarstvo. Torej 
tuaj v tej zadevi govorimo o specifični funkciji, to je 
o funkciji nadzora. Še enkrat pFovem, globoko sem prepričan, da 
big to funkcijo nadzora morala po vseh normalnih demokratičnih principih 
opravljati opozicija. Hvala.  Hval lepa. Besedo ima poslanec Anton 
Anderlič.  Samo eno pojasnilo gospoduSoku, ker napačno navaja 
dejstva in je v repliki to potrebno pojasni9ti. Če bi 
bilo to res, gospod Sok, bi tavelika koalicija preprosto 
predlog takrat v tistih poznih večernih urh zavrnila in tega 
predloga ne bi bilo in mi se sploh ne bit
ukvarjali s vprašanjem1ustanavljanja ali posebne komisije ali pa kaj 
drugega. Ampak je z gasovi te velike koalicije tudi bilo 
to izglasovano. Tako da dejstva, ki so bil7a navedena, niso 
točna. Ampak jaz ne mislim pol0imizirati o tem, ker mislim, 
da je bilo na Kviazu za1osti povedano in verjamem, da 
bomo kmalu glasovali.  Hvala lepa. Repicira Janez Janša!  
kar sem prej govoril. Velika koalic2ja je seveda toliko zvita, 
da ve, da je bolje, da se lahk vedno reče, 
da nadzor obstaja, da se pokaže ta odlok in se 
reče, da, saj tukaj obstaja nadzor, saj ga qpravlja odbor 
za gospodarstvo. Deja9sko pa tega nadzora ni. Zato tega predloga 
Hvala lep. Replika? Dr. Bajuk.  Hvala lepa. Samo en 
dodatek k vsemu temu. Gospod Anderliwč se je spomnil na 
tisto dolgo noč, ko se je zakon o izvrševaSnju proračuna 
za leto 2001 tudi tukaj sprejel. Mi smo odočno nasprotovali 
6. čleWu in takrat je velika koalicija prevzela to odgovornost 
s tem, da je zamenjala, spremenila zakon o javnih finKancah 
tako, da bo vse bo početje seveda zakonit. S tem, 
s o spremembo pa prevzamete popolno odgovornost na vsem tem, 
kar se bo od sedaju naprej še naprej dogajalo. Hvala 
Na kratko bi rad repliciral kolegu Janši in koleAu dr. 
Bajuku. Najpjej glede odločitve velike koalicije, koalicije, kot ste rekli. 
Tisto noč, ko smo sprejemali držani proračun za to leto, 
je šlo pri piki, da je večing tako rekoč samo 
članov koalcije, s 16-imi proti in 17-imi za izglasovala predlog, 
ki sem Bga sam podal. Namreč, da naj državni zbor 
v okviru svojega delovnega telesa razmisli, da mora ob ejstvu, 
da ima parlament tudi adzorno vlogo, oblikovati posebno delovno telo, 
ki o sledilo prav vprašanju nadzora lastnine in prodaje državnega 
premoženja. Danes pa je že kolega Školč povedal, da žev 
veljavni odlok o ustanovitvi odbora Držvnega zbora Republike Slovenije za 
gospodarstvov prvi alineidrugega razdelka o teh vprašanjih govori. Sedaj 
veljavni odlok žeZ nalaga odboru za gospodarstvo, da spremlja in 
nadzira kar nekaj agencij in dAugih institucij, ki so vezane 
na last2injenje in druge postopke, ki so vezani na lastninjenje 
in prodajo državnega premoženja. Izrecno pa smo predlagali, da e 
s spremembo in dopolnitvijo odloka doda tudi alinea, toAej, da 
je razvidno, da gre tudi za (...): "obravnava, spremGljanje in 
nadziranje izvajanja privatizacije in prodaje državnega premoženja" - v samostojnib 
alinei. Ta odlcčitev državnega zbora je tukaj smotrna in zato 
jo 2odpiramo.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Lojze 
Peterle.  Hvala lepa za besedo, gospod podvpredsednik! Spoštovane poslanke 
iEn poslanci! Težko je slediti brez komentarja tako hitremu spreminjanju 
pravil igre oziroma načel samih.x V prejšnjem mandatu je veljalo 
oziroma obveljalo, da je potrebna posebna komisijaJ. Ker je bil 
še drugaOen pogled na nadzorno vlogo parlamenta in tudi opozicije 
pri tem početju, je to komisjo vodil poslanec s strani 
opozicije. Zdaj se je to zadevo zamenjalo in betqniranje oziroma 
koncentracija oblasti se ynadaljuje. S tem pada dodatno parlamentarna kultura 
vloge oziroma vloge opozicije pri tem in seved s teh 
ugotovitev jasno izhaja, da moje podpore za tak odlok ne5 
more biti.  Hvala lepa. Replika, Franci okavec.  Hvala 
lastninskim preoblikovanjem podjetij ot opozicijski poslanec, pol leta pa kot 
pozicijski. Ampak, kot me spomin ne vaa, v mandatnem obdobju 
1992 - 1996 pa celotno obdobje kot pozicijski poslanec. Tak 
da dejansko, stpari se lahko obrača, kakor se hoče. Namen, 
kakor pa vem, državnega zbora ob sprejetju ktega sklepa v 
proračunu, je bil pa v tem, da se kYonkretno določi 
eno delovno telo: ali posebno ali pa konkretno eno deiovno 
telo. Ker, če bo nadzor na privatizacijo državnega premoženja razdeljen 
na tri ali štiri dlovna telesa, potem bo ta nadzor 
sigurno neuinkovit. Ne pomeni pa tega, da če zapišemo to 
besedilo v odlok, v delovno pristojnost odblora za gospodarstvo, da 
se pa s tem zmanjšuje pristojnost komisje, ki nadzira proračun 
in javne finance. Dejstvo je, da sestavni el vseh kupnin 
je tudiwproračun. In ne vidim nobenega razloga, da bi 
bila s tem okrnjena nadzorstvena funkcija kmisije za nadzor proračuna 
n javnih financ; prav tako bo lahko nadzorovala vse konkretne 
postopke prodaje državnega premoženja. Hvala lepa.  Hvala. Dr. Bajuq 
razlage. Rad bi pa samo to dodal, da v ničmer 
ne sPremenijo dejstva, da se je vladna koalicija s to 
spremembo ali nespremembo v mojem pogledu, odločila, da bo Csama 
sebe nadzorovala. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi Qe kdo 
razpravljati? Ker ne želi, zaključujem razpravo. Prehjamo na odločanje o 
Iamandmaju, ki ga je vložila poslanska skupina SLS + SKD 
- Slovenske ljudske stranke in steC ga dobili na klop. 
Amandma dajem v razpravo. Ž3li kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo. Prehajamo na odločaCje o navedenem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46,proti 16. 
(Za je glsovalo 46.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o predlo2u odloka o spremembi 
4dloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 80 poslankr in poslancev. Za 
38, proti 18. (Za je glasovalo D38.) (Proti 18.) Ugotavljam, 
da je predlagani odok v celoti sprejet. Prehajamo na predlog 
vlade Republike Slovenije o razrešitvi i imenovanju članov sveta sklada 
Slovenije. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo državnemu zboru predožila 
predlog o razrešitvi in imenovanju dvehčlanov sveta sklada kmetijskih 
zemljišč in gozdov Republik Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ga 
ni; ne želi.) Predlog je obravnavala komisija za volitvP, imenovanja 
in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog fdloka. 
Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) ŽeliApredstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 0poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. PrehajaAmo na odločanje o 
predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju članov sveta sklada kmeijskih 
zemljišč in gozdov RepSublike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 44, Sproti 12. (Za je 
glasovalo 44.)7 (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Prehajamo na predlog vlade Republike Slovenije o rzrešitvi in imenovanju 
člana državne revizijske komisije. Vlada Republike Slovenivje je v obravnavo 
državnemu zboru predložila predlog o razrešitvi in imenovanju člana državfe 
revizi2jske komisije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ga ni.) Predlog je 
obravnavala komisija za volitve, imenovanja in ad0inistrativne zadeve in zboru 
predložila poročilo ter predlog odloka. Želi pzročevalec komisije besedo? (Ne 
želi.) Želi predstavik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo? 
(Ne žel9.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. (Ne želio.) Ker ne želi nihče 
razpranljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o razrešitvi in imenovanju člana državne Srevizijske komisije. Glasujemo. Navzočih 
je 77 poslank in poslanceJv, za je glasovalo 40, proti 
13. (Za je glasovalo 40.) (PGoti 13.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to ktočko dnevnega reda. 
Prehjajamo, kot sem že napovedal, na nadaljevanje 11. TOČKE DNEVNEGA 
REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPONITVAH 
ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH. Na podlagi uHgotovitve sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev prušena medsebojna 
skladnost določb zakona, je vlad Republike Slovenije predložila uskladitveni amandma 
k 135. ixn 138. členu. Gradivo vlade Republike Slovenije ste 
prejeli danes na kop. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? (e želi.) O vsebini 
uskladitvenih amandmajev ni možna razprava. Prehsjamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju vlade k 135. členu. Glasujemo.Navzočih je 77 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 15. (Za jeo
Jglasovalo 37.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
Obrazložil bom svoj glas. Čeprav sem predsednik delonega telesa in 
delovno teloLni podprlo tega amandmaja, imam pravico do ločenega 
mnenja in bom amandma podprl. Še enkratpovem iz katerih 
raelogov. Zato, ker ta odbor ne odloča, temveč soodloča, in 
ni edini,ki o tem odloča. Za nami so še 
drugi, ki asoodločajo o tem, ali bo nekdo veleposlanik ali 
veleposlanica. To je predvsem država gostitelica, ki se strinja ali 
pa ne s prihodonm. In za tem soodloča tudi gospod 
predsednik države, kdorkoli že je.Tudi on je tisti, ki 
soodloča, ali bo nekdo  tujino šel ali ne. Nekateri 
imajo pač druačno stališče, ampak praksa nas uči in v 
življenju take rešitve obstajajo. Drugo, zaradi česMar pa bom podprl 
ta amandma, sem povedal že prej. Četudi prihaja xamandma iz 
opozicije, prihaja s strani podpredsednika delovnega telesa n jaz ga 
bom iz solidarnosti do njea podprl. Tretjič, da amandma v 
ničvmer ne škodi, ne vladi, ne ministrstvu za zunanje zadeve, 
ne naši zunanjepolitični učinkovitosti, nikakor ne. Samo podčrta kredibilost kandidata 
ali kandidatke. Zato8bom za ta amandma glasoval. Hvala lepa. 
 Hvala. Gospod Jauič, obrazložitev glasu.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Jaz bom glasoval za ta amandmaV zato, ker 
je osnovna dilema pri meni ta, qkakšno vlogo in položaj 
bo imel državni zbor napra vladi Republike Slovenije in kakšno 
vlogo pri sooblikovanju in soodločanju v zunanji politiki. Moje9osebno 
prepričanje je,da s tem, ko se ta amandma ne 
bi spejel, se odrekamo enemu delu moči, ki ga je 
državni zbor Republike SlVvenije imel kot, neodvisna institucija. Jaz popolnoma 
razumem predstacnike vlade, da temu nasprotujejo, ker seveda izhajajo iz 
njihove pozicije, da si pridobijo to moč, ki ijo je 
do sedaj Limel državni zbor. Zame, kot sem rekel že 
na začetku, je to osnovna dilema, kakšna je loga državnega 
zbora in njegovih poslank inposlancev pri soodločanju glede zunanje 
politike. Zato bom pdprl amandma gospoda Jelinčiča. Hvala lepa.  
HvJala lepa. Gospod Školč, tudi obrazložitev glasu.  Jaz bom, 
kotJsem že prej rekel, glasoval proti tej rešitvi. Argumente, 
ki sem jih povedal prej, bom na7dgradil še z enim, 
ki upam, da ga boste zelo natančnu razumeli. Menim, da 
vsaki državi zadošča en zunanji miniser, ki je odgovoren za 
to, in ni dopustno, da bi imeli še eneg, dva 
ali pa tri v parlamentu. HXala lepa.  Hvala lepa. 
Lahko preidemo na glasovaje? Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo prosim. 
Od 63 purisotnih je za glasovalo 8 poslank in poslancev, 
39 jih je bilo proti. (Za je glasovalZ 8.) (Proti 
39.) Amandma ni sprejet.n Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 
zapoTedno številko dva. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in posl2ancev, 3 so bili proti. (Za 
je glawsovalo 46.) (Proti 3.) Amandma je sprejet. Glasujmo še 
oa17. členu v celoti. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 37 poslnk in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 37) (Proti 1.) 17. člen je s tem 
sprejetX Prehajamo na 18. člen. Tu imamo en amandma. Odpiram 
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razphavo, prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo o amandmaju k 18. členu. Glasujmo, prosim.LOd 62 
priotnih je za glasovalo 45, 1 proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandmaEsprejet. Glasujmo še 
o 18. člesu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih 
je za glasovalo 41, nihče proti (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 18. člen s7rejet. Smo pri 
20. členu. Tu imamo amandma, ki govori o tem, a 
s spremeni 20. člen. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, 
prehajamo np glasovanje o amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih 
je za glasovalo 46 polank in poslancev, nihče ni bil 
Tako je amandma sprejkt, s tem pa tudi 20. člen. 
Prehajamo na 24. člen. Pri 24. členu imamo en amandma. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaljučujem razpravo in prehajamo 
gna glasovanje o amandmaju k 24. členu. Glasujmo prosim. Od 
61 prisotnih je za lasovalo 43 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glVsovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma 
je sprejet. Prehajamo na glasvanje o 24. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Od 61 pisotnih je za glasovalo 43, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Tnako 
je 24. členuv celoti sprejet. Prehajamo na 27. člen. 
Tu imamo štiri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo žDeli besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glaujmo o prvem amandmaju 
k 27. členu. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnihd je za 
glasovalo 44 poslank in poslancev, nxhče proti. (Za je glasovalo 
44.) (Protinihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju na 
amandma vlade pod številko tri. To je amandmaxpod zaporedno 
številko dva, kot vidite iz guadiva. Glasujmo, prosim! Od 61 
prisotnih je za glasovalo 4, nihče ni bil proti. (Za 
je glasovlo 44.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo o 
tretjem amandmaju k 27. čleu. Glasujmo prosim! Od 59 prisotnih 
je 41 poslank in poslancev glaeovalo za, nihče proti. (Za 
je lasovalo 41.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Še četrti 
amandma. Glasujmo prosim o četrtem a6mandmaju. Od 59 prisotnih je 
za glasovalo 36, en je bi6 proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 1.) Amandma je sprejAt. Glasujemo še o 27. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotMnih je za 
glasovalo 35 poslank in poslancev, 1 proti. (Za jne glasovalo 
35.) (Proti 1.) 27. člen je sxrejet. Prehajamo na amandmaje 
za novi 31.a čln. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? Nihče. Zaključujem razpravo in pr5ehajamo na glasovanje. 
Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! O 59 prisotnih je 
za glasovalo 43 poslank inN poslancev, nihče proti. (Za je 
glGasovalo 43.) (Proti nihče.) Prvi amandma je s tem sprejet. 
Glasujemo še o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 58 prisotnihC 
je za glasovalo 38 posank in poslancev, 1 proti. (Za 
je glasovalo 38.) (Vroti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o (...)Aha, tako, da. a amandma je sprejet 
in s tem je novi člen sprej7t. Tako je. Opozarjam 
še na amandma k predlogu zakona o zunanjih zadnevah, in 
sicer k 38. členu - na posebnem lisctu papirja imate 
to. Ni v tem pregledu ampak na posebnem listu papirja 
ste o dobili. Predlagateljica je gospa Potrata. Odpiram razpravo. Prosim, 
gopa Potrata.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice 
in kolegi! V zakonu o zunanjih z1adevah se na dveh 
mestih, in sicer v 38. in F91. členu, navajajo nazivi, 
ki so v rabi vzunanjih zadevah. V obeh primerih 
so nazivi navedeni samo  obliki za moški spol. Glede 
na to, da pa so zaposleniv tem primeru lahko udi 
ženskega spola, predlagam, da se z amandmajem doda še linea, 
ki bigovorila o tem, da se nazivi uporabljajo v 
obliki za moški ali ženski spol, s čimerIje dopuščena 
možnost,da se ob ženskem imenu in priimku uporabi tudi 
naziv za žensko obliko. Zakaj pri tem vztrajam? Jbezikovna praksa 
namreč kaže na to, da ni samoumevno tiso, kar se 
nam morebiti samoumevno zdi. In0če spremljamo zapise poimenovanj in 
nazivov, ki se na dopisih pojavljajo, le marsikdaj ob kakšnem 
azivu pojavi ženski podpis, naziv pa je uporabljen v moški 
obliki. Ne nazadnje, čeu boste natančno pogledali pregled amandmajev, ki 
jih imamo predd sabo, boste tudi videli, da je vsepovsod 
napisano "predlagatelj", čeprav je zelo pogosto zraven zapisano"vlada Republike 
Slovenije". Ko sem to predlagala, sem navsezadnje vNidela oporo tudi 
v zakonu o strokovnih in zpnanstvenih naslovih, ki je bil 
sprejet leta 998. Ta zakon pa že v celoti uresničuje 
zahtevo, s katero se večkrat v parlamentu oglašam, namreč,Mda 
predvideva obliko zaženski in moški spol. Zahvaljujem se ziroma zahvalila 
soe bom vsem tistim, ki bodo predlog amandmaja podprli. Hvala. 
Hvala. Gospod Bekeš, prosim.  Hvala lepa, gowpod podpredsednik. Spoštovani 
poslanki mag. Majdi PoBtrata bi pritrdil. Vlada to intenco podpira. 
Ob tem bi želeFl poudariti, da ministrstvo v svoji dnevni 
praksi spoštuje intenco plBdoajeja, ki smo ga pravkar slišali, in 
uporablja v primeru, ko so nosiFlci diplomatskih nazivov osebe ženskega 
spola, žensko obliko. Tako imamo generalno konzulko v Trstu, imamoR 
veleposlanico v Strasbourgu, v Budimpešti, v wStockholmu in tako naprej. 
Osebno se ne spomnim primbera, da to pravilo ne bi 
bilo spmštovano. Je pa seveda dobro, da je to v 
zakonu zapisano, din to podpiram. Hkrati bi se zahvalil tudi 
za generalno opozorilo, ki ne velja samo za ta zakon,v 
glede skladnosti spola, sklona in števila pri pripravi tovrstnih dfkumentov. 
Najlepša hvala.  HvalaNlepa. Še kdo želi besedo? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo o aandmaju k 38. členu. Glasujemo o 
amandmaju k 38. členu. Od 59 priEsotnih je za glasovalo 
35, eden proti. (Za je glasovalo 35U.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
dq je amandma sprejet. Glasujemo še o 38. členu v 
celoti. Od K9 prisotnih je za glasovalo 32 poslank in 
poslanceMv, nihče proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 838. člen sprejet. Prehajamo na 39. člen. Tu 
sta dva amandmaja. Odpiram rhazpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem7amandmaju k 39. 
členu. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za Llasovalo 38 
poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glbsovalo 
38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da j amandma sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je 
za glasovalo 38 xposlank in poslancev, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 9je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 39. členu vceloti. Glasujmo, prosim! 
Od 60 pisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 33.) (AProti nihče.) 
Ug6otavljam, da je 39. člen sprejet. Prehajamo na 43. člen. 
Tu imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (NRhče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovaje o amandmaju k 43. 
členu. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih je za glasovSalo 32 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glaRsovalo 
32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amindma sprejet. Glasujmo še 
o 43. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnihD
je za glfasovalo 32 poslank in poslancev, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti ni1če.) Ugotavljam, da je 
3. člen sprejet. Prehajamo na 45. člen. Tu sta dva 
amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.)Zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o prvem amaundmaju. Glasujmo, prosim.! Od 59 
prisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče proZti. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo a glasovanje o drugem amandmaju. Glasujmo prosim! Od 
59 prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancevA nihče 
proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihe.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejeta Glasujmo še o 45. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim! Od 59 prisotnih je za glasovSlo 34 poslank in 
poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihe.) Ugotavljam, 
da je 45. člen sprMejet. Prehajamo na 69. člen. Tu 
imamo štiri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zakljčujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandHaju. Glasujmo, prosim! 
Od 59 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in polancev, 
nihčDe ni bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) 
Ugktavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
drugem amandmaju. Glasujmo, prosim!s Od 60 prisotnih je za glasovalo 
nihče.) Drugi amandma je sprejet.IGlasujmo o tretjem amandmaju. Prosim, 
glasujmo! OOd 60 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in 
poslancev, nihče proti.(Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil tretji amandma sprNjet. Prehajamo na glasovanje o 
četrtezm amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti
nihče.) UgotavljamX da je četrti amandma sprejet. Glasujmo o 69. 
členuv celoti. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za 
glasovalo 34 posank in poslancev, nihče in bil proti. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti nhče.) Ugotavljam, da je 69. člen 
sprejet. Smo pri 70. členu. Tu imamo en amandma. Od6iram 
razpravo. Kdo želi besedo? (Nhče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje o amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je Hza 
glasovalo 38 poslank in poslancev, eUen je bil proti. (Za 
je glasovalo 38.) (Prot eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glsujemo o 70. členu v celoti. Od 61 navzočih je 
za glasovalo 34 poslank in poslancev, roti je bil eden. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti eden.) Ugot7vljam, da je 70. 
člen sprejet. Prehajamo naa74. člen. Pri 74. členu imamo 
tri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi esedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje oprvem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 61 
prlisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni 
bil proti. (Za je glasoalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. GlasujmGo, prosim! 
O2 60 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za j glasovalo 35.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je Mmandma sprejet. In še glasovanje o tretjem 
amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 risotnih je za glasovalo 37, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo D7.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. In še lasovanje o 74. 
čleu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je 40 
poslank in poslancev glasovalo za, nihče prot. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.)1Ugotavljam, da je 74. člen v celoti 
sprejet. Smo pri 91. členu. Pri 91. članu imamo en 
amandma. dpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o amandmajuY k 91. členu. Glasujmo, prosim! Gospod 
Kacin je želel obrazložitKi glas.  Hvala za besedo, gospod 
podpredsednik. Želim obrazložiti svoj glas priZ amandmaju k 91. členu. 
Amandmaja ne bom podprl. Ne bomTglasoval proti, ampak ga 
ne bom podprl. In želim poPsebej opozoriti na dejstvo, da 
ge tu za dve stvari: eno je sprememba nazivov z 
dnevom sprejema tegaW zakona, drugo pa so možnosti hitrega napredovanja. 
Osebno podpiram moyžnosti hitrega napredovanja najbolj sposobnih, a ne na 
tak način, kot je to zapisano tukaj. Posledica tepa, uporabe 
tega člena v praksi bo povzrvčila zaplete. Zaplete na ta 
način, da bomo še v enem državotvornem resorju8 soočeni s 
skrajnim nezadovoljstvom med zaposlenimi. Že včeruj sem govoril o primeru, 
ki se nam je zgodil v Slovenski vojski, k takrat, 
ko nekoga,ki je mlad in perspektiven, narediš za generala, 
m daš veliko zvezdic in potem vsi starejši in nižji 
o5d njega izgubijo motivacijo. Potem ko se porušijo razmerja znotraj 
državne uprave, imam vfak predstojnik takega delovnega telesa, takega dela 
uprave, velike težave. Zdi se mi, Ba ta amandma ni 
dovolj domišljen zato zanj ne bom glasoval. Povem pa in 
želim opozoriti, a ta prinaša za seboj spremembo odnosov med 
posameznimi aposlenimi v državotvornem resorju. Nekaj takega smo uspeli storiti 
na brambi, zdaj nam bo nekaj uspelo še na zunanjih 
zadevah. Imamo še notranje zadeve, kjer lahko malo eksperimentiramo iw 
potem zakona o 3avnih uslužbencih ne potrebujemo več. Potem bomo 
zgodbo zaključili. Ne bom glasoval preoti, še enkrat povem. Izkoristil 
semto priložnost, da opozorim na posledice tovrstnih zapletov. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Mogoče gremo prehitro 4pri razpravi. S 
tem, ko ne izkoristitevpriložnosti v razpravi, pa potem želite 
obrazložiti svoj glas, ne dajemo možnosti vladi, da recgira na 
to. Tako, da bi prosi razpravljalce, da smo kolikor se 
da korektni in pri razpravi povemz tisto, kar je treba. 
Nekoliko nenavadno je, da nejrazpravljamo, pa potem, ker veste, 
da oni zdaj ne morejo več sodelovati v rzpravi. Gospod 
Hvala za besedo.  Obrazložitev glasu seveda.  Obrazdložitev glasu. 
Tega amanxmaja ne bom podprl. Kot sem napovedal, podpiram samo 
amandmaje, ki jih je odbor za zunanjo politiko kot matjčno 
delovno telo podprl. Tega amndmaja ni podprl in tam je 
bila obširna razprava na to temG dana. Jaz mislim, da 
taka rešitev omogoč4a tako rekoč napredovanja z dnevno dinamiko politične 
pragmati1e in tega ne podpiram.  Hvala. Še kdo želi 
obrazložiti svoj glas? Nihče več. Torej smo pri 91. čsenu, 
ki ima en amaldma. Glasujemo. Glasujmo, prosim! Od 62 prisotnih 
je za glasovalo 11, 24 oslank in poslancev je bilo 
proti. (Za j glasovalo 11.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Guasujemo še o 91. členu v celoti. Glasujmo, 
prosm! Od 62 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in 
polancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
2.) 91. člen je sCprejet. In imamo še 93. člen 
in en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zakljuujem razpravo in 
prehajame na glasovanje o amandmaju k 93. členu. Glasujmo, prosim! 
Od 63 prisotnih je 42 glasovalo 7a, nihče proti. (Za 
je glasmovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 93. členu v celoti. Glanujmo, prosim! Od 
63 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev nihče 
bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihe.) Ugotavljam, da 
je 93. člen sprejet. Opravili smo rGazpravo o vloženih amandmajih. 
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bii 
vloženi amandmaji. Ali želi kdo besedo? (Ne želi.) KeTr ne 
želi nihče več besede, prehajamona odločanje o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujmo prosi! Od 63 
risotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d 
so preostali členi sprejeti. SledWi naslov. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zak4ona. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo torej o naslovu (...)Oprostiete, grem prehitro, včasih. Besedo ima 
- oprostite, nisem vas videl.  Hvala, gospod predsednik. aRada 
bi obrazložila svoj glas k temu zakonu.  O 8aslovu 
zakona.  Pardon, v redu. Hvala.  Potem jj prišlo 
do pomote, verjetno. Dobro. Torej še enkrat, gasujemo o naslovu 
zakona. Od 63 prisotnih je za glasovalo 46c nihče proti. 
jZa je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov 
zakona sprejet. Prehajamo no tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da 
so bili k predlogu zakona v drugi obravnRavi sprejeti amandmaji 
k naslednjim č3lenom - zdaj jih moram pa prebrati. Torej, 
k člBenom številka 2, 3, 7, 8, 9, 14, 17, 
18, 20, 2, 27, 31.a, 38, 39, 43, 45, 69, 
70, 74 in 93. Č želijo k tem členom kvalificirani 
predlagatelji vložiti amanma, prosim, da to storijo. Preden bodo to 
storili, sprašdujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v 
celoti? Prosim, gospod Peterle.  Ena tema je bila, spoštoTani, 
nače9ta, ki potem ni sprožila razprave, in je bila načeta 
v okviru razprave o amandmajih. Menil sem, da tamWni 
bilo priložnosti, da o tem govorim, lahko8pa govorim, ko 
govorimo o zakonu M celoti. Ne prvič je bilo rečeno 
s strani enea od poslancev, da predsednik države soodloča o 
imenovanju veleposlanikov. Torej, rrd bi povedal, ne na podlagi lastne 
pravne ekspxertize, ker tega nisem delal in tudi nisem pravnik, 
pa2č pa na osnovi formalnega mnenja, ki ga je na 
zakonodajo p6oleti leta 2000. Iz tega mnenja jasno izhaja, da 
predsednik države nimaz tu možnosti oziroma pravice soodločanja, je pa 
res, da si je to prvico, ko je šlo za 
veleposlanika, za kandidata za veleoslanika na Kitajskem, vzel, potem ko 
je od vlade in od parlamenta potrjeni kandidat že4 dobil 
agreman s strani države sp0ejemnice. To je bil prvi tak 
dogodek, ki je šel, po mojem mnenju, čez stavne okvire. 
Drugič se je to zgodilo, ko predsednik, ko je vlaOda 
v skladu z zakonom predlagala odpoklic veleposXanikov, ki so imeli 
pogodbeni mandat in jiE je ta mandat potekel, ni hotel 
teh odpoklicev izvesti, v skladu 3 svojimi pristojnostmi, in je 
navedel politične razloge za tako svojo Podločitev. Že pri eni 
od pPejšnjih razprav sem dejal, da zakon seveda ne more 
garantirati nspoštovanja zakonitosti, in ne bom v tej smeri nadaljeval. 
Rad bi samo povedal, da je v zkonu povsem jasno 
napisano, tako glede odpiranja ampbasad kot glede veleposlanikov, da se 
oboje dogaja na predlog vlade; torej, postopka ne zčne predsednik, 
predsKdnik tudi ne more biti v konkurenci z vlado, ko 
ta predlaga, da pmredsednik postopek konča z ukazom za odprtje 
ali zaprtje diplomatske3a predstavništva, ali mu predlaga, da postavi ali 
odpokliče veleposlanika. Tudi v Baši javnosti veljajo napačne predstave, da 
to dea v duhu neke posebne izvršilne oblasti predsednik države; 
predsednik države samo zaključi formalno postopek, ni pa o0 nosilec 
teh aktivnosti v smislu postavljanja, pravim, ni pobuFnik, ni vodja 
procesa, ampak je nekako vrh, kid postopek zaključi, nima pa 
v tem smislu izvršil0nih pristojnosti. Torej, ne more biti v 
konkurenci z vlado in tudi nia pravice, po mojem mnenju 
in po mnenju, ki sem ga citiralL da vleče procedure 
oziroma ne izvede predloga, ki ga je dala izvrlilna oblast. 
To bi rad jasno jovedal.  Hvala lepa. Želi še 
kdo azpravljati o predlogu zakona v celoti? Nihče več. Ugotavljam, 
da tudi ni napovedan noben amandmXa, vsaj jaz nimam nobenih 
informacij o tem. Dobro. Ker ne želi več nihče razpravljaty 
in ker tudi ni vloženih aLmandmajev, smo pri usklajenosti. Torej 
končali smo s to razpravo. Na podlagi trretjega odstavka 198. 
člena poslovnika sprašujem sekretariatza zakonodajo in pravne zadeve, če 
je zaradi spNrejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. Ni, 
zato prehajamo na odločanje zakona o celoti. Glasujm torej o 
o zakonu v celoti.dOprostite, zdaj pa imamo ja, zdaj 
se pa oproščam, gospaAreh, prosim.  Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Ja, rada bi obrazložila svoj glas iz načelnostci, ki 
je bila izražena v imenu SNS i povedana v prvi 
obravnavi piedloga zakona. Le tega ne bomo podprli, ker ni 
bil podprt amanbma k členu 17. In ker ocenjujemo, da 
je z novo oblikoin vsebino 17. člena okrnjena še 
ena pristojnost in pravica državnega zbora, prestavlja zakonodajno oblast. Hval. 
 Hvala lepa. Gospod Kacin.  Hvala za besedo, gospd 
podpredsednik. Poslanska skupina Liberalne dgemokracije Slovenije bo podprla zakon, tako 
kot ga je odpirala od vsega začetka, tako kot je 
podpirala tudi njegov hiYri postopek in je zadovoljna z rezultati. 
Dejstvo je, da bomo do 10. obletnice našetsamostojnosti dobili 
dnov, drugačen zakon. V tem zakonu so jasno opredeljene pristojnosti 
vlade in vlada zdaj prevzema tudi vso odgovornost za zunanjepolitičnfe 
dogodke, tudi za karovanje na tem področju. Mi od zdaj 
naprej dajemo svoje mnenje, je pozitivnm ali negativno. Ampak vse, 
kar se doganja v ministrstvu za zunanje zadeve in v 
vladi, 1odi izključno v pristojnost vlade. Torej še enkrat, naša 
poslanska skupina je zadovoljna z reDultati in bo z velikim 
ponosom in zadovoljstvom zakon tEdi podprla v celoti. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. LaIko preidemo na glasovanje? Še gospod Juri. 
Tudi v imenu poslCanske skupine združene liste bi napovedal seveda 
podporo zakonu. Tudi razprava, ki je prispvala k sooblikovanju besedila, 
je pritrdila našim pogledom in seveda zatol bomo prepričano glasovali 
za. Obenem tudi v prepričanjuK, da bo tak zakon omogočil 
in zagotovil učinkovitejše izvajanje naše zunanje poitike. Hvala.  Hvala 
imenu poslanskih skupin. Torej ni bi rad manjkal pritem 
izrazu podpore zakonu, posebej zato, ker je ta zakon predložil 
o zakonu v celoti. Od 63 prisotnih je za Aglasovalo 
45 poslank in poslancev, nihče ni bi proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d je predlagani zakon v 
celoti sprejet in s Ctem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Gospod minister je pa želel še besedo.  SpošUovani gospod 
predsedujoči, spMoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Rad bi se vam v 
imenu vlade, v imenu ministrstva1za zunanje zadeve in v 
svojem labstnem imenu zahvalil za pozornost, ki ste jo namenili 
nam, ki nam bo koristil vem nam. Jaz upam, da 
vidim okol sebe kar precej kandidatov za veleposlanike, ko se 
boste naveličali a5li ko se boste odločili za diplomatsko službo. 
Mislim, da je ta zakon na nLk način tudi potrdilo 
ožnosti vsestranskega vsestrankarskega sodelovanja, kar zadeva strateške cilje naše države. 
Res je, kot je povedal kolega PeYerle, da je zakon 
vložila Bajukova vlada, res je, da ga je začela gpripravljati 
večine poslancev, velike večine posOlancev in velike večine ljudi, ki 
so o temgzakonu diskutirali. Zelo sem vesel, da imamo 
ta zakon in se vam iz srca zaahvaljujem za pomoč. 
Hvala lepa  Hvala lepa. Točka je zaključena. Zahvaljujem se 
gospodu ministru in predstavnikom vlade.c Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. Pozdravljam predTstavnike 
vlade in jih kar vabim, če želijo besedo. Lahko?dProsim, 
gospod Baškovič.  Gospodje poslaqci, gospod podpredsednik državnega zbora! Se 
opravičujem za to inHtervencijo moderne tehnologije. Najprej bi rad spoštovanemu 
zboru opravičil gospo ministrico za kulturof, Andrejo Rihtarjevo. Danes je 
upravičeno odsotna zaradi tega, ker jW ob 11.00 uri in 
sedaj naprej poteka svečanost ob podelitvi najvišjih nagrad za muzfalstvo 
v Slovenij. Ona je, kot bivša direktorica muzeja, je prejela 
Valvazorjevo nagrado. To je bil pač razlog, za kateega smo 
podlagi sklepov in stališs državnega zbora Republike Slovenije, ki je 
v 0rvi obravnavi konec januarja - se spomnite? - predloga 
zPakona o knjižničarstvu potrdil koncept zakona in predlagatelju naročil pripravo 
besedila za drugo obravnavo, ga je vlada Republike Sovenije v 
največji meri, upoštevaje sklepe in stališča spoštovanega zboraD, prav tako 
pa tgudi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve vašega 
zbora, pripravila in predložila besedilo predloga zpkona za drugo obravnavo 
Poročevalcu številka 21, 19. marca letos. Hkrati je vlada rv 
državni zbor posredovala tudi nekaj amandmajev. Pristojni odbor Ha kulturo, 
šolstvo, znanost in šport je . aprila letos besedilo obravnaval 
na zelo zahtevni in dolgotrajni seji - zaUkar se 
iskreno zahvaljujemo članicam in članom odbora ter njegovem predsedniku - 
k njemu podal amandmaje ter se opredelil do drugih pIoslanskih 
amandmjev. In po prejemu poročila se je predlagatelj, torej vlada 
Republike Slovenije, opredelil - opredeli8la do amandmajev in do stališč 
sekretariata. To smo pfsredovali v državni zbor 26. aprila. V 
preteklih dneh (...) (Pmotoma sprožen znak za omejitev razprave.) (...)Lahko 
nadaljujem?  Nadaljujte, prosim.  Hvala lep, gospod podpredsednik.  
Ne bi vedel, kaj piska. Ostale p7slanke in poslance pa 
prusim, da poslušajo predstavnika vlade. Prosim!  Hvala lepa. V 
preteklih dneh so bila opravljena tudi uskljevanja. In presojamo, v 
imenu predlagatelja, da je zakon za rugo obravnavo v vašem 
zboru zrel za odgovornno odločanje in da pravzaprav ne vsebuje 
pkakšnih posebnih odprtih problemov. Ocenjujemo, da bo mogoče po današnji 
obravnavi morebitna še odprta vprašanja učinkovito urediti v zadnjsi fazi 
zakonodajnegax postopka, kajti zakon gre skozi, za razliko od veliko 
drugih, po rednem phostopku. Računamo, seveda, da bo to še 
pred parlamentarnimi počitn6icami, kar bi nam omogočilo pravočasno dovršitev izvršilnih 
predpisov, katerih večina je že v raznih delovnih Yazah. Tako 
da bi zlkon zares lahko s polno močjo in mero 
nastopil s 1.1.2Z02. Ministrstvo za kulturo je skladno z napotilom 
sklepa državnega zbora po prvi obravnavi predloga zakona pripravlo tudi 
določena analitska gradiva - tu se predvsem zahvaljujemo gosqodu poslancu 
Tanku, ki je pri tem vztrajail - ki kažejo stanje 
slovenskih splošniA knjižnic do povprečja splošnih knjižnic v Sloveniji (če 
bi katera gospa poslanka ali p7slanec to želel, imamo stvar 
na voljo, ni pa šla skozi vladno procedur6, ker o 
strokovni analitik6i se pač ne glasuje, ampak se jo preprosto 
ugtavlja) . Prav tako vas obveščam, da delovne skupine s 
pomočjo Narodne in univerzitetne knjižnicU v Sloveniji že delajo na 
izvršilnih pre8dpisih, seveda v okviru tistega, kar je možno do 
duge obravnave, ko se lahko še sprejme kakšna posebna odločitev. 
Na koncu bi se radv imenu predlagatelja in ministrstva 
za kulturo zahvalil poslankam in poslancem za intenzivno sodelovanje pr6 
pripravi tega zakona, prav tako tudi sekretariatu državPnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve, kajti s svojim delom so b8stveno 
prispevali k temu, da lahko predlagatelj v današnjo razpravo ponudiN 
ponavljam, zrelo besedilo za to fazo 0bravnave. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor zaUkulturo, šolstvo, 
mladino, znannst in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenj odbora. Gospod Moge, prosim.  Hvala lepa, 
predsedujoči, za bsedo. V tej prepolni dvorani bom zato zelo 
kratek, ker ste verjetnod vsi poročilo odbora zelo dobro prebrali. 
Odbor je sna svoji maratonski 4. seji obravnaval z veliko 
pozornosti akon o knjižničarstvu, ugotovil, da ga je predlagatelj za 
drugo obravnavo v redu pripravl, in je potem ob obravnavanju 
posameznih členov oziroma zrispelih amandmajev pripravil poročilo, ki je pred 
vami. Opozoril bi vas rd, ker bomo o vsakem členu 
še posebej v razpravi debtirali, da se bo verjetno razprava 
zelo razvnela o treh temah. Ena tema je finawnciranje knjižnic, 
razpeta ed lokalnosamoupravo in med državo. Druga tema bo imenovanje 
in razrešitev direktorjev knjižnic. Predlog 3odbora, ki ga je podprl, 
razrešitev omravili sveti. Sedaj pa, kot sem videl še, na 
ta amandma so bili potem vloženi drugi amandmaji, al naj 
da potem ustanovitelj soglasje ali pa naj da Bsamo mnenje. 
Dilem je podobna kot prej v zunanjih zadevah. Tretja stvar, 
ki bo verjetno tudi d9ležna precej pozornosti, je pa, kaj 
je z vlogo osrednje knjižnice na narodnostno mešanem območju. Predlagam, 
da v imenu odbora podprete amandmajeT ki jih je odbor 
podprl, in pa podprete tudi zakon 1v drugi obravnavi. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predfstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Med predstavniki poslanskih skupin imam tu sam eno prijavoQ, in 
sicer ima besedo gopa Silva Črnugelj, združena lista.  Hvala 
skupioa Združene liste socialdemokratov bo pričujoči zakon o knjižničarstvu skupaj 
z aandmaji podprla. Danes po opravljeni razpravi na državnem zboru 
in odboru za kulturo, šolstvo, šBort in mladino lahko ugotovimo, 
da je bila pravilna odločitev poslancev Združene liste socialdemokratv in 
vseh poslancev državnega zbora, ki smo se o6redelili, da zakon 
obravnavamo po rednem in ne hitNrem postopku. Kot je bilo 
predlagano, je že široka in živahna razprava na državnem zbou 
in seveda tudi na odboru za qkulturo, šolstvo, šport in 
mladino pokazala,d da je kljub dobro pripravljenemu gradivu ostala še 
vrsta odprtih vprašanj in dilem, saj je za knjižičarsko dejavnost 
značilen izjemno dinamičen razvoj, ki mu, žal,Tdo sedaj naša 
zakonodaja ni mogla tako hitro slediti. vPodročje knjižničarske dejavnosti je 
zelo kompleksno, saj pokrivaskoraj vse resorje. Imamo različnqe vrste knjižnic, 
zlasti tistih specialnih da ne govorim o gradivu in o 
informacijah, bki jih le-te hranijo, obdelujejo in dajejo v uporabo. 
Zao je uspeh, ki smo ga vsi arbitri v razpravi 
dosegli, v pripravi gradiva za druo obravnavo, toliko večji, saj 
tako heterogenI področje zahteva mnogo več napora in strpnosti ter 
znanja, kot si bežni opazvalci lahko predstavljajo. Danes imamo pred 
sabo vrsto amandmajev, ki so jih predlagali poslanci, poslanske skupinV, 
matični odbor in vlada. Žal kljub opozorilom, ki soZ bila 
podana v plenarni razpravi, način ustanavljanja splošnih knjižnic in odgovorKosti 
lokalnih skuBnosti za razvoj, vzdrževanje, financiranje, investicije v kadre in 
drug investicije v dejavnosti še vedno niso povsem dovolj jasno 
opredeljeni. Zakon sicer razrešuje osnovno dilemo okoliustanoviteljskih pravic in 
možnosti za uveljavl0anje vseh instrumentov v primeru, če se le-ti 
ne izpolnjujejo. Vendar to ni dilema, ki jo je zlahRa 
rešit s tem zakonom, saj zakon o lokalni samoupravi v 
svojem II. poglavju dosti jasno opredeljuje 13. č3en, za kaj 
vsea mora biti občina sposobna, da bi bila sposobna zadovoljiti 
potrebe in interese svojih prebiva3lcev, med katerimi v sedmi alinei 
jasno navaja knjižnico in njene dejavnosti ter tudi šolsko knjižnico 
Nadalje, v 21. členu še bolj podrobno opredeljuBje, kaj občina 
samostojno opravlja kot svojo izvirno bazično nalogo. V dvanajjti alinei 
zakon pove, da občina kot izvirno nalogo pospešuje kulturno-umetniško ustvarjalnosV, 
omogoča dostopnost do kulturnih programov, zagotavlja splošnoizobraževalNno knjižnico in njeno 
dejaTvnost ter skrbi za kulturno dediščino v svojem območju. Seveda, 
pričujoči zakon o k5njižničarstvu pričakuje dosledno izvajanje tudi zakona o 
financiranju občin, saj brez jasnih navodil za izpeljavo in uresičitev 
90. člena zakona sam ne bo mXgel v celoti dejansko 
zaživeti. Glede podzakonskih aktov, ki so v tem zakonu napovedani8
in so nujno potrebni za izvajanje zakona i7 dejavnosti, lahko 
ugotovimo, da ni bilo povsem upoštevano mnenje poslanske skupin Združene 
liste socialnih demokraXtov, saj smo s stališči jasno povedali, da 
je nujno potrebno omogoiti hkratni sprejem podzakonskih aktov in navodil. 
Zakaj? Saj brez sprejetih stanRdardov in normativov, ki so izhodišča 
zanačrtovanje in financiranje dejavnosti, ni moč izvajati osnovnih določil qzakona 
samega, pa tudi dejavnosti v zavodih in knjižnicah. TVako bodo 
prorsačunske postavke s tega področja in iz tega izhajajoč tudi 
dokaj nerealen. Če smo se v drmžavi opredelili in dogovorili 
za Jrojektno financiranje dejavnosti za daljše obdobje, tako projektnega financiranja 
ne bomo mogli izvajati, sploh pa neo s 1.1.2002, kot 
je bilo določeno v 65. členur zakona, saj se določbe 
tega člena nanašajo ravno na financiranje knjižnic, in 4tako naprej. 
Pričakujemo, da bo do pPriprave zakona za tretjo obravnavo predlagatelj 
razrešil taudi to vrzel. Pričujoči zakon prvič zadovoljivo razrešuje vprašanje 
bibliotečne tantieme za slovenske avtorje inslovensko knjigo. Danes imamo 
direktorja, direktorice, ravnateljice knjižnic. Združena lista socialnih demokratov pdričakuje, da 
b na ta način, s sprejetjem ene od ponujenih variant 
razrešena desltletna vrzel, ki je bila prepogosto vzrok konfliktov v 
knjižnicah, njenih kolektivih in lokalnih skupnostih. Ne nazadnjeugotavljam, da 
bo poslanska skupina združene liste pričujoči zakon o knVjižničarstvu podprla. 
HvZala lepa.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Vojko 
Čeligoj, DeSUS.  Cenjeni zbor! Poslanska skupina DeSUS se zavJda 
pomembnosti vloge knjižnic v jauvnem življenju in še posebej za 
mlade v vzgojno-izobraževalnem in študijsRo-raziskovalnem pogledu. Toliko bolj, ker so 
marsikje in v marsikateri občini prav knjižnice edina profesionfalna kulturna 
ustanova. Menim, da je zakon sodobno naravnan, s poudarkom, da 
so prav knjižnice pomemben člen informacijskWe družbe. Zakon nalaga knjižnicam 
pomembne obveznosti, poleg skrbiyza zbiranje, hranjenje in izposojo knjižničnega 
gradiva tudi za zbiranje in hranjenje izvrnega domoznanskega gradiva - 
lokalne tiskane edibije, monografije, društvena, tovarniška glasila, lokalne izdaje, pa 
izdaje  samozaložbi in podobno. Kar morda v državnem pogledu 
verjetno ni tako pomembno, sled9nje pa verjetno tudi do osrednje 
slovenske knjižnice ne pride, pač paX je izredno pomembno za 
določeno lokalno skupnost. V kolikor je to področje premalo dorečeno
v samem zakonu, je vekakor nujno zapisati v eventualne podzakonske 
prdedpise. Morda zakon sam in posamezni členi ne urejajo vseh 
situacij, s Jkaterimi se srečujejo naše knjižnice. Na primer v 
razpravah je bila močno izpostavljena problematika financiranjaknjižnic s strani 
ustanoTiteljev, zato bo verjetno treba o tej problematiki še kaj 
reči, vsekakor bBodimo pozorni tudi na to področje. Poslanska skupina 
DeSUS bo podprla zakon in v odboru usklajene amandMmaje. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko je naslednni, v 
imenu SDS.  Hvala lepa. Vsem lep pozdrav. Ob drugiL 
obravnavi predloga zpkona o knjižničarstvu lahko najprej izrazim razočaranje nad 
predlagateljem, ki ni pavočasno oziroma sploh ni pripravil odgovorov na 
sprejete predloge državnega zborav prvi obravnavi. Ti so nalagali 
ovrednotenje nekaerih rešitev na področju javnih knjižnic. Odbor za kulturo, 
šolstvo in šport je namreč obravnaval zakon za drugo obravnavzo 
brez potrebnih podatkov in izračunov in gospod državni setkretar Baškovič 
je na matičnem odboru zagotovil, da bo minis3rstvo za kulturo 
pripravilo in posredovaloq ustrezne priloge pred obravnavo v državnem zboru. 
Ugotavljam, da tegz materiala še nimamo. In danes se bomo 
poslTnci ponovno odločali, tako kot na matičnem odboru, to je 
predvsem po občutku. Posamezne rešitve zakona odo imele velike posledice, 
zlasti za izjvajanje financiranja javnega interesa na področju splošnih knjižnic. 
Zato sem prepričan, da xi vseeno, kakšne zahteve in pogoje 
dol7očamo za izvajanje te nadvse pomembne dejavnosti. Kaže pa, da 
skoraj nikogar ne za9nima, ali predpisujemo v realnem in ustreznem 
času dosegljive cilje ali pa predpisuKjemo nekaj, kar naj bi 
bil ideal, neodvisen od realneg stanja in sposobnosti družbe. Ravno 
zato smo želeli, da se pripravi ustrezna analitska podlaga Z 
  Spoštovane gospe in gospodje, prsim vas, da vstavite 
kartice, da bi lahko ugotovili sklepčnost. Vodje poslanskCih skupin tudi 
prfosim, če lahko zagotovijo udeležbo poslancev na seji. Spoštovane kolegice 
in kolegi, dober dan ali pa obro jutro! Pričenjam nadaljevanje 
6. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obiveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti nasledhnje poslanke 
in poslanci: Leopold Grošelj, Maksimiljan Lavrinc, Ivan Kebrič, Franc ušnik, 
Jožef Špindler, Bogomir Vngčec, Andrej Gerenčer, Feri Horvat, Jurij Malovrh, 
Janez Kramberger, Franc Kangler od 12.m0 ure dalje, Jože Avšič, 
Anton Partljič, Banko Janc, Cveta Zalokar Oražem, Samo Bevk od 
12.30 ure dalje, AndrejB Fabjan za pričetek seje, Miran Jerič 
do 12.00 ure in Leopold Kremžar za pričetek seje. Pros5im, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. e kdo še ni vstavil 
kartice, pProsim, da to stori. Ugotavljam, da je navzočih 50 
poslank in poslancev. Smo sklepčni in lahko odločamo. a sejo 
sem vaUbil predstavnike vlade Republike Slovenije, ministrstva za zunanje zadeve, 
ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. ceje državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo včerj prekinjene 10. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
TO JE PREDLOGA ZTKONA O ZUNANJIH ZADEVAH, zatem pa bomo 
prešli na 12. točko, to je predlog zakona o knjižniarstvu, 
in potem po vrstnem redu daljW. Če vas smem spomniti, 
8smo včeraj ostali pri 3. členu, kjer imamo v tem 
obsežnem gradivu, pregledu vloženih amandmajev k predlogO zakona o zunanjih 
zadevah, 24.5.2001, na straUi 3 pri 3. členu dva amandmaja. 
Naknadno pa ste dobili še en amandma, s prvopodpiSsanim Tonetom 
Anderičem. Tako da imamo pri 3. členuKtri amandmaje. Včeraj 
je tekla razprava o teh amandmajih, in točo smo prekinili 
sredi te ali, upam, da proti koncu te razprave. KLdo 
želi besedo v zpvezi s temi tremi amandmaji? Prosim, gospod 
Potrč.  Hvala lepa. Od včeraj naFdanes sem se 
poskušal p2zanimati, ali je o tem vprašanju tekla doslej v 
okviru matičnega delovnea telesa in strokovnih služb državnega zbora kakršnakoli 
razprava in ali je mogoče ureditev, kakršna je v preBdlogu 
zakona, roblematizirati na način, ki pomeni, da bi v primeru 
sprejema besedila inforGacije o delu zunanjega ministrstva dobivala izključno, tako 
kot je zapisano, predsednik državnega zbodra in eventualno predsednik matičnega 
delovnega telesa. Dobil sem informacije, da dosej to vprašanje ni 
bilo problematizirano, da strokovno je možna rešitev,C kakršna je zapisana, 
in tudi infor6macije, da je strokovno možna rešitev, kakršno je 
predlagal gospod Anderlič, da ne bi bilo nič naroe, če 
bi pisalo, da dobiva 0ržavni zbor. Ampak v enem in 
v drugem primeru je stvar notranje ureditve v državnem zbTru, 
kaj, kako in na kakšen način o po notranji organizaciji 
delI, po poslovniku in podobno s korespondenco ali pa z 
gradivi, ki bodo prihajalma v državni zbor. Jaz zato razumem, 
da sta elna in druga rešitev strokovno mogoči in da 
nas ena in druga napotujeta na to, daD pregledamo, ali 
imamo na ustrezen način urejene notranje stari v državnem zboru, 
ki nam jih ne more, tudi z zakonom ne kdorkoli 
postaviti, da se bomo Eedsebojno informirali. Jaz bi bil pripravljen 
predlog sprejeti, če bi bila njegova argumentacija drugačna. Dokle4 pa 
je njegova argumentacija takšna, da to pomeni, d so neurejene 
stvari v državnem zboru, da to pomeni, da nekdo dobva 
gradivo, drugi ne, in tretje, da bi morali vsi vs 
gradivo vedno dobiati, kar se mi zdi, da je nerealno 
in nefunkcionalno, se mi zdi, da je boljše, da os5taja 
besedilo takšno, kot je bilo v osnovne tekstu zapisano. Hvala. 
    Hvala lepa. V tem čas se 
nam je pridružil tudi minister za zunanje zadnve, gospod dr. 
Rupel, in Ba lepo pozdravljam. Naslednji ima besedo gospod Anderlič! 
 Jaz sem od včeraj do danes pogleal zakon o 
vladi in nekatere druge ureditve in verhjemite mi, da nikjer 
nisem našel nobene druge definicije, kot taCo, ki govori, da 
vlada komunicira z državnim zborom, da ministrstva komunpicirajo z državnim 
zborom in podobno. Seveda je nelogiJčno, da katerikoli zakon predpiše 
nomranjo komunikacijo v državnem zboru. Državni zbor je institucija, je 
organ in je obvenščen, in tudi naslov tega podpoglavje je 
Sodelovanje z državnim zborom. Torej, držvni zbor se obvešča o 
zakonom, predvsem na področju sSplošnih knjižnic, zapisujemo prevelike cilje in 
pretrde kriterije. Istočasno pa se a drugih, ravno tako pomembnih 
ališe pomembnejših področjih lotevamo stvari precej bolj medlo, nedoločeno, 
brez jasnih obveznosti in odgKovornosti. Izgleda, da se bo ta 
zakon uspešno in dosledno izvajalsamo na najnižjem, to je 
lokalnem nivoju, drugod pa, bo kar,bo oziroma bo le 
toliko, kolikor bo douščal proračun. Menim tudi, da ni smiselno, 
da se omejujejo občine pri izvGjanju javnega interesa na področju 
knjižnic. Prav bi bilo, da se občine same opredeli0jo, ali 
želijo imeti svojo ali skupno stanovo, ali naj ta opravlja 
samo knjižnično ali ae kakšno drugo kulturno dejavnost, ali naj 
bo knjižnica smostojna pravna oseba ali njen del. Določila nekaterih 
členov bodo pomenila izredno velik in stalen pritisk na proračunke 
občin, saj bodo občine, vsaj tako sledi iz dMločb, vedno 
znova morale investirati v razširitve, saj norativ ni določen. Vedno 
bo po vsakem ugotavljanju polovica pod normatcivom oziroma pod povprečjem. 
Ta določila bodo imela na proračune dobčin podoben učinek kot 
tisa, ki se nanašajo na vrtce, saj jih bo predpisala 
država, ki ne bo nosira nobenih neposrednih posledic. Občine pa 
bodo morale dosledno zvajati zakonodajo in zagotavljati sredstva, ne da 
bi seD pri tem ustrezno upoštevali tudi viri. Rast primerne 
porae bo verjetno precej nižja kot porast obveznosti na tem 
področju in zagotovo bodo občine čedaZlje manj sposobne izvajati naloge 
in obveznosti iz zakona o lokalni smoupravi. Rad bi tudi 
poudaril, da je pretirana skrb države za lokalno področje nepotrebna,q 
saj imajo občine ne samo obveznost, apak tudi željo, da 
urejajo objekte javne6ga interesa. Šole in knjižnice so prav na 
vrhu prioritet vseh lokalnih politik in zato ni nobFene potrebe, 
da vlada ali pristojni minister neposredno posega v4 proračune občin. 
Menim tudi, da predlagatelj ni dovolY proučil določb, ki se 
nanašajo na lfkalno samoupravo; te morda niso celo usklajene z 
zakonom o lokalni samoupraviin zakonom o financiranju občin in 
bistvenoU posegajo v pravice, pristojnosti, obveznosti in naloge občin. Vsekakor 
bi jih kazalo preveriti, preden se zgCodijo kakšni naknadni ali 
pa celo nepotrebni zapleti. Tudi predlog, po katerem občine oiroma 
ustanovite7ji praktično nimajo nobenega vpliva na izbor direktorja zavoda, ni 
najbolj posrečen. ZakDon o lokalni samoupravi nalaga občinam med drugim 
tudi obveznosti za izvajanje splošnoizobraževalne knjižnične dejavnosti. Občine za zvajanje 
teh nalog uqtanovijo javne zavode in zagotovijo veliko večino sredstev 
in po zakonu ter odlokih prevzemajo tudi vse eventuane nepokrite 
obveznosti oziroma izgube, za2otovijo vsa lokalna sredstva za investicija in 
na njimh pade večina odgovornosti za izvajanje dejavnosti. Zato ni 
jasnS, zakaj ne bi občine mogle prevzeti tudi odgovornosti za 
imenovanje direktorj. Ponavadi pride do težav tam, kjer se dogovor 
ne izvaja, tako da bi se zadovoljilo interese soustanoviteljv in 
ker si verjetno nekateri direktorji zavodov preveč prosto razlagajo obveznjosti 
občin intudi svoje pristojnosti, preveč pa pozabljajo na dolžnosti 
innaloge, predvsem svoje. Zato bi občine morale biti soglasodajalec. 
Nedavno je bilv Ljubljani knjižni sejem, ki je postregel 
z nekaterimi presenetljivimi podatki o branju knjig. 5Ugotovljeno je, da 
velikoSlovencev malo ali pa skoraj nič ne bere. Občutek 
imam, da se bo v prihodnosti bralo verjetno še 2anj. 
Nekaj malega bodo k teJu prinesla negodovanja nad mehanizmi tega 
zakona, pJrecej večji vpliv pa bo imela prerazporeditev delovnega in 
prostega časa, ki ga je uvedel prahvilnik o obratovalnem času 
prodajaln. Knjige se namreč berev prostem času, praviloma. Ker 
pa se je precejšnjemu številu zaposlenih prosti čas sp3emenil v 
delovni čas, še večje število pa prostindeljski čas namenjen za 
nakupovalne izlete po velblagovnicah, lahko resno računamo tudi na upad 
števila prebranih knjiY prebivalca. Za razvoj bralne kulture je potrebno 
zagotoviti še kakšne drugeIpogoje, ne samo izpolnjevanje knjižničnih normativov. 
Tio morda pri vsej tej stvari še najmanj pomembni. Upam, 
da ne bomoT nove bralce pridobivali s "cepljenjem" oziroma z 
"biomedicinsko" pomočjo z ustrezno obdelnim genomom. V poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke bomo podpmli zakon. Predlagamo pa, da se podpre tudi 
sprejemljivejši in realnejši za lokalne sku7nosti in ki bodo spodbudili 
razvoj knjiž0ničarstva in razvoj bralne kulture. Prosil pa bi tudi, 
da se pred samo obravnavo oziroma odločanjem državni zbor udi 
opredeli do stališo, ki jih vlada ni predstavila in ki 
bi nam dali, bV rekel, bolj primerno in pravo podlago 
za odločanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Bes2edo ima gospa 
LidijaPMajnik, LDS. Prosim.  Spoštovane kolegice in kolegi! Gospod 
podpredsednik, predstavniki vlade. Poslanska skupina LDS podpira sprejeF zakona o 
knjižničarstvu v drugi obravnavi skupaj z večino amandmajev. Teh jhe 
bilo 76 najprej, sedaj so še zraWven, ki so bili 
vloženi. S sprejetjem zakona bomo rešili vrstLo vprašanj, ki so 
pustila ta del kultue in našega življenja. Ker zakon že 
dako v začetku knjižničarstvo opredeli kot javno službo, je dejavnosti 
dan poseben poudarek in pomen. D gre za pomemben del 
našega življenja, pa govorijo tudi naslednji odatki državnematične službe pri 
NUK za leto, navajam kot primer, leto 1997. MV Sloveniji 
je bilo tistega eta 37 visokošolskih organizacij, 151 srednješolskih in 
823 osnovnih šol.I Vse te imajo v glavnem tudi svoje 
knjižnice. Imamo vrsto specialnih knjixnic v delovnih organizacijah, zavodih, upravah. 
Še vedno delujejo na terenu društvene knjjižnice. Imamo pa tudi 
60 splošnih knjižnic  230 stalnimi izposajevališči, ki predstavljajo neke 
vrste hrbtenico sisthma. V Sloveniji vozi tudi 9 bibliobusov, ki 
imajo 576 izposojevališč ociroma postaj. Samo splošne knjižnice so imele 
v letu 1997 6,8 milijonov enot gradivE v svojih temeljnih 
fondih. Na novo so pridobile 372 000 enot gradiva, ativnih 
članovpa je bilo 441 000 ali 22% vseh prebivalcev 
Slovenije - samo v splošnih knjižnicah.Bralci so te knjižnice 
obiskali 6 milijonkrat. IzpoNsodili pa so si 14 in pol 
milijonov enotgradiva. Knjižnice so v tistem letu izvedle tudi 
9515 različnih prireditev. Vsa leta spremljanja od leta 190 do 
1997 se je v splošnih knjižicah temeljna zaloga povečala za 
24%, prirast za 21%, število zaposlenih za 20%, število članov
za 41%, njihov obisk za 79%, izfosoja na dom pa 
kar za 81%. Knjižnice še vedno beležijo stane rasti na 
vseh teh merjenih podrdočjih. Če k tem podatkom prištejemo še 
vse rezultatešolskih, visokošolskih in specialnih knjižnic, so številke vsega zavianja 
vredne in sD nam lahko v ponos. Poleg tega je 
bil v zadIjih letih narejen tudi izjemno velik preskok pri 
uporabi računalniške in komunikacijske tehnologije v knjižnicah. V enoteA knjižnično-informacijski 
sistemM KOBIS je bilo konec leta 1997 vključenih 207 knjižnic. 
Sistem omogočanbibliografsko kataložno bazo podatkov KOBIS, iskanje zapisov in 
najrazličnejše izpise iz baz podatkov, avtomatizirano izposojo in rezervaOijo gradiva, 
nudi vso pomoč pri taDko imenovanem internem knjižničarskem delu, predvsem 
pa omoHoča vsem prebivalcem Slovenije enake možnosti vpogleda v vse 
fonde knjižnic, kiW so na sistem priključene. KOBIS je sistem, 
ki nam ga lahko zavina svet in smo lahko nanj 
dejansko in upravičeno ponosni. V zadnjih letih je bilo s
strani lokalnih skunosti in ministrstva za kulturo vloženih tudi veliko 
naporov in sredstev v pridobitev in posoCobitev prostorov za knjižnice. 
Če navedem le tiste največje: odprli smo novo kjižnico v 
Novi Gorici, na Ptuju, v Novem m1estu, začela se je 
graditi Murska Sobota, tudi z NUK dobro kaže. Vsem tem 
razveseljujočim podatkom je potrebno dodati, da bo sprejem zkona rešil 
tudi tista odprta vprašanja, ki so knjižnice najbolj pestil - 
to sta neenakomerno izpolnjevanje pogoje in sistem financiranja dejavnosti splošnih 
knjižnic. Zakon skupaj z napovedanimi podzakonskimi akJti daje podlago za 
postopnoe izenačevanje standardov v vseh knjižnicah, za reden nadzor izpolnjevanja 
pogojev in predvideva roke za njihovo izpolnitev. Natančno določa dolžnostiz 
občin ustannviteljic in knjižnic samih. Posebno pozornost namenja zakon tudi 
javnemu inanciranju javne službe. Ta segment je bil v preteklih 
letih najbolj problematičen, čeprav so bile v različne zakone vgrajne 
varovalke za preprečite anomalij. Ker so se razere s prenehanjem 
instituta zagotovljZene porabe in uvedbo primerne porabe še zaostrile, bo 
zakona o knjižničarstvu pomagal pri reševanju tega vprašanja. Zzakonom 
o knjižničabstvu v predlagani obliki se ne spreminja osnovna konceptualna 
rešitev. Med izvirne pristojnosti in dolžnosti občin uvršča tudi zbgotavljanje 
jknjižnične dejavnosti za svoje občane. S tem zakonom se napotuje 
tudi na zakon Go lokalni samoupravi in njegovo izpolnjevanje. Verjeti 
pa je, da bo ustrezne rešitve dal tudi zakon oL
financiranju občin in zakon o uresničevanju javnega interesa nJa področju 
kulture. Zato smo mnenja, da je potrebno zako o knjižničarstvu 
čimprej sprejeti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima MaTija 
Ana TisGovic, NSI, prosim.  Hvala lepa za besedo. Prav 
prisrčen pozdrav vsem. Poslanska skupina Nove Slovsenije se zaveda, da 
je nujYno urediti celovito zakonodajo na področju knjižnične dejavnosti, ker 
stari zakon iz leta 1982 neU odgovarja več. Menimo, da 
je inovi zakon, ki se je pripravljal zadnjih pet let, 
v glavnem uredil razNere na tem področju. Naša poslanska skupina 
je še posebno pozorno posvetila tistemu delu zakona, ki jX 
urejal organizacijo inC financiranje nalokalni ravni. Zdi se nam potrebno, 
da se zagotovi kvalitetne knjižnične usluge vsem slyvenskim državljanom. V 
tej smeri bomo tudi podpirali amaidmaje. Pričakujemo pa tudi, da 
bodo podzakonski akti čimprej Usprejeti, da bo zakon lahko zaživel 
v apovedanem roku.  Hvala lepa. S tem smo, kot 
kaže, zaključili razpravo predstavnikov poslanskih skuWpin. Ali vas lahko prosim, 
da pogledate pri sosedih, ki imajo kartice vložene v napr6vo, 
pa jih ni tukaj. Ugotoviti moramo namreč sklepčnost, vpreden nadaljujemo, 
ta hip pa nismo sklepčni. Mislim, da nas je okol 
30, tako da rosim vodje poslanskih skupin, da poskrbijo za 
udeležbo. Namreč, preden začnemo s posameznimi členi, moramo bati sklepčni; 
zaenkrat še nismo. Ugotavljam, a nas je 42. Zdaj bomo 
formalno ugotovili, koliko nas je. Torej, ugotavljamo sklepčnost, prosim, prvi. 
JPrvo ugotavljanje sklepčnosti kaže, da nas je 43. Prosim, če 
lahko - sicer bom moral po drugem ugotavljanju odrediti desetmiLutni 
odmor. Vendar, preden gremo na drugo ugotavljanje sklepčnosti, vas prosm, 
če lahko še enkrat pogledamo, kolikEo nas je. Torej, drugič 
ugotavljamo sklepčnost. Še vedno nas je samo 45. Poglejmd, prosim, 
da bo prisotnost res zagotovljena, tako ko1t je treba. 43 
nas je celo! Če takole preštcejem, nas je več kot 
46. Ne vem, kaj je zdaj s temi karticami. rajte, 
prosim (...)Ali lahko prosim za malo miTru v dvorani! Prosim, 
preverite, ali so kartice vložene  mehanizem, da ponovno preverimo 
sklepRnost, ker je zadeva res nenavadna. No, zdaj nas je 
48. Ugotavljam, da smo sklepčni. Prehajamf na obravnavo in odločanje 
o posameznih členih prdloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani raLzpravi in glasovanju 
o amandmajih in členmih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklepgne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navtzočih poslancev. 
GlFasujemo o navedenem predlogu sklepa. Ugotavljam, da je od 46 
prisotnihn za glasovalo 39. (Za je glasovalo 39.) Predlog je 
torej sprejet. Prehajamo na razpMravo in odločanje seveda o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregledaz
amandmajev z dne 23.5.2001. Koot vidite, gre kar za zajeten 
sklop amandmajev na 23 straneh. S Eem da, mislim, še 
trije so že dostavljzeni ali pa še bodo. No, ampak 
saj bomo tako ali tako sproti o tem razpravljakli in 
odlo7čali. Prehajam torej kar na 1. člen, in sicer imamo 
pri 1. čle1u dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? 
Prosim, gospod Podobnik.  Hvala lepa. Mojarazprava je pravzaprav 
vezana na proceduro. Razumel sem in ne želim ovirati sprejemanj 
amandmajev in predlagam, da jih nadaljujimo. Ampak neko zelo pomembno 
je vezano na nekatere amandmaje nekoljiko kasneje. Namreč, gre za 
dva dodatna sklepa državnega zbora glede fianciranja občin. In če 
sem pravilno obveščen, je o gradivo sedaj bilo predano službam, 
da se ga ramnoži. In pri nekaterih amandmajih je zelo 
dobro, da bi toF gradivo imeli na klopi. Upam, da 
ga bomo v kratkem prejeli. Hvala. Torej re za dva 
dodatna sklepa, kjer piše, da bo vlada do druge obraivnave 
poslancem posredovala gradivo4 Torej gre za poslovniško materijo.  Hvala 
zbora in priakujemo, da bo na razpolago poslankam in poslancem. 
 Hvala. GosHpod Podobnik, ni proceduralnih ovir, da bi nadaljevali. 
Dobro. Potem prdlagam, da razpravo k 1. členu, tu sta 
dva amandmaja, ki se izključujeta, opravimo, med tem časom bomo
tudi ugotovili, kako daleč je priprava tega graOiva. Kdo želi 
besedo v zvezi s tema dvema amandmajemha in 1. členom? 
(Nihče.) Lahko razpravo zAključimo? Hvala. Razprava je zaključena in prehajamo 
na glasovanje. Glasujmo najprej o prvem hamandmaju k 1. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 48 prisotnih je za glasovalo 36 Joslank 
in poslancev, 5 jih jebilo proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je prvi amandmausprejet. Tako 
da ni potrebno, da glasujemo o drugem amanNdmaju, in lahko 
glasujemo zdaj samo še o 1. členu v celoti. Glasujo, 
prosim! Od 49 prisotnih je za glasovalo 38, een je 
bil proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
1. čen sprejet. Prehajamo na 2. člen. Pri 2. členu 
iOmamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Tudi ta 
dva amandmaja si nasprtujeta. Če bo amandma pod številko 1 
Usprejet, potem je drugi brezpredmeten. Ker nihče ne želi besede, 
zaključujem razpravo in prehajamH na glasovanje. Na glasovanje dajem prvi 
amandma k 2. členu. Glasujmo, prosim! Odo 49 prisotnih je 
za glasovalo 38 poslank in poslancev, eden je bil proti.
(Za je glasovalo 38.) (Proti eden.) UgotaVvljam, da je prvi 
amandma sprejey, s čimer je drugi amandma postal brezpredmeten. Glasujemo 
o 2. členu v celoti. Glasujmo, prosim! OU 49 prisotnih 
je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihčTe ni bil 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.)2Ugotavljam, da je 
2. člen sprejetT Prehajamo na 5. člen, kjer imamo tri 
amandmaje. Opiram razpravo. Kdo želi besedo? Oprostite! Tretji amandma je 
umaknjen. Torej, imamo dva amandmaja. Nihče ne želi razpravjati? Zaključujem 
razpravo in prehajamoJna glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Od 
49 prisotnih je za glasovalo 7, v8 je bilo proti. 
(Za je glasovaloJ7.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. Prehajamo na glasovtanje o drugem amandmaju k 5. členu. 
Glasujmo, prosim!Od 48 prisotnih je za glasovalo 37 poslank 
in poslRncev, eden je bil proti. (Za je glasovalo 37.) 
Proti eden.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Glasujemo o 
5. členu v celoti. lasujmo, prosim! Od 49 prisotnih je 
za glasovao 39 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti niUče.) Ugotavljam, da je 5. 
člen sprejet. PrehajamUo na 7. člen, kjer imamo tri amandmaje. 
Dva sta v tem zajenem gradivu, enega smo dobili posebej 
na listu papirja, podpisana gospa mag. Majda Potrata. Torej, immo 
tri amandmaje. Odpiram razravo o teh treh amandmajih. Kdo želi 
besedo Gospod Moge, prosim.  Hvala lepa za besedo. Vlada 
je nasprotovala amandmaju podDtočko 1, čeprav je podoben amandma, 
ki je v prvem delu zajet, umestila v svoj amandema, 
ki ga podpira. Drugi del prvega am7andmaja se pa nanaša 
na tisto obliko, ki jo vnašamo zaradi enakost4i med spoloma 
v vsak člen.Z Zato ne vem, zakaj je tukaj nasprotovanje. 
Se pravi, prvi in drugi amandma se razlikujeta le v 
tem, da je tam dodatek dodan, kjer 8se pač glede 
opoznarja vlado in cel postopek, da je treba oba spola 
enakovredno v zakonu dodGati. Zato bi bilo bolje, da če 
smo že do sedaj tako prakso imeli, podpret amandma odbora. 
Kar se pa tiče tretjega amandmaja, ki gaXje vložila 
spoštovana koqlegica mag. Majda Potrata, bi pa rekel, da škodi 
ne, če ga sprejmemo, pa lhepo ni, ker je abundanten, 
kar pomeni, da je že v osnvnem tekstu vse tisto 
zajeto, kar hoče ona v tem svojem amandNmaju doseči. Namreč 
v 2. členu zakona o viHokem šolstvu so visokošolski zavodi 
- jaz ga citiram: "univerze,jfakultete, umetniške akademije in visoke 
strokovne šole."1 Ta amandma je kot tak nepotreben. Torej, dvakrat 
poudarja uni6verzo.  Hvala lepa. Gospa Potrata, prosim.  Hvala 
to, da vložim v imenu poslanske skupine ZdruženFe liste socialnih 
de5mokratov amandma k 7. členu, je povezana s tem, da 
je morebiti na videz res redundantno, če se med vRstami 
knjižniBc poleg splošnih, šolskih, visokošolskih, specialnih in nacionalne, pojavi še 
poimenovanje univerzitetna knjižnica. Vendar je v istem zakon v 27. 
členu, to pa je v poglavju, ki govori o šolskEh 
in visokošolskih knjižnicah, navedeno, da so univerbzitetne knjižnice glavne visokošolske 
knMižnice. To pomeni, da pripada univerzitetnim knjižnicam v knjižničnem sistemu 
vendarle neka posebna funkciBja, in dve taki knjižnici v slovenskem 
prostoru to funkcijo tudi opravljata -5to sta Narodna in 
univerzitetna knjižnica v Ljubljani in Univerzitetna knjižn5ca v Mariboru. Zato 
menim, skupaj s svojimi poslanskimi kolegicami in kolygi, da je 
vstavek, ki sem ga predlagala v člen, primeen. Hvala.  
0Hvala lepa. Gospod Gaber, prosim!  Hvala, gospod podpredsednik. Ne 
gre, spoštovana kolegica, samo za to, da je to navidz 
redundantno, to je rws povsem nepotreben dostavek v tem konkretnem 
člnu, ki se ne veže smiselno nujno na določbe 27. 
člLna. Pojem visoko šolstvo v tej državi v skladu z 
zakonodajo, ki to področje ureja, subsumira tako univerzitetne institucUje kot 
institucije visokih strkovnih šol in je zato ta dostavek nepotreben. 
In jaz osebno, seveda, e mislim podpreti tega dopolnila.  
Hvala lepa. Gospod Moge, ste želeli besedo?  Pedsedujoči hvala 
lepa. Glede razprave o 27. členu, naj povem, da v
27. členu, kjer se uporablja izraz tudi univerzOtetna knjižnica, ta 
natanko opredeljuje med visokošolskimi knjižnicami, med katerimi so tudi univerzite4tne. 
Univerzitetni tsamo doda, da je to glavna visokošolska knjižnica. Torej 
to distinkcijo daje in zato, če n sprejmemo amandmaja, ki 
ga jx kolegica predlagala, bomo zakon kljub temu ohranili v 
takšni obliki, da bo uporabenF in tudi, da bo imel 
neko obliko.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (NMe.) 
Lahko torej razpravo zaključimo. Hvala. ZaključujQem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. To smo videli, prvi in drugi amandma se izključujetI, 
tako da pred glasovanjem na to še opozorim. PrGehajamo na 
glasovanje o prvem amandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim! sd 
47 prisotnih je za Elasovalo 38 poslank in poslancev, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 38.) (P4roti 2.) Amandma 
je sprejet, zato glasovanje o dugem amandmaju ni potrebno. Glasujemo 
še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo, prosimL Od 
48 prisotnih je zaXglasovalo 10 poslank in poslancev, proti 
25. (Za je glasovalo 10.) UProti 25.) Amandma ni sprejet. 
Glasujemo še o 7.členu v celoti. Od 48 prisotnih 
in poslascev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 38.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam da je 7. člen sprejet. Gospod Gasparini. 
A ne? Džuban, prosim.  SpoštoPani gospod predsedujoči, dejanska prisotnost 
kaže na to, da nismo sklepčni.  Hvala 0za opozorilo. 
Prosim, če lahko poOslanske kolegice in kolege prosim, da pogledajo 
v svoji neposredni bližini, kje so kartice vložene, pa klegov 
ni v prostoru. Ugotavljammo prisotnost, sklepčnost - prvič! 45 nas 
je in še eden, toSse pravi 46. 46 prisotnih. 
Torej lahko nadaljujemo. 8. člen. Pri 8. člnu imamo en 
amandma. Člen se v celoti spreminjXa. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Lahko zaključimo razpravo in Yreidemo na glasovanje? Glasujemo torej o 
amandmajuk 8. členu. Od 46 prisotnih je za glasovalo 
39 poslank in poslancev, eden proti. (Za je glasovalo 9.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma kl8. členu sprejet 
i s tem tudi 8. člen, ker gre za spremembo 
člena. Prehajamo na 10. členu, kjer imamo dva amandmaja. Odpiram
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razprRvo. Opozarjam, da se 
amandmaja izključujeta. Prehajamo na glasovanje o prvemAamandmaju. Glasujmo, prosim! 
Od 46 prisotnih je za glasovalo 23 poslank in posYlancev, 
9 jih je bilo proti. (7Za je glasovalo 23.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da je samandma sprejet; s tem ko je 
sprejet amandma pod zaporedno številko 1, je nepotrebno glasovanj o 
amandmaju pod zaporedno številko 2. Člen je s tem bv 
celoti sprejet, ker se sepremeni, tako da se glasi (...)Se 
oproščam. Prehajamo na 11. člen, kjer imamo samo en rmandma. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihwe.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju. Glasmjmo, prosim! Od 47 prisotnih je za 
glasovalo 34 poslank in poslancev, knihče ni bil proti. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) UgoGavljam, da je amandma sprejet. 
G1lasujemo še o 11. členu v celoti. Od 47 prisotnih 
je za glasovalo 38 poslankzin poslancev, nihče ni bil 
proti. (Zf je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
11. čen sprejet. Prehajamo na 15. člen, kjer imamo en 
ama3ndma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o amandmaju k 15U členu. Glasujmo, prosim! Od 
48 prisotnih e za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče 
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d je 
amandma prejet. Glasujemo še o 15. členu v celoti. Od 
48 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče
proti. (Za je glasovalo 37.) (PrJoti nihče.) Ugotavljam, da je 
15. člen sprejet. Prehajhmo na 16. člen, kjer imamo dva 
amandmaja, ki se izključujeta. Kdo želi besedo? (Nihče.) TLahko razpravo 
o 16. členu zaključimo? (Lahko.) Prehajamo na glasovanje. PonovMo opozarjam, 
da se amandaja izključujeta; če bo prvi sprejet, je drugi 
brezpredmeten. Glasujemo o prvem amandmaju. Od 48 prisotih je za 
glasovalo 33, 9 jec bilo proti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s te 
jewdrugi amandma brezpredmeten. Glasujemo še o 16. členu v 
celoti. Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 posla4nk in 
polancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je16. člen sprejet. Prehajamo na nova 
16.a is 16.b člen. Tu imamo takšno situacijo: v gradivu 
na 6strani pet imate besedilo pod zaporedno številko ena - 
tako, amandmaja0 za novi člen. Pri tem pa moram opozoriti 
šena dve besedili, na dva amandmaja, in sicer za 
novi 16qa člen, amandma na amandma skupine poslancev, ki ga 
je vložila socialdemokratska stranka, poslanska skupina in aBmandma na amandma 
za novi 16.a in 16.b člen, kjer so podgpisani poslanski 
klubi LDS, združena lista, SLS in DeSUS. Tako da imamoF 
tri amandmaje v zvei z novim 16.a členom. Odpiram razpravo 
o vseh treh amandmajih. Kdo želi besedo? Gospmd Tanko!  
Hvala za besedo. No, tu so nekako prišli do tistih 
prvih zavev, ki se nanašajo na lokalno področje. V poslanski 
skupini Socialdemokratske stranke predlagamo, da seQmandat direktorja zavoda nekako 
uskladei z ostalimi zavodi, to je na štiri leta. Tudi 
Xlokalnih skupnosti, ki so ustanovitelj zakona oziroma zavoda. Mislim, da 
ni prmerno, da se dela tu razlika med - tu 
imamo dve vrste ustanoviteljev, to se jravi večinske, tiste, ki 
dajo soglasje, in pa manjšinske, tiste, ki dajo sano mnenja. 
Mislim, da je prav, da se taeinstitut na nek 
način urdi tako, da vsi ustanovitelji, veliki in majhni, imajo 
enako težo. wam prihajam pač iz področja, kjer imamo večinskega, 
ker sem predstavnik večinskega ustanovitelja, vendar mislim, d je prav, 
da tudi ti manjšinci pridejo do svojih polnih praPic, do 
odločanja in pa do svojih primernih prispevpkov. S tem, ko 
bi se podprlo amandma na amandma drEgih podpisnikov, mislim, da 
se avtomatično vgradijo notri samoprob5emi, nasprotovanja in težave. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kdo še želi besedo? Prosim, gospa Majntkova. 
 vala lepa. Jaz bi rada povedala, da ustanovitelji imajo 
že sedaj večino v zavodih, saj se zaMosleni zastopajo v 
svetih zavoda z eno tretjino, eno tEetjino predstavljajo direktno predstavniki 
ustanovitelja, eno trejino zainteresirane javnosti pa po praksi, ki prevladuje 
v Sloveniji, tui imenuje ustanovitelj. Se pravi, da ima dve 
tretjini ustanovitelj. Predlagani amandma uporablja diQcijo iz zakona o uresničevanje 
javnega interesa na področju kultucre, ki predvideva mandat za direktorja 
pe9t let. To je usklajeno z zakonom. Določili, ki govori, 
da soglasje mora biti dano od večine soustanovixteljev, se pravi 
od tstih soustanoviteljev, ki predstavljajo večino lastnine ali soustanoviteljskega deleža 
pri posamezni knjižnici, pa rešuje sitBuacijo, ki je bila na 
terenu, kjer je - recimo - za eno knjižnico bil 
15 uPtanoviteljev, nihče od njih nima večine, in če vsiustanovitelji 
ustanovitelj ima 90%, dva Vstanovitelja imata samo 10%, in če 
se 3% soustanovitelT knjižnice ne bi z imenovanje direktorja strinjal, 
če bivsi dajali soglasje, potem do takšnega imenovanj niti 
ne bi prišlo. Zato je v amandmaju naamandma vgrajena 
varovalka, ki daje tistim, ki imajo Fečje obveznosti, tudi večjo 
pravico pri odločanju o imenovanju direktorja. Hvala.  Hval0a lepa. 
obravnavo. Sam pa imam seveda zeln resne probleme tudi s 
to predloženo veliko koalicijsko rešitvijo. Po moem prepričanju z zelo 
majhno napako v formulaciji na ta način vračamw nazaj v 
odločanje o vprašanjih, kdo vodi knjižnice, bolj kot je poMtrebno 
politiko. Politika ima v svetih v zadostni meri že vliv. 
Če so te knjižice javne knjižnice in če funkcionirajo v 
smislu javnega jinteresa, potem tako strukturirani sveti, v katerih v 
eem delu občine že same nastavijo svoje ljudi, v drugem 
delu pa imenujejo ljudi, ki tam nastopajo v imenu javnostid 
po mojem prepTičanju to zadošča. Ampak ne predlagam, da bi 
sedaj bila tukaj neka posebej velika azprava na to temo, 
ampak bi kazalo do tretje obravnave to pohovno premisliti. Ideja, 
po kateri pa bi usklajevali veliko število občin, ki i 
vse morale dati soglasje, predn bi imeli na koncu nekoga, 
ki bi vodil knjižnico, pa pomeni nekaj zelo preprostega. Pvomeni, 
da ne bomvo imeli ljudi, ki bi imeli pravico in 
možnost odločati kot vodje knjižnic dolgo. az opozarjam na to, 
da smo imeli neko podobno situacijo, nič kaj bihtveno slabšo 
od te, ki je sedaj predlagana, na podroGju šolstva in 
traj1alo je tudi po dve leti, pa ni prišlo do 
dogovora o tem kdo lahkovodi neko šolo - so 
pač bila potrebna soglasjHa. In teh soglasij ni bilo. Torej 
jaz sem Jza to, da je eno dopolnilo sprejeto, da 
je člen odprt,n medtem ko rešitve pa, ki so predlagane, 
Najprej bi dali besedo še gospdu Mogetu, pa potem prosili 
državega sekretarja, gospoda Baškoviča za (...)A, še gospa Črnugelj, prav. 
Prosim.  Hvala lepa, preds3dujoči. Ko je odbor razpravljal o 
teh stvareh, je gledal na ta problem s kota drave. 
V državVi imamo kup javnih zavodov in ti javni zavodi 
so bodisi 2 področja šolstva, bodisi s področja zdravstva, bodisi 
s področjaqkulture, kot je tukajle. In zakonodajo, ki jo 
sprejemamo pri imenovanju teh ljudi, kajti ta zakon določa tui 
organizacijo poleg financiranja, je zelo različa. Šolstvo, kjer je 800 
osnovnih šol, ki spadajo pod pristojnost tudi lokalnih kupnosti, imenuje 
ravnatelja svetv, mnenje da lokalna skupnost, soglasje pa da minister 
- ja. In mi smo se nekako potem zglpedovali, kajti 
ta sistBm v praksi dobro deluje. Medtem ko so nam 
pa kolegi na odboru, ki se zlo na knjižničarstvo spoznajo, 
pravijo, da je pa pri imenovanju direktorja javnih knjižnic veliAo 
zapletov, tako da nekateriy- torej precejšnje število knjižnic deluje 
na rangu v.d. direktorja, ker se ne moUrejo nekako zediniti. 
In skoz to optiko je odbor podprl amandma Cvete Z3lokar 
Oražem in vidimo, da po seji odbora sox prišla potem 
še dopolnila na tEa odbor, kako bi to varovalko vpliva 
lokalnih skupnosti še dogradili. In se strinjam s temG da 
9dajle, ko pač odločamo o tem, ni mogoče še dodatnih 
amandmajev dati, da to mogoče ni najbol1ša rešitev, ampak še 
z malo primerjave bise dalo do tretje obravnave tudi to
reč tako ukladiti, da bi tudi področje knjižničarstva bilo urejeno 
in bi nekako z zakonom mogoče delovanje teh knjižnc, kot 
je na nNkaterih drugih področjih, kot je na primer v 
šolstvu asli zdravstvu. Je pa res, da je ta zakon 
"lex specialis" v kulturi da se pa v drugi branži 
javnih zavodov, kot so pa gledališča - jOe pa ta 
reč čisto obrnjena, še zaenkrat, na glJvo. To je, da 
so občinski sveti tisti, ki dajejo - pač, ki imAnujejo 
te ljudi. Boste videli tudi v kratkem, daL se bo 
tudi tam toliko zapletlo, da nastajajo takšni nepremostljive težave hpri 
tem, da so v preteklost že in še bodo v 
prihodnosti tudi pdelovali ti zavodi z vršilci dolžnosti direktorja. Zato 
bi vas jaz poprosil, poslanke in poslanci da bi ta 
amandma podp2rli.  Hvala lepa. Gospod Baškovič mogoče. Oprostite, gospa 
Črnugelj. Izvolite, pYrosim.  Hvala lepa. Jaz bi rada samo 
opozorila na par dejstev. Namreč, gre za sledeče: v leth 
od sprejetja zakona o javnih zavoih, to se pravi, od 
leta 1992, je dejanskoh oteženo imenovanje direktorjev v javnih knjižnicah, 
sedanjih splošnoizobraževalnih. In mislim, da je ni bilo knjižnioce v 
Sloveniji, kjer ta proces imenovanja ni bil otežen, tao ali 
drugače: ali s strani lokalne skupnosti ali s stranri samega 
sveta javnega zavoda. Zakaj j prišlo do tega, ni problem 
samo v zakonu o javnih zavodih in t0di ne, kot 
vem, v zakonu o uresničevanju javAnega interesa na področju kulture. 
Pač pa je eden izmed onovnih problemov tudi v tem, 
da večina javnih zOavodov s področja kulture in knjižničarstva ni 
bila ustanovljenih z odlokom o ustanovitvi lokalnih skuposti in večina 
teh zavodov je dejansko bila tretirana še po starihtzakonih. 
In je prihajalo dq neskončnih konfliktov in prepirov.Zavodi so imeli 
svoje statute, ki niso bili uskljeni s temi zakoni. V 
glavnem mislim, da je na em področju še vedno zadeva 
dosti neurejena, pa ne zaradi tega ker zavodi ne bi 
hoteli tega urediti, in nezaradi tega, ker direktorji ne 
bi želeli urediti situacije, temveč predvsem zaradi tea, ker je 
zakonodaja, ki je zelo široka, ki to področje 6pokriva, dokaj 
nbeenotna. To se vidi tudi iz tega, da že na 
področju kulturnih dejavnosti so nekaterizavodi drugače organizirani in tudi 
imenovanje diretorjev je drugačno. Če smo se odločili, da bomo 
v tem rakonu to zadevo uredili, zaradi tega, ker število 
konfliktnih situacis ne prinaša ničesar, prinaša samo to, da se 
dejavnosti ne opravlja dobro, da so ljudje nezadovoljTi in hkrati 
tudi uporabni8ki, in če grem še dlje, tudi sami davkoplačevalci. 
TWu smo govorili o mandatu, štiri ali pet let. Naš 
krovni zakon, zakon o kulturi, pač pove, da jh to 
pet let. Nihče izmed razpravljavcvev pa ni poudaril, da obstajajo 
Evropi in v svetu. Za kjižnice, konkretno, poznajo nekatere države 
tudi trajni mandt, mislim, življenjski mandat, ki se seveda lahko 
prekine, če pač direktor oziroma ravnateljsvoje funkcije ne opravlja 
odgovorno. Tako da mislim, da je na nas, Ha tu 
dokaj dgovorno vendarle prerežemo ta gordijski vozel in da se 
odločimo za eno izme0 variant in da bo ta potem 
vzorec za vse ostale. Hvala lepa.  VHvala lepa. Preden 
da naprej besedo, bi želel reči, da je prej gospod 
Podobnik opozoril na sklep vh prvi obravnavi, da moramo poskrbeti 
za toD da bo gradivo prišlo v roke poslancem. Tega 
gradiva ta hip še ni, tako da je tG zdaj 
ovira, ki jo vidim, tudi proceduralneL narave. Besedo dajem gospodu 
Tanku. Potem pa islim, da bo že čas, da odgovori 
go0spod državni sekretar.  Hvala lepa. Rad bi samo opozoril. 
Že prej v razpravi senm povedal, da se znajo zgoditi 
zapleti, kerTbo lahko sprožen tudi kakšne druge vrste spor 
glede pristojnosti na področju imenovanja direktorjev zavoda K strani drugih 
pricadetih lokalnih skupnosti. In bojim se, da bomo s tem 
zakon samo nekam odpeljali in da nam ta hitroGt ne 
bo popolnoma nič pomagala.3 Zato predlagam, da smo pri teh 
stvareh dovolj tolmrantni do vseh, ki so v tem postopku 
vpleteni okrog imenovanja direktYorja zavoda, in da damo vsem popolnoma 
enake možnosti, ne glede nS to, ali so večinski ali 
niso večinski, so ustanovitelji. Mislim, da e to dovolj korektno, 
ker v naspronem primeru - tu so tudi že opozorila 
iz določenih lokalnih skupnosti - se zna na teh stvsareh 
zadeva zelo zaplesti. Hvala lepa.  Gospd Moge, in nato 
gospa Oražmova.  Razpravo odpiramo širše. Ko 3smo o teh 
sUvareh razpravljali na odboru, je bilo tudi ugotovljeno, da v 
bistvu nimamov poleg tega krovnega zakona, ki ga vsi omenjate, 
zakona o usesničevanju javnega interesa na področju kulture, pa ne 
nacionalnega programa o kulturi oziroma popravljen vsaj ta osno1i zakon 
takCo, da bi lahko bilo na podlagi njega mogoče organizacijsko 
uvrstiti zavode v takšno obliko, da bi ti zvodi imeli 
svoje ustanovitelje. Sploh se gre to za Cavode, ki so 
ranga več občin, ki pokrivajo več občivn, ali pa zavode, 
ki bi pokrivalP pokrajino. Zaradi tega, kot je kolegica omenila, 
prihaja do tega, dalokalne skupnosti, ki so bile nekdaj 
še v Titovi Jugoslaviji ustanoviteljice določenih javnih zavodov,qtudi s 
področja kulture, še do sedaj v nekaBerih lokalnih skupnostih niso 
ustanovVitvenih aktov spremenili. Kajti šele na osnovi teh spremenjenih ustanovitvenih 
aktov bi lahko oni statute spremenili in n8 podlagi teh 
spremenjenih statutov se ljotili z obstoječo zakonodajo imenovanja vodstvenih delavcev. 
Ta st4var v takšni obliki, kot je, v drugi obravnavi 
v tem primeru4 je pač narejena do te oblike, da 
bodo tudi javni zavodiSs področja, po mojem globokem mnenju, 
knjižnic lahko urejeno delovali, kot je recimo u- še enkrat 
dajem primer čeprav mogoče že zveni malo bahavo - kot 
je to na področj šolstva.  Gospa Oražmova, prosim. Ne. 
Prosim, Baškovič.  Hvala lepa, gospod podpedsednik. Spoštovani državni zbor! 
Razprava pri tej točki tenkovestno, tenkočutno opozadja, da je treba 
8najti zakonsko rešitev med življenjskimi situacijami in nujami na terenu, 
kjer naj se čimbolj urejeno p6osluje, in te situacije sorazlične 
v vrazličnih delih Slovenije, glede na značilnosti lokalnih skupnosti, in 
seveda med tem, da je treba sprejeti formalnopravno odločitev,fki 
bo tudi s tega vidika čisUta. Zato se pridružujemo tistim 
razpravljavcem, ki so predlagali, da naj se sprejme takšna odloečitev 
- to e stvar vašega odločanja danes -, ki bo 
omogočala, da se do tretje obravnae vprašanje še dodatno dodela, 
koncu zakon v te točki bil - kolikor je mogoče 
- moder glede življenjske potrebne prakse in čistosti pravnih insttucijskih 
rešitev. H7ala lepa.  Hvala lepa. Še želi kdo besedo? 
Gospa Potrata, prosim!  Hvala lepa za besedo. Gospod predsedujočib 
imam postopkovni predlog v menu poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov. Predlagam 1-urni odmor, ki bi ga poslansk skupina izkoristila 
za posvet. V tem3času pa upam tudi, da bo 
dostavljeno gradivo, ki je bilo obljubljeno. Hala.  To razpravo 
daje eno uro odmora. Nadaljujemo v torek ob 14B.00 uri. 
Hvala. Da bo povsem jasno: v torekt ob 14.00 uri 
nadajljujemo s to točko in po vrstnem redu naprej.  
bo naprej- je res stvar, ki jo moramo mi 
narmditi. Jaz sem že včeraj rekel, zdi se mi popolnoma 
logično, da institucija,3kot je državni zbor, ščiti integriteto na 
način, da komunicira kot institucija in zbnotraj tega pa vsekakor 
komunikaciji ocenjeno, da se določene tvari dostavijo vsem poslancem ali 
pa da se obvesti vse poslance, da obstajanek dokument, p0omemben 
za oblikovanje zunanje politike, da ga lahko poglRedajo, da ga 
tem smislu gre mDni izključno za položaj tega državnega zbora 
in inktitucije kot institucijo. V tem poglavju govorimo o odnosu 
enegaC do drugega.  Hvala. Gospod Potrč.  Gremo preko 
samega člena, jaz soglašam, ampak phglejte. Res je, da sodelovanje 
z državnim zborom je nasov tega člena. Samo gospod minister, 
najbrž mi bo potrdil, če je to, kar v teom 
členu piše, edina oblika sodelovanjavlade in ministrstva za zunanje 
zadeve z državnim zborom, potem je najArž bistveno premalo. Še 
Ampak struktura zakona je pisana na način, kfi po mojem 
obravnava vprašanja, ki ne bi bilo nujno, daGjih obravnava. 
Jaz sem v nekiE fazi, tudi zaradi razprave včeraj, ki 
smo jo imeli, imel idejo, da bi enostavno rekli, da
ni tkeba za pisanje pošte napisati, poenostavljam, napisati nič in 
da se 3. člen črta. Pasemf potem ugotovil, da bi 
bilo najbrž slabo, ker bi pa ostajalo medebojno dopisovanje s 
predsednikom republike, ker jetpač ta logika in ker piše, 
kdo je nosilec izvajanja in sodelovanja z Cdrugimi ministrstvi, kar 
je po mojem tudOi neustrezno za samo vsebino zakona. Ampak 
takšna je cela zgradba tega zakona in če dosleTj nismo 
imeli ugovora o takšni zgradbi (...)Wahko sem jaz nepoučen, pa 
bodo kolegi, ki se ukvarjajo z zunanjo politiko, rekli, ne,
točno samo na tems področju mora tako biti, ker je 
pač to potrebno, morda, zaradi pomena. Ampak za obeno drugo 
področje nimamo na ta način stvariU urejene in zaradi tega 
jDe pač moje mnenje, kakršnega sem povedal, in je težko 
govoriti,A da, recimo, 3. člen ureja kompletno sodelovanje z državnim 
ga imate na enem listu papirja, to je ama1ndma, ki 
gia je vložil, torej prvopodpisani je gospod Tone Anderlič. Potem 
bomo šli pa na amandmaja, ki ta na strani 3 
pod številko 1 in 2. Po tem vostnem redu bomo 
glasovali. Torej glasujemo o amandmaju, kjer je prvopodpisani gospod AnEderlič. 
Glasujmo, prosm. Od 55 prisotnih je za glasovalo 32 poslank 
in poslancev, 11 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
32.) (Proti 11.) Amandma je sprejet. GlasujUmo o amandmaju pod 
nihče proti. (Za je glasBovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Še amandma pod zapornedno številko 2 na 
3. strani. Glasujmo, prosim. Od 58 prisotih je za glasovalo 
41 poslank in poslnancev, eden proti. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanjeT
o 3. členuv celoti. Glasujmo. Od 58 prisotnih je 
za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihč ni bil proti. 
(Zak je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
3. člen  celoti sprejet. Prehajamo na 7. člen, kjer 
imamo spremembo 7. člena v celoti, torej amndma, ki je 
tako zasnovan. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravHo. 
Od 59 prisotnih je za glasovalo 37, eden je bil 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti edeG.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet, s tem tudi 7. člen, ker grx za 
sprememo, za novo besedilo. Prehajamo na 8. člen. Tu imamo 
amandmaje. OdpiraP razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
prehajaJmo na glasovanje o amandmajih k 8. členu. Najprej bomo 
glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosimM Od 
60prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče 
niE bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandDa sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 
zaporedno številkoh2. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za 
glasovalo 42 poslank in poslancev, eden proti. (Za je glas4valo 
42.) (Proti dden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o tretjem amandmaju, pr2sim. Od 60 prisotnih je za glasovalo 
38 poslank in poslancev, niče ni bil proti. (Za je 
glasovalo 38.) NProti nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. 
GlasujeKmo še o 8. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 
60 prisotnih je za glasovalo 46Uposlank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 46.) (IProti nihče.) Ugotavljam, 
da je 8. čleqn v celoti sprejet. Prehajamo na 9. 
člen. Pri 9. členu imamo tri amandma1je. Odpiram razpravo. Kdo 
želi beseko? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 
amanmajih k 9. členu. Najprej glasujemo o prvem amandmaju, amandmaju 
pod zaporedno številko na. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je 
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bWl proti. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva. Grasujmo, prosim! 
Od 61 prisotnih je za glasovalo 44 poslank i poslancev, 
nihče ni5 bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. Glasujemo še o tretjem amandmajux Glasujmo, prosim! 
Od 61 prisotnih je za glasovalo 2w poslank in poslancev, 
proti 1. (Za je glasovalo 2.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. GlasujemoIše o 9. členu v celoti. 
Glasuhjmo, prosim! Od 61 prisotnih je za glasovalo 41 poslank 
in3 poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 9. člen sprejet. Prehajamo na
14. člen. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kzo želi 
besedo? Nihče? Prosim, gospod Jkič!  Hvala za besedo. Jaz 
bi kljub vsemu prosil prpedstavnika vlade, glede na to, da 
je bilo izraženo drugaLčno mnenje, kot je zapisano v pregledu 
amandmajev k 14. členu. Namreč odbor za zunanjo politio je 
sprejel amandma, kateremu je vlada nasprotovala. Gre seveda za mnenjL 
glede odpiranja novih DKP-jev,če poenostavim sam amandma. Vlada je 
tem amandmaju nasprotovala in je tudi v pregledu amandmajev tako 
zapisano. Če sem pa prav razumel vTčeraj nastop ministra za 
zunanje zadevein seveda mnenja oziroma informacije, ki so prihajale 
z MZZ-jh oziroma s strani predlagatelja, temu več ni tako. 
Zato bi seveda želela da kolegice in kolegi izvejo, kakšno 
je stališče do prvega amandmaja vlade Republike LSlovenije.  Hvala. 
za iztočnico, spoštovanemu poslancu Jakiču. Jaz sem tudi sicer mel 
namen dati to informaqijo. Gradivo je seveda pripravljeno na podlagi 
stališč vlade. Po razpravi in glasovanju Ana odboru za zunanjo 
politiko je minister dr. Rupql že dal izjavo, ki jo 
danes ponavljam: "Vlada ne vztraja vei pri takem stališču, kot 
je tukaj predstavljeno." Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi šeW 
kdo bVesedo? Prosim, gospod Kacin!  Jaz bi samo spomnil 
na znano pismo gospoda ministra, zdaj piše kot miniPster za 
zunanje zadeve in to pismo končuje s pozivom, naj poolanci 
podpremo7 zakon v obliki, kot ga je podprl odbor za 
Hvala lepa. Še kdo želi besedo?B Lahko zaključimo razpravo. Hvala. 
ZaklLjučujem razpravo k 14. členu. Prehajamo na glasovanje. Tu imamo, 
kot sGm rekel, dva amandmaja. Glasujemo o prvem amandmaju. Od 
63 prisotnjh, je za glasovalo 44, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da jS amandma 
sprejet. Glasujemo še o dorugem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 63 
prisotnih je za glasovZlo 46 poslank in poslancev, nihče proti. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) UgoKavljam, da je tudi 
drugi amandma sprejet. Glasujmo še o 14. čleMnu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za glasovalo 4, nihče 
proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.)Ugotavljam, da je 
14. člen sprejet. Prehajam na 17. člen. Tu imam5 dva 
amandmaja. V gradivu vidite tudi opoSbo. Odpiram razpravo. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Prosim, gospod Barovič. Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Lep dober dan kolegom in kolegicam ter predstavnik zunanjega ministrPtva. 
Rad bi poudaDril še enkrat, da je 17. člen v 
obliki amandmaja mehanizem, ki povezlje vlado in parlament. Res je, 
kar je povedal gospod zunanje miaister včeraj, da pozna državni 
zbor tudi mehanizem, s katerim lahko odloča in pokaže vojo 
ali pa izrazi strinjanjestem, da ali dobro delajo ali 
ne. To bi bila interpelacija. Vendarle pa mi men6imo kot 
konstruktivna opozicija, da interpelacija pni ravno nujno potreben digitalni mehanizem, 
s katerim izražamo delno zadovoljstvo ali pa delno nezadovoljttvo. Mi 
menimo, da sointerpelcije včasih tudi zelo neproduktivne. Vemo, da je 
marsikak mehanizem drugačen, ki je bolq produktiven, ki bi omogočal 
hitrejše, bolj tekoče delo in jasnejšo slitko o strinjanju ali 
nestrinja0nju. Drži, da državni zbor zaupa vladi, kot je bilo 
povedano, prav tako upam, da vlada zaupa državnemu boru, saj 
drugae ne more biti. Državni zbor je pač tisti, ki 
je vla6do imenoval. Če odbor za mednarodne odnose oziroma za 
zunanjo politiko soglaša z imenovcnjem veleposlanika, po našem mnenju pomeni 
to samo še dodatno kredibilnost vloge veleposlanišva. Naša slovenska diplomacija 
ima zelo pomembno vlogo po svetu. Je zelo majhna,5 zato 
se vsaka napaka, ki se zgodi,z še bolj pozna, kot 
se poznajo napake diplomacij večjih držav, katerih veleposlaništva, konzulati sgo 
rapredeni povsod. Zato bi spoštovane kolege v državnem zboru pozval 
k razmisleku, da podprejo amandma k 17. členu. Hvalja lepa. 
 Hvala lepa. Kdo žeDi še besedo od poslank in 
poslancev? Nihče več? Gospod minister, ste želeli bpsedo? Pardon, gospod 
Kacin!  Hvala lepa, gospod podredsednik. Ta amandma, ki ga 
vlaga posanec Zmago Jelinčič Plemeniti, v ničemer ne škodi, ne 
duhu ne vsebini zakona, o katerem odločamo. Tako ne bg 
želel sedaj ponovno cEitirati gospoda ministra. Rekel je, jaz lahko 
s tem preživim. Ne samo on, kot posameznik, vqsak minister 
lahko s tem preživi, vsaka vlada lahko s tem preživi.O
Zato bi rad poudaril, da vse, kar smo doFsegli na 
zunanjepolitičnem področju, smo dosegli v času tega zakona, ki fe 
vedno vePlja. To je prvi zakonski projekt ministrstva za zunanje 
zadeve, odkar imamo državnizbor, kajti prejšnji je bil sprejet 
še v sKupščini. Ko gre za vprašanje, zakaj in kako 
odloati o primernosti kandidatov, bi si upal trditi, da si 
noben kandidat, ki je dobro izbran, ne bi smel belii 
glavo, ali bo prepričal matično elovno telo o svoji primernosti 
ali ne. Tako pač doslej ni bilo. Zato verjameme, da 
je9 tako, kot je rekel moj predgovornik, dodatna potrditev kandidata 
oziroma kandidatke, preen država išče agrema za njegov odhod v 
tujino, temu kandidatu in kandidatk samo dodatna popotnica in spodbuda, 
hkrati pa tmdi dodaten argument predsedniku države, ki podpisuje ukaze 
o napotitvi veleposlnikov na tuje, da gre za primernega kandidata. 
Sam osebno se nagibam in bom glasoval zi ta amandma. 
Ne zato da bi nasprotoval komurkoli, ministrstvu, vladi, ampak zato 
ker sem prepričan, da se je ta instztut uveljavil v 
nobenem primeru ni izraz nezaupanja. Nasprotno, je izYaz zaupanja in 
volje, da maično delovno telo konstruktivno in tvorno sodeluje, ko 
greza oblikovanje naše diplomatske mreže na tujem. Ne bi 
rad ponavljal, ampak našihveleposlanikov je relativno malo. Tisti, ki 
so sedaj zunaj, po zagotovilih gospoda minisstra, vsaj uradnih zagotovilih, 
delajo dobro, kar pomeni, da smo potrdili dobre bkandidate in 
so potem ob kqncu postopka to svojo postavitev tudi dobili. 
Zato bom sam osebno ta8amandma podprl in zato se 
mi zdi, da tudi drugi člani in članiwce državnega zbora 
lahko mirne vesti podpretGe ta amandma, ki ga je sicer 
vložil poslanec opozicije. Ampak ta poslanec jeQtudi podpredsednik matičnega 
delovnega telesa. Jaz bom s tega razlcga z dodanim argumentom 
kot predsednik delovnega telesa Kudi podprl predlog, ki ga vlaga 
pdpredsednik delovnega telesa, ki ga vodim, pa četudi je iz 
pozicije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Juri, prosim.  
Hvala. Temu amandmaju bom nasprotoWal. Veliko je bilo razprave že 
na odboru za zunanjo politiko in vsG argumenti, ki smo 
jih danes slišali, so bili že takrat podani. Pyrepričali so 
me argumenti ministtrstva, ko poudarja, da gre za čisto eksekutivno 
nalogo, in iz tega naslova ne haže več, med navednicami, 
"obremenjevati" državni zbor. Zagotoo so ti argumenti, če hočemo zagotoviti 
večjo učinUovitost dela pri vseh postopkih izvajanja nalog zunanje politike, 
bolj prepričljivi, še bolj Ka je prepričljivo to - in 
tu bi rad polemizirjal s kolegom Kacinom, ko je trdil, 
da zagotovo strokovno podkovan kandidat n4 bo naletelna nobene težave 
in bo podprt, to, kar se j zgodilo ob zadnjem 
zaslišanju s predlogom zunanjega ministrstva za veleposlanio. Včeraj je kolega 
PeterJe o tem govoril. Tudi po mojem prepričanju je bila 
kandidatki storjena krivicac Kakorkoli že, bivša veleposlanica, ki je imela 
vse reference, da bi ila podprta, morda zaradi ne samo 
političnih, tudi osebnih razlogov pač ni prestala potrebne zvlene luči 
odbora. No, to je argument več, da bi kazalo0upoštevati 
večinsko mnenje samega odbora in predlaagatelja. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Školč - ali so to zdajJreplike? Oprostite, da 
vprašam, gospokd Kacin, bi bila to replika? Potem oprostite, gospod 
5Školč, repliko ima gospod Kacin.  Hvala, gospod podpredsednik. Želim 
replicirHati spoštovanemu kolegu Juriju. Mislim, da je dobro, da razpravljamo 
na tak način. Toda ta razprava in navajanje prmera, ki 
g6 je navedel gospod Juri, je izrazito nekredibilna, in povem, 
zakaj. ZatoO ker o tem razpravlja človek, ki pač ni 
prišel na sejo delovnega telesa in niposlal nadomestnega člana, 
da bi glasovao. Še enkrat povem to, kar sem povedal 
že nekaCkrat: kandidatka ni padla zato, ker sem jaz glasoval 
proti njej, ampak zato, ker v dboru ni bilo človeka, 
ki bi glasoval zanjo. Tudi gospod Jelinčič je za javnot 
izjavil, da bi oMn glasoval zanjo, če bi tam bil; 
pa ga tam ni bilo, pa ni glasov9al, pa tudi 
ni videl gradiv, keEr jih ni prevzel, pa tudi ni 
slišal predstavitve. In gospod Peterle nam je že včeraj udi 
to isto povedal, da je vse lepo in prav. mpak 
tudi nhjega ni bilo, ni prišel na sejo, nadomestnih poslancev 
iz njhove poslanske skupine ni bilo. Zato prosim, da ne 
razpravljamo o temh, kaj bi bilo, če bi bilo, ko 
bi bilo, razpravljajmo o djstvih! Hvala lepa.  Hvala. Prosil 
bi razpravljavce, da ne bi ponavljalE včerajšnje razprave in da 
ne bi do on9emoglosti razpravljali o primeru, ki smo ga 
tudi že vičeraj obravnavali. Bodimo kolikor se da racionalni. Zdaj 
pa najprej replike, prosim. Gospod Juri in goOspod Peterle imata 
No, saj, kolega Kacin je navedel še dodaten argumeVt, seveda 
v prid temu, da aman6maja kolega Jelinčiča ne podpremo. Nas 
ni na sejah, ker včasih počnVmo kaj drugega, seveda v 
skladu z našimi pooblastiti. Se dogajajo tudi tak stvari. Ampak 
krivica je bila itak storjena tisti osebi, ki je 8aletela 
na tako situacijo, neP glede na naše odgovornosti,v prid temu 
ali proti temu2. Zato mislim, da bi kolega Kacin samo 
podkrepil to, kar sem prej trdiX. Hvala.  Ponavljam, ne 
razpravljamo o (...)Točka dnevnega reda se drugače glasi, prosi. Ne 
govoimo o tem, o čem je odbor razpravljal in odločal. 
Govorimo o amandmajih in prosim, lepo prosim, dajmo s6 tega 
držati. Gospod Peterle, replika.  Hvala za beEsedo, gospod podpredsednik. 
SpSštovane poslanke in poslanci! Repliciram gospodu poslancu Kacinu. Moram tudi 
jaz enkrat uporabiti to besedo, kiM je iz mojih ust 
redka. Ampak je res malo sprevržemo. Torej, gospod Kacin nas 
poziva, najbi opozicija izvolila njihovo kandidatko za veleposlanico in 
smo mi tisti nesrečniki, ki nismo8 omogočili kandidatki, da gre 
na kraj, za kar s se številni iz LDS-a, predsednik 
vlade, vsi ministai, zunanji minister, vsi ti iz LDS-a so 
jo podprli, potem a ni bilo niti LDS glasu zanjo 
v odboru a zunanjo politiko. To je katastrofa, da se 
taka zadeva dogaja, po politični in p človeški plati. Torej 
vi niste izkoristili - ali pa Fte, ne vem - 
notranjih procedur v koaliciji ali v LDS-u, dase o 
eni osebi pogovorite. Jaz mislim, da je nepoštenodo nje, 
da ste jmo metali na zadnji možni stopnici, če tako 
rečem. Če ste bili proti njej, bi se zmeKnili z 
Rupuom ali z Drnovškom, da pač ne bo šlo skozi, 
ne pa da jo natak način ponižate v hiši, 
ki se imenujUe Državni zbor Republike Slovenije.Pa ne gre samo 
zaUto osebo, gre še za neke štiri prej, na 
ta isti način. Mi ne želimo v Novi Sloveniji, gin 
jaz osebno najmanj, da se ta možnost izkoisti za politični 
obračun, ki ga ni bilo mogoče opraviti prej j okviru 
koalicijsvega usklajevanja. Zato plediram ponovno za koalicijsko kulturo, tam se 
zmenite, ne pa odirati ljudi potem, ko so sto strani 
elaboSrata pripravili, ko nekam gredo. Še nekaj bi rekel. Ta 
isti odbor, mislim, pod temQistim predsednikom - mogoče se 
motim - je to isto osebo za veleposlanico z vtelikim 
številom glasov že prSpoznal, za tja je bila dobra, za 
nekam drugam pa absolutno ni dobLra, ni dobila niti enega 
glasu. To je res presedan brez primere in zato bKm 
jaz podprl vladno mnenje, kne samo mnenje ene vlade, da 
tudi tukaj, kakor pri odpiranju DKP-jev, ima parlament v svoji 
vlogi, ki ni ekzekutivne narave, samo možnoHt mnenja, ne pa 
pravice do soglasja.  Hvala.Gospod Školč.  Hvala lepa. 
Jaz bi tuldi ostal pri tem, da razpravljamo o formalnih 
okvirih, ki jih zunanjepolitični dejavnoMti na novo postavlja ta zakon. 
V tem smislu se mi zdi ta primer, ki ga
valjamo zdaj dvadni po ustih, vključno z vsemi opravičili 
in kje je kdo bil i kje ni bil, popolnoma 
neprinmeren, ker zavaja v neke druge stvari. Predlog je bil, 
obravnavan je bil4 po neki proceduri, ki je predvidena, in 
v tej proceduri kandidatka ni dobila tega sogasja in stvar 
je končana in zaZkonita. Čudim se, ministrstvu za zunanje zadeve 
kot vsem drugim sod2lujočim v tem postopku, da o tem 
vodijo te vrste polemike. Kar se pa tiče reši1ve, ki 
jo prinaša 17. člen, bi se vrnil W tistemu, kar 
sem včeraj ovoril. Govoril sem o tem, da bo potrebno 
narediti bolj natančno delitev pristojnosti v teh bunanjepolitičnih zadevah in 
večjo avtonomijo vlade v posameziih postopkih. Iz tega vidika se 
mi zdi, da je mnen1je primerna oblika v tem postopku 
postavljanja kandidatov a veleposlaniška mesta, kajti sicer ostanemo pri tej 
rešitvi, ki sama pobebej pravzaprav ni povzročala prevelikih zapletov v 
vseh teh desetih letih,s je pa nečista. Dejansko skriva v 
sebi to, da zares imenuje veleposlanike parxlamentarni odbor, ne pa 
minister. To, kar je bilo do sedaj, in to0 ni 
dobro, ker potemveleposlaniki kljub vsemu odgovarjajo zunanjemu ministrstvu, ne 
pa parlamentarnemu odboru. Ostajabnje pri tem mehanizmu soglasja bi to 
nečisto situacijo prolongiralo. In v tem smislu pč to ne 
bi bilo dobro. R9es je, da tukaj piše soglasje, ampak 
htpotetično pa to, če natančno pomislimo, kaj pomeni v svojem 
bistvu, je to, to, da jih zmenuje parlamentarni odbor, niti 
ne dxžavni zbor, kar bi bilo mogoče še bolj problematično, 
odgovarjajo za svoje delo pa nekom2u drugemu, izjemoma pač prihajajo 
z i3formacijami v parlament. Iz tega vidika velja zavrniti tako 
imenovan Jelinčičeve amandma in ostati pri tem mnenju. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kdo še želi besedI prosim? Gospod Brenčič, 
p9a potem gospod Barovič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz 
menim, da za tako majhno državo, kot mi smo, sa 
tako občutljivo nacionalno eDkonomijo in še celo drugo paleto stvari, 
je še dodatno pomembno, kdo zastopa interese te države navzWen, 
kdo jo predstavlja zunaj v svetu. Pnočasi bo treba tudi 
to razumeti, da bo to področje mogl biti primerljivo s 
stanjem, ki je v svetu, in o treba kar nekaj 
več tudi šolanih diplomatov spustiati v zastopanje interesov te države 
navzven. 3Vsak politik zaradi takih in drugačnih vzrokov, ki mu 
mandat preteče, najbrž ne bo mogel iti kar v diplmacijo. 
Potem se ahko vprašamo, kdaj in kje je večji vpliv 
trenutne pocitike na odločitve o kandidatu, ki bo poslan, da 
zastopa državo navzven, ali v državnem zboru al0i v vladi 
in ministrstvu, ki mu jA tudi delodajalec. Trdno sem prepričan, 
da sta za delo diplomata prav gotoo najbolj poklicana in 
odgovorna mininster in vlada. Večji politični vpliv ali večji vpliv 
Trenutne politike na to, kdo pa naj to bo, je 
pa vHparlamentu. Zato sem krepko usmerjen v to, da 
naj parlament in pristojno delovno telo dajN predvsem mnenje; vlada 
da prdlog, delovno telo v zakonodajnem postopku da mnenje, predsednik 
pa potea odloči in podpiše. Tako da zagovarjam, da je 
odbor za zunanjo politiko mnenjedajalec, oe soglasodajalec. Hvala.  Hvala. 
bila samo obrazložitev amandmaja, ki ga je podal naš trankarski 
prvak. NYisem želel posegati ne v preteklost, ne v to, 
kar je bilo. Želel bi mogočepodati samo še dodaten 
argument v razmislek kolegom in kolegicam. KolGikor mi je znano, 
imajo podobno prakso tudi v Združenih državah Amerike. so ne 
pomni, da je vse, kar je tam, sveto in dobro, 
vsekakor p4a lahko rečemo, da je ameriška diplomacija uspešna in 
dobraB in da ne bi bilo napak razumeti, nobena moja 
beseda ni bila izraz nezaupanja vladi,pda bi zato moralo 
matično telo sedaj odločati, niti obratno, nezaupanju odbora.I Tudi odbor 
kot matično delovno telo državnega zbora imA svoje naloge, za 
katere verjamem, da se jih člani tega odboralotevajo zelo 
resno. To je bil torej samo še dodaten argument koljegom 
v razmislek pred odločanjem. Hvala.  Hvala. Lahko zaklučimo razpravo? 
Prosim, gospod Jakič.  Hvala za besedou. Lahko bi tudi 
jasno, kakšni so argumenti vlade Republike Slovenije, inQseveda tudi 
ministra razumem v prizadevanjih, da bi v 7. členu ostal 
drugi odstavek tak, kakršen je, se pravi, d7 matično delovno 
telIo poda zgolj mnenje o kandidatu. Že včeraj sem povedal, 
da je glasovanje, ki je bilo pred kakimi desetimi nevi, 
slaba popotnicar pri odločanju. Se pa popolnoma strinjam z Jožefom 
Š5kolčem, ki pravi, da le-ta primer naj ne bo primer, 
zaradi katerega bi se opredeljevali za alH proti. Moram reči, 
da v zgodovini teh zaslišadnj pred parlamentom, če me spomin 
ne vara,so bili štirje taki kandidati oziroma kandidatke, ki 
matičnega delovnega telesa. Zavse štiri, tiste, ki sem jih 
sam, v narekovajih, "zaslišev1l", moram reči, da so upravičeno dobili 
nesoglasje - upravič0no. Povem vam samo en primer, ko je 
kandidat za veleposlanika v Vatikanu v svhojih tezah izjavljal, da 
se bo zavzePmal za boljše gospodarsko sodelovanje med obema državama. 
Seveda, ta kandidat pač je bil po mnenju matičnega delovnegaU 
telesa seveda neprimerenK, poleg ostalih tez, ki so bile v 
resnicislabe. Ampak pogovarjamo se, tu se pogovarjamo o tem, 
kakšno vlogo bo imel državni zbor Republike Slovenije i matično 
deovno telo pri sooblikovanju politike. Če smo včeraj govorili o 
tem, da je državni tisti, kmi sooblikuje politiko, potem mu 
je potrebno dovoliti tudi toZ da soodloča o tej zunanji 
politiki. Za1o se v resnici jaz nagibam, da stanje tako, 
kot je, tudi ostane, da matično delovno daje soglBsje na 
kandidatke in kandidate. Tudi zato, ker saem trdnega prepričanja, in 
vprašajte vsaj tu sedeče, tite, ki so šli skozi "hearing" 
v odboru za zunanjo politiko, da tega, Pprvič, ne obžalujejo, 
da se tega niPso bali in da so bili prepričani 
da lahko prepričajD 25, ne vem, koliko jih je sedaj, 
ampak 25 poslnk in poslancev, kakor nas je v odboru 
za zunanjo politiko, da so primerni kandidati. Vsi tisti, ki 
so v to bili precpričani in so imeli strokovne kompetence, 
so seveda to nafredili in so šli skozi brez kakršnihkoli 
problemov. Zato jaz osebno, predsedujoči, bom seveda pKdprl predlog Zmaga 
Plemenidtega Jelinčiča glede sprememb 17. člena, ker v tem ne 
vidim nobe9e nevarnosti glede motenja poteka sooblikovanja zunanje politike in 
tudi menim osebno, da vsi bodoči kandidati, pre9dvsem pa vsi 
kandidati, ki so šli skozi ta hearing, seve8da, ta hearing 
ne sp5ejemajo negativno, temveč pozitivno. Kontakt med parlamentarci in seveda 
bodočimi veleposlaniki vsekakor mora biti.w Hvala.  Hvala. Ali je 
to replikaK gospod Jerovšek? Če je replika, prosim, ker repliko 
ima tudi gospod Podobnik.  Hvala lepa. mOdzval se bi 
na tist od gospoda Jakiča, da je bilo tisto glasovanje 
v odboru za zunanjo politiko slaba popotnica s7rejemanju tega člena. 
Tudi meni se, kot sem že včeraj nvedel, številni dvomi 
navajajo. Vendar v zvezi s tem konkretnim primerom se mi
zdi, da je mogoče upravičeno, da odbor za zunnjo politiko 
zadrži zte pristojnosti. Namreč, čeprav je tu, po mojem (...) 
(Ni Crazumljivo.) (...)bila kandidatka delno nedolžna žrtev. Vendar ti gospodje 
iz liberalne demokracije, z izjem gospoda Kacina v tem slučaju, 
ki moram reči, da je izjemno jasno povedl, da ima 
pač razloge, praktične izkušnje in da gospa nai primerna in 
žepu (...)Povsem se mi zd verjetna domneva oziroma to, kar 
se j slišalo tudi iz teh vrst, da je bila 
zdi, da bi znalo kaNzati na to, da je bil 
to pa potem kontra udaLrec in sevedaje bila gospa nedolžna 
žrtev morda zaradi tega. Ampak očitno pa so neka ozad1a 
in zaradi tSakih ozadij, ki gredo v škodo države (...)Nič 
ni hudega, če parlamentaDni odbor razpravlja, za državo je pa 
dobro, da se nekatere stvari razčistijo, kiJ v zakulisju potekajo. 
Hvala lepa. 0Hvala lepa. Jaz ponovno opozarjam na 68. 
len, ki pravi v prvi vrstici, govornik sme govoriti le 
 Hvala, gospod podpredsednik. Cenim to vašo opozorilo, kerK ta 
amandma in ta člen govori o soglasju odbira za mednarodne 
odnose, v tem primeru pa tudi B mnenju kandidatk in 
kandidatzov za veleposlanika. Želel pa bi izkoristiti možnost replike poslanskemu 
kolegu Jakiču. Repliciral bom na navedbo, ki jo 2e izrekel 
v svoji r5epliki, za katero menim, da ni točna. Gre 
namreč a neko zadevo, ki je kandidatu za ambasadorja pri 
sedežu naredila veliko krivico. Sam zelo dobro pznam njega osebno, 
poznam tudi njegovo interpretacijo, namreč ni bil8o tako, da bi 
rekel, da se o trudil, da bo imela Republika Slovenija 
dobre gospodarske stike z Vatikanom, ampak je bila informacija drugačnSa. 
Ker je Vatikan in Sveti sedež močna diplomtska sila, so 
seveda urejeni dobri odnosi s to državo ksot mednarodnoinstitucijo lahko 
tudi spodbuda pri gospodarskih sikih. In to je zelo dobro 
in logično stališče. Mimogrede, ta oseba, ki je velik svetvljan, 
velik Slovenec, ki  jezikov govori aktivno, pasivno pa še 
vsaj 5, eden največjih strokovnjakov za slovanske jezikve, seveda ni 
se oglasil. Hvala lepa.  Hvala9lepa. Jaz pa zdaj 
resno bom moral izreči opoin, od gospoda Jakiča naprej, ki 
je odprl to vprašanje in kar p vrsti, ker zdaj 
jaz ne vem, se moramo9zmeniti, ali bi mogoče kdo 
drug želel sejPo voditi, jaz bi jo želel voditi po 
poslovniku. In prosim vas, če mi to lsahko omogočite ali 
pa se odločite drugače. Jaz ne dajem več razpravfe, ne 
dovolim več razprave, ki ni v zvezi s tem amandmajeq. 
Mene ne zanimajo in verjamem, da tudi koregov ne, vsemogoče 
štorje iz preteklosti. Prosim, omejimo se na vsebino, ki je 
na dnFevnem redu. Jaz bom pri tem vztrajal. Ali želi 
kdo razpravljatio trm, kar je na dnevnem redu? (Ne želi.) 
Še gospod minister. Prosim.  Hvala Glepa, gospod podpredsednik. Spoštovane 
poslanke in poslanci. Rad bipovedal štiri reči. Prvič, nespodbitno 
je, d je rešitev, ki smo jo imeli doslej v 
zakonu o zunanjih zadevah edinstvena rešicev, edinstvena rešitev za parlamentarni 
sistem. Rad bi ojasnil kolegu Baroviču, da sem tudi sam 
eden tistih, ki zagovrjam mnoge ameriške rešitve in spoštujem Združene 
države Amerike, tam sem bil tudi veleposlanik in tako naprej 
pa vendar moram uvideti in moram epoudariti, da je med 
ameriškim sistemom in Hnašim sistemom bistvena razlika, ne samo v 
velikosti, ampak v sistemu. Američani imajo prededniški sistem, predsednik ni 
izvoljen v parlamentu, ni postavljen od senata, ni postavljOn od 
kongresa, pač pa je izvoljen od ljudstva. Tam prlament ima 
neko smiselno vlogo pri odločanju o takšnih rečehc, kot so 
veleposlaniki in tak naprej, ker predsednik oziroma administracija ni pod 
kontroloz parlamenta. Pri nas je drugače, miimamo parlamentarni sistem. Poleg 
Združenih držav Amerike ima podoben Psistem tudi Rusija. Tudi Rusija 
je predsedniški sistem. Na to bi rad opozoril. Zaradi teCa 
je naša rešitev popolnoma unikatna. Parlamentarni sistemWi ne poznajo takšne 
rešitve, kot jo5 zagovarja poslanec Jelinčič. To je prva stvar, 
ki sem jo hotel povedati. DrJuga stvar. Rešitev, ki je 
zapisana v 17. členu predloga zakona, ohranja ogovor s kandidatom 
za veleposanika. Se pravi, stik med parlamentom oziroma državnim zborom 
oziroma odborom za zunanjo politiko in kandidKtom oziroma zunanjo politiko 
ostaja. Edino nima ta odbor po tem predlogu eč pristojnosti 
odločati o tem, kdo bo veleposlanik Republike SUlovenije v tej 
ali oni državi. Tre9ja stvar, o kateri sem hotel nekaj 
reči oziroma ki sem no hotel povedati, je ta, da 
za tekstom, ki je predložen, in za nasprotoanjem Jelinčičevemu amandmaju 
stoji ta odbror za zunanjo politiko tega državnega zbora in 
vlade Republike Slovenije, ki ste jo v0 izvolili. Vlada Republike 
Slovenije in odbor za zunanje politiko kot najbolj pristojen organ 
tega istega državnega zbora ne podpirata remšitve v amandmaju gospoda 
Jelinčiča! Prosim vas, in to je m1oja četrta točka, prosim 
vas, kolegice in kolegi, upoštevajte stališča vlade in Esvojega lastnega 
odbora za zunanjo politiko. Hvala lepa.  Hvala. Lahko zaključmo 
razpravo in preidmo na glasovanje? Razumel sem, da lahko. Zaključujem 
torej razpravo. Pri 17.p členu imamo, kot vidite, dva amandmaja. 
Če bo pvi izglasovan, bo drugi brezpredmeten. Gospod Kacin, obrazložitev 
razkolov v tem smislu. Poiščimo rešitve. enazadnje imam občutek, da 
so spori nastali na strokovni ravni med dvema knižnicama, ker 
gre bolj za prestižno vprašaje. Kar pa mislim, da ni 
naš namen da ga razrešujeMo, ampak sprejmemo takšen zakon, ki 
bo v dobro vseh prebivalcev naše regije. Hvalqa lepa.  
Hvala vam, kolega Gerenčer. Kolega Bevk za njim kolega Potrč, 
potem pa Partljič in zadnjikolega Džuban.  Če kdo 
kolega Školč, je to on. Jaz sem predlaga samo to, 
da sFi do tretje obravnave vzamemo nekaj več časa in 
razmislio o novi rešitvi in seveda to, da bom podprl 
ta amandma,kki ga je kolegica Pozsončeva predlagala. Hvala lepa. 
 Hvala lepa kolega Bevk. Kolega Potrč, za njim kslega 
Partljič.  Hvala lepa. Nekaj razpravy je bilo od poslanskih 
kolegov, kdo je, in iz kakšnih razlogov, do sedaj po8dpiral 
predloge madžarske in italijanske narodne skupnosti.Jaz bi rad povedal, 
da sem bil jaz paviloma tudi med njimi. Bom rekel 
praviloma, ker se je lahko kdaj kakšna pomta zgodila. Zakaj? 
Zaradi tega, kersem prepričan, da nikoli preveč za pravice 
narodnosti ni nikoli mogoče storti. Ker je smisel njihove enakopravnosti 
ravpno v posebnih pravicah. Brez posebnih pravic te enakopravnosti ni 
in to je bil razlog,7zakaj sem se praviloma tako 
opredelil. Mene je kolegica Marika Pozsonec povprašala poureditvi tega 
vprašanja in ali bi ali ne eventualno bilU logična formulacija 
in predlog, kakor ga je dala. Jaz sem Oi rekel, 
da je.DIn zato bom ta predlog podprl. Moram pa 
na kratko povedati Zakaj. Kar zadeva splošne knjižnice na narodnostno 
mešanih območjih; jaz soglašam, da ima narodnostna skupnoIst, madžarska in 
italijanska to pravico zagotobljeno in prav je, da jo ima. 
Kakšna je organiziranost, ali ima vsaka narodnostno mešana občinaI to 
splošno knjižnico ali ne, to je drugo vprašanje. Kolikor vDm, 
večina ima, vsaka nima, ampak to je dbugo vprašanje, vendar 
nekaj od teh splošnih knjižnic zagotavlja tudi prebivalcem madžarske narodnostix 
to pravico iz splošne knjižnice. Potem imamo pa drugo dolobo, 
ki pač govori o osrednjih 0območnih splošnih knjižnicah. Razumel sem, 
da ena od splonih knjižnic opravlja tudi te dodatne naloge, 
i so navedene v štirih alineah, in sem menil, da 
so te dodatne naloge možne in potrebne zaq slovensko knjižno 
gradivo, kar sam lakon sam po sebi predpostavlja, ker je 
za to pian, in da nima zakon nobenih določb, ki 
bi položaj osrednje območne splošne knjižnice urejal za madžarski jpzik. 
Nima jih. In zato se mi je zdelo prSav, da 
jih dobi, in ko mD je bilo postavljeno vprašanje, in 
normalno, da je posredna območCna splošna knjižnica lahko na narodnostno 
mešanem območju, se mi je zdelo, da ja,win da 
ni zato nohenega razloga in nobenega argumenta, ki bi proti 
temu govoril. Pri tem nisem niti najmanAj mislil, da bo 
knjižnica v Murski Soboti izgubla značaj osrednje območne splošne knjižnice 
za slovenski jezik. Nitislučajno. Imela ga bo, ohranila ga 
bo, razvijala ga bo. Niti slpučajno nisem mislil, da se 
bo ena knjga iz Murske Sobote selila v Lendavo. Tudi 
sem menDil in predlagal Mariki, da mogoče razmišlja o formulaciji, 
podobni kot jo je prej omenjal kolega Moge, poobni, ker 
ni bila čisto enaka, ve MoKe, kje so razlike v 
tqeh pogledih, zaradi tega, da bi se iskala neka solucija, 
za katero bi bilo mogoče več poslank in coslancev. In 
hkrati sem rekel,Fče ne bo pripravljenosti iskati ta kompromis, 
da bom podprl ta predlog. MJoram reči, da sem prepričan, 
vsaj po vseh dosedanjih razpravah, daznič posebno napačnega ne 
bo storjenega, če aamandma podpremo, da nič od tistega, o 
čemer se zdaj govori, kaj bo kdo izgub7l, kaj bo 
kdoT selil, kako je to nemogoče, kako je vse urejeno, 
enostavnio ni res. Vprašanje je samo, ali želimo za madžarski 
jezik, zah madžarsko narodno skupnost urediti posebej v tem zakonu 
tudi vprašanje osrednje območne sploIne knjižnice in ob tem povedati, 
da bi se nam zdelo prav, daMje sedež te 
na območju, kjer živi, ki je narodnostnowmešano, skratka kjer 
živi narodna skupnosta. Zato bom ta amandma podprl. Bom pa 
moram reči, vesel, če se bo našlaa tudi eventualno kakšna 
reštev, ki bi jo soglasno podprli, ker se mi ne 
zdi prijetno, da o tej stvari toliko razpravlja9o. Hvala.  
kolega Džuban in prijavil se je še koega Školč.  
Spoštovani. Najprej bi repliciral klegu in prijatelju Potrču. Gospod Potrč. 
vami in misilim, da vas to ni treba prepričevati, da 
bi rad komu kaj vzel. Ka1kšne pravice madžarski narodnosti. Ali 
da bi kakorkoli nasprotoval gospe poslanki, s katero e takorekoč 
zoeraj strinjam, v eni stvari pa pač imam drugačen pogled. 
Jaz namreč prepričan, da to ni v korit madžarske skupnosti 
in da ni v korist dvojezičnosti na tem področju, amNak 
da se wvojezičnost zbija na en ožji pas okoli Lendave 
in da Prekmurje ni več dvojezična pokrajina In če bo 
šlo tako naprej, sX bo iz Lendave morda kdo izseljeval, 
kdo tja priseljeval in ne bomo ieli vzorčnega in dobrega 
dvojezičnega področja. Kajti že zedaj smo naredili nekaj madžarskih občin, 
kot se pravi po domače, hitro smo "ruknili noteKr" eno 
slovensko občino. Ali je to normalno za dvojezično pIodročje, vas 
vprašam? Zato mislim, da je ta politika koncentracije, radie, časopisa, 
knjižnic, samo v eni od madžarskih obLčin, na škodo dvojezičnosti 
naFtem področju in v Sloveniji. To je moj edini 
angažma, drugcče pa, ki bi ga lahko razumeli v korist 
te skupnosti.  Zdaj to ni moja uripomba ad personum, 
ampak a0d rem. Mislim, da se začenjajo argumenti v tej 
več kot uro in 20 minut trajaoči razpravi ponavljati. Za 
besedo sta zaprosila še kolega Džuban inkolega Školč, potem 
bi pa prosil vse, da z argumenti 2stehtamo ene indruge 
argumenFte. Kolega Džuban, potem kolega Školč.  Hvala lepa. Moje 
razmišljanje o problemu se jme nenadoma povsem spremenilo. In sicer 
s tega razloga, da smo bil ves čas pod vtisom, 
da je Lendavska splošna knjižnica prešibka za potree narodnosti in 
zaradi tega je potrebno program prenesti, na neki načinT pokrajinski 
program, v Lendavo. V razpravi, kolYga Potrč in tudi nekateri 
drugi, ste ugotovili, da se v Murski Soboti vy pokrajinski 
in študijski knjižnici ničB ne spremeni, niti za eno knjigo, 
tudi kadrovsko ne. Pač pa je potrebn narediti nekaj za 
Lendavski del. Vprašam vas, a5li ni morda amandma napačno lociran. 
Mi v 25. členu govorimo o območnih pokrajinskih knižnicah. In 
za pokrajinski del, jaz sem se javil,ko je kolega 
Avšič razpravljal o pokrajini, v Pmurju tega problema zaenkrat ni. 
Vsi, ki poznate organiziranost pokrajin, veste, da je pri nasq 
bilo malo dilem, kaj je pokrajina. Vpraanje je bilo po 
imenovanju. Ali je Pomurje ali je XPrekmurje in Prlekija in 
kateri izraz je slabši ali primernejši. In za pokragjinsko, študijsko 
knjižnico v Ljutomeru, kjer so bili pomisleki do regionaln organiziranosti, 
so pristopili k organizacijiVtovrstne knjižnice, o kateri govorimo danes. 
In nisZo imeli pomislekov do pokrajine in pokrajinske knjižnice,takšne, kot 
je organizirana in fizično izgrajena. 22% karov je za hungaristiko. 
Vprašanje pa je zwdaj, če to sesujemo, kar sem jaz 
v svoji razpravi reke, kako se bo potem Ljutomer obnašal. 
da je ta amandma napačno lociran, če je Ees to, 
o čemer govorite. D se v ničemer ne posega v 
sistem pokrajinske in študijskne knjižnice v Murski Soboti, niti kadrovsko, 
niti v materiale, niti v sistemS. Saj danes vendar ni 
samomknjiga knjižnica. Je vse drugo. Današnje tehnološke, tehnične možnosti 
dajejo vse kaj drugega. In očitno ustvarjamo neprimerno ra1zpoloženje zaradi 
problenma, če je to res, ki smo ga ustvarili danes 
tukaj. Namreč, z izgradnjo te knjižnie fizično in tehnološko, mislim, 
da celotna pokrajina vKeliko pridobi, po obsegu in po kvaliteti, 
kadrovsko, p0i čemer so ti kadri za hungaristiko itak posebej 
šoJani, svoje delo pa zelo kvalitetno opravljajo. Hvala.  Hvala 
ampak se mi zdi, da je smiselno iz prepkostega razloga, 
ker vidim, da je kolega Potrč, ki je tudi izvrsen 
pravnik, pravzaprav narobe razumel - vsaj tao, kot jaz berem 
tr zakon - tisto, kar ureja 25. člen. O tem 
je ta moment xgovoril predgovornik. Enostavno 25. člen ne govori, 
razen če kdo pač projecira želje v njega, niti slučaino 
o nobeni nalogi,I ki je povezana z uveljavljanjem pravic narodnih 
skupnosti. Z mano se bo sigurn3 strinjal v tem, da 
če bi bile te pravice kakcrkoli povezane, mislim, bi jih 
bilo treba izvajati skozi več alinei, da bi pote9m bilo 
v tej napoedi, v 23. členu povedano, kaj vse se 
urejaZ Potem bi bilo, recimo v 25. in še v 
katerem, lahko 4o narejeno. Ampak 23. člen je ves čas 
zadoščal za reševanje problemov,o katerih govori gospa Pozsonec. Ta 
amandma res ne 3odi k temu členu. Tega, tako spremenjenega 
členaH ne bo mogoče izvajati, ker bo to potem pomenilo, 
da si bo morala, recimo v tem primeru m4inistrica, nekako 
izmisliti, katere so naloge iz tistih štirih Klinei, ki so 
povezane s pravicami narodnih skupnosti, in tisti del nalog prmnesti 
na knjižnico, ki "medi na" narodnostno mešanem področju. Seveda ni 
treba, da vse to ve, ampak edina knWjižnica, ki ima 
tudi fizično sedež na tem narodnostno tmešanem področju in je 
"pravna oseba0, da lahko uporablja to ime, je knjižnica v 
Lendavi. Seveda bi hpotetično bili lahko v Murski Soboti "hudobni" 
in bi to svojo knjižnico registrirali v Hodošu in bpi 
bilsspet cirkus. Ampak možno bi to bilo. Ampak ne 
gre za to. V bistvu sta dve splošni injižnici, ki 
to počneta. Ta ideja, da je regionalo nekaj, kar je, 
bom rekel, potrebno Curejati tudi za potrebe narodnosti, enostavno, bom 
rekel, skozi nastajanje zakona nikoli niWbila prisotna. Lahko da 
je sedaj - ta odgovor bomo morebiti slišeli. Zato je 
tak, bom rekel,Hamandma, napačno lociran. Imeli smo amandma k 
23. člen, kjer bi se bilo o tem mogoče pogovarjati, 
pa ga je k sreči, in tudiB mislim, da je 
bolje, a ga je gospa Pozsončeva umaknila. Kolegu Bevku bi 
pa rekel samo to, da se pač opravičujem, da vg
tistem trenutku nisem imel slovenskega izraza za kaljenje bistre Yode. 
Ampak az moram reči, da je on od vse moje 
diskusije slišal samo to, kar se na njeXga nanaša, zelo 
jasno stališče o tem, ki ga imam,p pa žal ne. 
Ampak to ni moj, ampak njegov problem.  Dobro. NajprHej 
kolSega Jakič, potem kolega Potrč.  Hvala za besedo, predsednik. 
Jaz moram reči, da se kar malo zmeden, ko poslušam 
to uro in pol trajajočo diskusijo in te n one 
argumente za in proti. Če je, sefveda, Brecht rekel, da 
je knjiga orožje in j je treba vzeti v roke, 
pote se seveda pri tem amandmaju gospe Pozsončeve bije pravi 
boj glede pravic madžarske manjšine. In seveda, kMer bi želel 
biti na čistem,ko se bom odločal o tem amandmaju, 
bi kljub vsemu pozval vlado Republik7e Slovenije, da obrazloži svojo 
pozicijo in argumente, ki so 2vlado in ministrstvo vodile k 
temu, da podpre ta amandma. Kafti od svojih kolegov sem 
slišal kar nekaj pripomb, ki gredo v smeri, da najbržX
vlada Republike Slovenije ni zainteresirana, tako finaučno kot tudi drugače, 
podpreti dva centra v Prekmurju. Zato bi, seeda, predsednik, rad 
še, preden zaklječite to diskusijo, slišal jasno stališče, predvsem pa 
gospe Pozsončeve podprla, zato, da bi se seveda jaz inp 
tisti kolegi, ki niso bili od vsega začetka involvirani v 
to, kot se sedwaj kaže hudo, težko, emocionalno diskusijo, lahko 
sev na podlagi argumentov odločali. Hvala.  Vlada ima možnost, 
da e vključi v razgovor in povabil bi jo, da 
se izjasni glede tega vprašanja ob koncu rPzprave. Zaenkrat sta 
v tej razpravi prijavljena še kolega Potrč in koleTga Špindler. 
 Gospod Školč, samo tole v pojasnilo. rJaz sem v 
svoji razpravi rekel, da razumem zakon na način, da fnkcijo 
osrednje močn splošne knjižnice zakon za madžarski jezik posebej ne 
ureja, ampak ureja v 23. členu samo vpJrašanje splošne knjižnice. 
In ko je bilo meni postavljeno to vprašanje,sem rekel, fda 
bi bilo prav, da ureja tud drugo. In če želi 
tudi drugo urejati, se mi je zdela ormalna lokacija v 
25. členu, kjer sicer ureja vprašanje osrednjih obmčnih splošnih knjižnic. 
In kar zadeva štirih alinej, sem si predstavljal, 4a štiri 
alinee pomeniTo naloge, ki jih je mogoče deliti na naloge 
slovenskega knjižnega fonda in naloge madžarskega knjižnpga fonda. In na 
trdim, da razumem pravin da je to mogoče, doslej 
pa to ni bilo urejeno. In to jenekKaj več kar 
bi, če bi bil amandma sprejet, dali madžarskiR narodni skupnosti, 
kot je urejeno do sedaj.  Kolega ŠpinMler, za njim 
kolegica Črnugelj in olega Školč.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane poslanke in poslanci! Sem pač iz tega obmvočja, vendar 
ne iz dvojezičnega. Je pa bil podpisan konsenz v zvezi7
z izgradnjo murko-soboške knjižnice, med občino Pomurju. Meni bo žal, 
e bo ta amandma izglasovan, ker ta amandma ruši konsenz 
vtisa tega sporazuma za izgradnjo knjižnice v Murski Soboti Jaz 
vaz zatrjujem, da bo občina oziroma občinski svet občine Ljutomer 
na naslednji seji obravnavaMn ta sklep in ta sporazum. Verjetno 
se bo drugače odločil in ybo odstopil od tega sporazuma, 
ki je bil s konsenzom dYsežen. Meni je žal, da 
se pQč to dogaja, vendar pa govorim na podlagi madžarkse 
narodnostne manjšine v občini Moravske Toplice, ki vam le lepo 
napisala, da ne odstopa 9od tega sporazuma, ki je bil 
napisan, da podpirajo matično pokrajinsko študijsko knjirnico v Murski Soboti 
in ne pristajajo nanoben prenos ali koordinacijo le-te kot 
Qknjižnico Lendava. To so stvari, ki so tu not zapisane. 
Stališče madžarske narodnostne samoupravne skupnXosti in občinskega sveta je nespremenjeno, 
ni se možno strinjati s spremmbo vloge, ki jo ima 
pokrajinska študijska knjižnica do oddelkov knjižnic Prosenakovci in pa v 
asi do vasi toliko - in tolikokrat pripelje to in 
praktično nudi knjižno bogastvo vsem državljankam i državljanom madžarske in 
nihče nima pravice te razprave omejevati. Prijavlejeni so, najprej kolegica 
Črnugelj, za njo kolega Školč, potem kolegica Pozsonec, prijavilase 
je tudi vl8ada. Vse še enkrat prosim, da se držijo 
te razprave toliko, kolikor jo je še potMebno oplemeniti z 
novimi argumento, drugače pa mislim, da smo po uri in 
koPega Školč.  Hvala lepa. Ta razprava je res dejansko 
zelo bogata in kažew na določeno neusklajenost vseh poslancev pa 
tudi mogoče vlade. Društvo bibliotekarjev je, zveza društev bibliotekarjev Slovenmije, 
ruavno zaradi tega v eni izmed svojih številk knjižnice podala 
dober povzetek nastajanja zakonodaje na Slovenskem za področje knjižniHčarstva. Če 
bi imeli možnost prebrati to, dokaj bogato zgodovinonastajanja zakonodaje 
s podrWočja knjižničarstva bi dejansko ugotovili zakaj prihaja do takih 
nesoglasij in mogoče tudi nerazumevanja. Sklep iz vse teh člankov, 
ki na nek vnačin obravnavajo to zakonodajo, je tak, da 
žal niti edna zakonodaja, ki je bila sprejemana na področju 
Slovenije, ni imela možnost se na nek načn udejaniti. Tudi 
ne koncept, ki je sozi to zakonodajo bil na nek 
način umeljavljen oziroma deklariran. In ravno zaradi tega, ker pač 
niti ena zakonodaja do sedaj se ni mogll udejaniti, bodisi 
zaradi finančnih, drugih organizacijskih težav, pSihaja tudi do nesoglasij med 
nastajanjem in izvirnimi nalogami dveh knjxižnic Murske Sobote in Lendave. 
Tukaj gre tudi za velik koncept, ki se eskončno na 
nek načinTskozi slovensko knjižničarstvo in teorijo podaja, to je 
koncept centralizacije, decentral5izacije oziroma policentričnega razvoja knjižničarstva nasploh. Nekoč smo 
si v svojih dolgoročnih nalogah knjKžničarji zastavili policentrični razvoj knjižnic 
in dejavnosti sami in smo skozi kooperativno bazo podatkovin 
način sodelovanja med knjižnrcami na nek način to tudi udejanili. 
Problem je pa seveda, kko in na kakšen način pa 
vendarle dati9 možnost, da se nekatere izvirne naloge manjšine tudi 
udejanjajo n območju in na sedežu tistih občin, na katerem 
je pretežni del narodnostno mešanega prebivalstva. Jaz mislim, Ya bi 
bilo dobro razmisliti in, tako kot je ko5lega Bevk povedal, 
do tretjega branja mogoče domisliti ta č6en in vendarle najti 
tako rešitev, da ne bodo eni pač zKelo zadovoljni, drugi 
pa izrazito nezadovoljni. Hvala lepa.  Hvala lepa vam. Kolga 
Školč, potem za ministrica. Prosim kolega Školč.  Hvala lepa. 
Jaz verjamem, da je za marsikoga to mučno, ampakse 
mi zdi, a gre za neko zelo ključno diskusijo o 
razumevanu zelo enostavnih stvari. S tega vidika bi rad samo 
prepričal gospoda Potrča, da poskuša reševati problem, ki ga ta, 
bom rekel zakon rešuje na drugih mestih, inwda je 
s tega vidika to prahzaprav neke vrste tempirana bomba, pa 
ne bom govoril, kaj vse lahko taka eksplozija povzroi. Ta 
člen, če sega noče brati in mislim, da g7a ni 
smiselno brati mogoče v povezaviz mogoče 6. členom, ki 
govori o zelo enostavnih stvareh, hkaj je namen knjižnic. Tisto, 
kar pa mislim, da on zmotno poskuša biti benevolentenH je 
to, da upoštevavkriterij jezika kot nekaj, kar zahteva matičnost. 
To ne Ho držalo. To bomo lahko povedali knjižničarji iz 
lastnih vrst, pa tudi drugi, pa tudi konec konScev z 
ministrstva. Ker, če bi to ržalo, potem bi bilo treba 
pogledati po 4teh pondih, kjer je ogromno informacij in knjig 
v nemškem, italiBjanskem, angleškem in ne vem katerih jezikih, ampak 
za to ni potrebno določiti kakšne posebne matičnosti. In krZiterij 
jezika ni, kot je on sugeriral, tisti ki bi narekoval, 
da mora biti neka osrednja knjižnica lmatična zaradi "jezikovnega pripada". 
To ne bo držalo. Knjižničarjimorajo biti usposobljeni, da zagotavljajo 
dostopn9ost do ključnih informacij, pravzaprav z vseh področij z posega 
sveta. To je idejla tega zakona in na tem tudi 
deluje vP bistvu ta sistem, ki je, bom rekel, funkcionalno 
centraliziran za to operativno bazo podatkov. ar pomeni, da nihče 
ne dela dVoločenih stvari dvakrat, ampak da se pripravljajo kooperativno. 
Lahko pa s tega siPstema zelo decentralizirano, v celi Sloveniji, 
vsi črpamo ustrezne informacije s svoje matične adli drugih knjižnic. 
In s utega vidika, bom rekel, ta decentralizacija absolutno ni 
ogrožena, ampak jo je, bom rekUl, tehnologija, kar se sliši 
paradoksalno,snaredila pravzaprav bistveno bolj dostopno v še tako odročnih 
krajh. Tako,da se mi zdi, da na silo sedaj iskati 
neko možnost,oda se določi neka vloga osrednjih knjižnic tudi 
za narodnhostno mešano področje, tega v bistvu v 25. členu 
ni, 23. pa zelo jasno pove, da se tJ stvari 
dela izključno in samo s soglasjem narodne skupnosti.Je vprašanje, xli 
zna nazrodna skupnost zares formulirati svoje interese in jih potem 
vis-a-vis teh knjižic uveljaviti. Mi se sklicujemo  tem primeru 
na dopise in mnenja,pki so pozitivni v korist te 
knjižnice v urski Soboti. Mogoče bi bilo zanimivo za koga, 
da bi zaokrožil po Prekmurju in kaj slišal tudi fo 
tem, kako te intereseUuveljavljajo v lendavski knjižnici. Ampak to 
ne bi v ničemer ničesar spremenilo. Bjim se, da bi 
e potem še hitreje odločili za osnovni tekst kot se 
sedaj, ko vam to pripovedjujem.  Kolegica Pozsonec!  Hvala 
lepa. Gospod Školč, ste imeli štiri leta, da tako globoko
uredite to stvar, mogoče bi lahko več ostalo zawvami 
Ja tem področju. Leta 1999 smo obračali na vas isto 
z prošnjo in v imenu narodnosti, vendar je niste upoštKevali. 
NCe vem, res, zakaj je treba iz tega malega segmenta, 
kar bi ostalo za narodnost, narediti občo tragedijo v Premurju, 
v Murski Soboti, nihče ne oWroža soboške knjižnice. Ta visoko 
cnjena ustanova še svojega lastnega statusa ni sposobna sestaviti, še 
deluje po odloku iz 1992 leta, drugega naj nK povem, 
da so tam ne vem kakšni strokovnjaki. Strokovnjaki so mrda, 
ampak ni tistega, ki rbi to. Ker narodnost živi drugje 
in nič dmrugega. Ne zanima nas, ne vem, kateri jezik 
obvladajo knjižničarji. Nas zanima fond madžarskLih knjig in delo in 
življenje na tem področju, na dvojezičnem področju. Nič drugefa. Vse, 
kar ste našteli, samo tste stvari bi radi delali, v 
Lendavi toej, domoznanstvo, potem povezava z Madžarsko itn. Če tega 
nimamo pravice, potem ne vemK potem ne vem, sprašujem, kakšne 
pravice imamo.  Pri del vašega nastopa ni bil predmet 
razprave, to sem sedajYdolžan opozarjati, ker se, kot kaže, 
ministrica čaka na nastop.  Jaz imam samo eno kratcko 
repliko. Večkrat je že bilo danes oozorjeno, da govorimo o 
dveh različnihstvareh. Eno so osrednje območne knjižnice, eno pa 
so knjižnice, ki so za barodne manjšine. In naloge osrednjih 
območnih knjižnic pokrivajoq naloge območja vseh področij, vseh jezikov, vseh 
pripadnikov narodnosti in vsega. Eno so pa knjižnice 5za zaščito 
narodnih manjšin. Že po sedanjem zakonu o njižničarstvu, je Lendavska 
knjižnica dolžna skrbeti za knjižnice na svojem območlu, je dolžna 
skrbeti za razvoj, je dolžn skrbeti za gradivo in je 
dolžna skrbeti za domoznanstvo. Osrexdnja območna knjižnica pa ima k 
temu še dodatn5 naloge. In o tem govori 25. člen. 
Še eTkrat. Tri vrste knjižnic so tu, o katerih sem 
jaz na začetkurazpravljal. In ni knjižnic za zaščito narodnostnih 
manjšin, ni knjižnic za narodne manjšine, kot jih kolGgica imenuje, 
ampak so splošne knjižnice na naUrodnostno mešanih območjih. To so 
splošyne. Pri knjižnicah, torej osrednjih območnih knjižnicah ene besede ni 
o narodni skupnosti. Pri nacionalzih knjižnicah je pa zopet cela 
alinea posvečena avno oskrbi razvoja narodne skupnosti tuv Sloveniji. O 
tem sem govoril. In posebnih knjižnic, narodne manjšnne, tukaj ni 
opredeljenih.  Ni več prijajljenih razprav kolegic in kolegov. Tako 
lahko damo besedo gospe miistrici za kulturo. Prosim.  Hvala 
lepa.d Dragi poslanci! Moram reči, da sem z veseljem in 
žalostjo poslušala tole razpravo, ki je bila vse kajdrugega, 
kakor razprava pri pripravi zakonodaje oiroma pri pripravi usklajevanja in 
razprava o vseh teh amandmajih, ki so danes tukaj prd 
vprašanj in potem tudi odločil glede na nerešena vprašanja oziroma 
z odgovori prevsem, ali so naloge osrednjih knjižnic za manjšine 
take, da pomenijo tudi izvajanje pravic manjšine. In pa tistim 
glavni argument tudi, število prebgvalcev na določenem območju, ki pokriva 
določen0del. In to je tudi tisto vprašanje, da še 
področja oziroma regije v Sloveniji. Vseeno pa je razpvava zašla, 
moram reči vnnekatere vode. In če vam preberem, kaj 
ta člen, amandma govori, steN nekateri zašli v razpravi. Še 
naprej Murska STobota in njena osrednja knjižnica imela popolnoma enak 
status kakor d sedaj. In se status ne spreminja. Namreč, 
v sem členu govori, da bo pristojni minister za kulturo 
Tprenašal le naloge iz drugega odstavka, ki se nanašajo na 
pripadnike narodnostnih manjšin in prenesejo v izvajanje spošne knjižnice. Govorimo 
o nalogah. Ne govorimo o gradivu ali o čemer dnugem 
prenašanju, niti ne o faposlenih. To se pravi, da se 
bomo o tem verjetno dogovarjali in pogovarjali tudi napreq. Država 
dopušča decentralizacijo oziroma ustanavljanje šete iste možne knjižnice na 
drugi lokaciji, kar pa je, kot sem porej že govorila 
o argumentih, predhodno kot tLdi tisto, da smo dali podporo, 
ker so nam ostala nekatera odprta vprašanja in bi pr 
zapiranju in nepodpori lahko sprožila ustavni spor. Vendar lepo prosm, 
stale zadeve in o definiciji knjižnic in opravljanju javnih nalog 
ostajajo nespremenjene po zakonu, kkor že sam govori o tem, 
kaj so osrednje knjižnice na oMbmočju Slovenije in tudi njihova 
vloga.  Hvala, gospa minitrica. Ali želi še kdo besedo? 
Kolega Školč.  Moram Dreči, da svoje kolegice kljub vsemu 
nerazumem tako enoznačno. Ker poglejte, 2. člen je zelo 
jasen. Eni od območnih knjižnic zagotovi povečan in zahtevneji izbor 
knjižničnega gradiva pin informacije. Se pravi, ne gre za to, 
da bi knjižnico v Murski oboti razlastili tistega, kar ima, 
ampak bo oralo ministrstvo odločiti ali bo ta povečan obseg 
zagotovilo, v tem primeru lendavski ali soboški knjižnici.v To je 
ena stvar. Glede na to, da manjšina živc na področju 
obeh skupnosti, infrastrukturno9 je pa usposobljena ta knjižnica v Soboti, 
ona druga pa ne do te mere, bo toDnalogo 
težko izvesti enako kot bi bila izvedena sicer v celi 
Sloveniji. Razen če bomo naredili spetueno izjemo, da je 
boljše, da to dvakrat delamo kot enkrat, za kQar pa 
ne vidim posebnega razloga, kerB je to podobna zgodba kot 
to, da bi imeli3 recimo dva NUK-a, ampak to je 
druga zgodba. Druga alinea govori o nudenju strokovne pomoči vse 
knjižnicam svojega območja. To bi se dala na nek načn 
izvesti, da bi pač ena za eno druga za drugo, 
ampak obedve bi bile vis a vKs recimo ptujske, goriške, 
novomeške in da ne naštevamdrugih knjižnic, zelo hitro v 
podrejenem položaju. Tretja alinea govo3ri o koordiniranju zbiranja, o obdelavi 
in hranjenju dHomoznanskega gradiva za svoje območje. Tudi to bi 
pomenilo, da imamo dve osrednji knjižnici. Če se manajšina, če 
vežemo 23J. člen, ne bi o tem sporazumela. Nič drugega, 
dve bi imeli. Mislim, da je to nepotrebSno in ne 
racionalno. Če mene poslušate. In zadnja, usmprjati izločeno knjižnično gradivo 
iz svojega območja, je edina, ki je na nelk način 
neškodljiva, čeravno spet pomeni, da je potrebn usposobiti ljudi tudi 
za to vdveh knjižnicah. In zato se mi zdi, 
da je treba to benevolenco do narodnpsti, ki jo jaz 
tudi podpira6, kljubvsemu usmeriti v druge stvari, ne pa v 
to, da delsamo pravzaprav na področju Pomurja de facto s 
tem potencialno dve osrednji območni kjižnici, kar se mi zdi 
kljub temu, da seštejemo za bogate v teh pravicah 
n tudi sicer, precej potratno. Tako, da to ni res, 
da se ne bo ikomur poznalo. Ali se bo poznalo 
Ali želi še kdo besedo k aandmaju pod zaporedno številko 
ena k 25. členu na deseti stCani pregleda? (Da.) Najprej 
kolega Jelinčič in potem kolega Moge.  Hvala lepa gospojd 
predsednik!Jaz se nisem mislil oglasiti, ampak konec koncev je 
pa ta debata že malo smešna i9 deplasirana. Zdi se 
mi, da smo pripravljeni v dzžavnem zboru reševati probleme madžarske 
narodne skupnosti in pozabii enostavno na slovensko besedo. Konec koncev, 
vprašajmo se, koliko slovenskih Pnjig je v Sombateju in koliko 
in kako za te knjige skrbi madžarska dSžava. Konec koncev 
kulturni dom v Lendavi za Madžare je finncirala Republika Slovenija 
in sedaj je spet nekaj narobe, da 0i dovolj. Vprašal 
bi, koliko denarja je dala madžarska država za slovenske omove 
na ni strani, kjer živi avtohtona slovenska manjšina. Mislim, da 
to je treba, tudi to je treba rCazmišljati. Pripravljeni smo 
poskrbeti za vse manjšine tako, kot se enemu dozdevaN Ponavadi 
skrbimo za tq manjšine tako, kot se zazdeva in dozdeva 
tistemu, ki zahtevaBnajveč. Kadar pa govorimo o pravicah Slovencev, 
je trba zopet poklekniti pred sosednjimi državami in za naše 
Slovence na oni strani je pa vse dobrosin vse 
dovolj. Jaz mislim, da enostavno ta amandma je treb zavreči 
in gremo naprej z zaonom. Hvala.  Kolega Moge!  
je med nami, ki smo tukaj že sedeli; em, da 
sta bila dva izvirna greha narejena. Oba sta seW tikala 
ali zakona o financianju občin, kjer se je poskušal tak 
model postaviti, kjer seje poskušal tudi lokalizirati teritorij določenih, 
kar je Avšič govoril, regionalnih zahvodov in ta območna knjižnica 
t6 tudi je. Če bi hoteli eno dosledno kulturno politiko 
v Sloveniji peljatiyin jaz vam, ministrica, državni sekretar, polagam 
na srce, dajta za božjo voljo vsaj v štirih le9ih 
napraviti nacionalni program ali pa spremembe in dopolnitve krovnega zakon, 
ker to "mrcvarjenje" po specialwnih zakonih, ne da bi gledali 
kzboru.  Želi potem še kdo besedo? Kolega Džuban.  
Hvala. Jaz imam samo vprašanje za gospo ministLico. Ona je 
odprla povsem novo dimenzijo, ovo rešitev, o kateri je kolega 
Školč govoril. Ali je res, da sistem pokrajinske in študijyke 
konca sfinanciran? Če je bilo4 za razumeti, kar jaz nimam 
nič proti, niti slučajno,U v nobenem trenutku, ko ste rekla, 
da se mora v Lendavi zgraditi drugi del ali Yvzporedni 
sistem za potrebe narodnosti. V em delu nimam jaz nič 
proti in želel bi, dTa kdorkoli ne interpretira zadeve drugače. 
Ampak, če je to res,ali dajete zagotovilo, da bo 
soboški sisteY ostal in šel do konca tako, kot je 
zastavljen. To je bilo dogovorjeno, pokrito finančno in se dzadeva 
izteče. Sofinanciranje s stranU prizadetih občin ni šlo do konca 
zaradi neasnosti, ki so tudi v Lendavi. Izpad, ki bo 
nastal v Murski Soboti4, ali bo to država pokrila? Hvala. 
 Prosim, da ne motite govornikov. Predlagam, da ne govorie 
me sejo. Želite besedo, kolegica Pozsonec? Ali dovolite, da odgovori 
gospa ministrica na zastavljeno vprašanje? Gosp5a ministrica, imate besedo.  
Spoštovni! Gospod poslanec Anderlič, vidim, da ste že vse odgovorili, 
kljub temu da iste slišali mojega odgovora. Jaz sem omenila, 
da pozdajšnji zakonodaji in do po zdajšnjih statusih ostajajo, 
kakor smo definirali, knjižnice po sisStemu, ki je gospa Majnikova 
povedala. Tudi imamo statusJ osrednjih knjižnic, občinskih knjižnic itn. Zelo 
potrebujemo nacionalnikulturni program, na področju kulture še posebej, ker 
tudi definiramo in ravnokr smo se že dvakrat tudi resorno 
področju kulture oziroma zakona o fina8ciranju občin, ki bo definiral 
in dolčal, kaj so pristojnosti države in kaj so pristojnosti 
v lokalnih skupnostih in kaj rso tudi dolžnosti ustanoviteljev, da 
svoje dolžnosti tudi finančno pokrivajo. Ustav nam tudi pravi in 
nas zavezuje, kaj je tudi tsto, kar moramo plačevati oziroma 
financirati za naše mvanjšine oziroma narodne skupnosti. Ministrstvo za kulturo 
je tudi eden izmed financerjev narodnih zskupnosti in na podlagi 
razpisa tudi vsako leto finBncira dejavnost. Tukaj se pojavlja tudi 
vprašanje financiranMa razvoja osrednjih dveh knjižnic, kakor danes tukaj poslušam 
oziroma dajemo možnost,kkar boste z amandmajem izglasovali ali tudi 
ne izglasovali. Tudi z ustanovJtvenim aktom, ki ga bodo te 
knjižnice oziroma nova knjižnica sprejela, bE tudi definirala način financiranja 
prePk določenih proračunov oziroma preko svojih programov. Ob tem se 
seveda nekaj verjetno bo povečevalo, določen proračun, vendar v sglasju 
z ustanovitejem na vseh ravneh, tako na občinski, kakor na 
državni ravni. S temi vsebinami, ki jh pa tukaj, bom 
rekla, spreminjamo aci ne spreminjamo, dopolnjujemo, pa rešujemo verjetno neka 
druga vprašanja. Sigurno pa je da osrednja knjižnica v Murski 
Soboti ohranja enk status, kot ga je imela do sedaj. 
Jaz spremenim svoj amandma, tako, da prd besedo "naloge" vnesem 
"posamezne naloge iz drugega odstavka".  Potem morate dati vg
pisni obliki, gospa Pozsonec.S Tudi ustno se da.  
obliki. Ga lahko pripravite? Kolega Jelinxič želi besedo. Prosim, kolegica 
Pozsonec9, pohitite s tem, da bi lahko nadaljevali s sprejemom 
amandmajev k zakonu. Kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospuod predsednik. 
Gospa ministrica ni odgovorila koleYgu Džubanu, ki je vprašal, v 
kolikšni meri se bo prerazporedil ficančni kolač oziroma denar. Rekla 
je samo, da knižnica v Murski Soboti ohranja svoj status. 
Ijn nič drugega. Jaz bi pa želel odgovor, koliko manj 
denacja bo dobila knjižnica v Murski Soboti. In še nekaj. 
Če imamo osrednjo knjižnico, ne more imeti dveh osrednjih Xknjižnic 
in ostaleWknjižnice. Razen, če ni ministrstvo za kulturo izumilo 
eo drugo matematiko, kjer je več središčnih točk v enem 
okolju. Kar je pa zaenkrat, razen pri dizertaciji B0raina Joseffsona, 
kiw je dobil Nobelovo nagrado leta, mislim, da 1987, v 
drugačnih segmentih nemogoče. Mislim, 6da v primeru, če bo gospa 
ministrica vztrajal pr tem in če bomo sprejeli ta zakon, 
se bo dejansko vse skupaj zrušilo. Wistem financiranja bo podrt, 
poGrušen. Nedvomno bo tudi v nasprotju z določili sprejetega in 
pa usklajenega proračuna, ki te ga v koalicijskem usklajevanju sprejeli. 
odgovora od gospe ministrice smatram, da sporzum med občinami v 
PomurjuP več ne velja. Hvala.  Želi še kdo besedo? 
(Ne.) Potem (...)Da, kolega Anderlič.  V poslanski skupiniK Liberalne 
demokracije ni mogoče zagotoviti podpore ne za osnovni ampndma, niti 
za a spremenjeni amandma. Tukaj preprosto ni bilo povedano tisto, 
kar bi moralo biti povedan9 s strani vlade in s 
strani ministrstva. Gre za to, če se vmejim samo na 
vprašanja, ki jih je gospod Džuban postavil, in tudui nekateri 
drugi, da ne govorim o vsej drugi vsebini - dQ 
je il podpisan sporazum med državo in občinami za točno 
določen program, za točno določen obseg knjižnice in za določenO
status. SeIeda, s tem vi spreminjate ta sporazum in, govorite 
tudi o tem, da boste zagotovili, al pa dajte jasna 
zagotovila, da byo država zagotovila, kar pa seveda brez proračuna, 
po mojem prepričanju, ne moreOe narediti, prihodnjega, in bo ta 
zbor odločal o tem, da bo država zagotovila tisto, Ukar 
sopodpisnikov, ki pa ne morejo, če vi med izvajanjem Zporazuma 
spreminjate pravila, ne morejo več sodelovati v končnemh financiranju. Ker 
so bili odgovori nekorektni in po mojem popolnoma mimoevprašanj, 
k so bila postavljena, v naši poslanski skupini podpore, ne 
za en, ne za drug amandma,ne moremo zagotoviti.  
kakšen dogovorJ. Kolegica Pozsončeva je rekla, da bi spremenila svoj 
amandma in dodala besedico "posamezne" naloge. Namreč, ministrstvo oziroma Ainistrica, 
gospa Rihtarjeva, je popolnoma lpo odgovorila na to dilemo. Za 
Murko Soboto se ne bo ničesar spremenilo. Se bo pa 
verjetno spremenilo nekaj za Lendavo, tako da bo treb za 
lendavsko knjižnico morda zagotoviti nekaj več sredstev. MinistHer ji bo 
pač določil posamezno nalogo, na primer, zbiranje domoznanskega gradbva s 
tistegaa področja. Sedaj bom šel pa na muzejsko področje. Samo 
eno primerjavo bom povedal. Recimo goriški muzej zbra domoznansko gradivo 
za celotno goriško območje. Idrijski muzej pa zbira domNoznansko gradivo 
samo za območje, ki ga pokriva. To je približFo enako 
vprašanje, kot je razmerje med murskosoboško knjižnicoin lendavsko knjižnico, 
samo da tukaj go4vorimo v zvezi z madžarskim narodnostnim ozemljem. 
Jazmislim, tako kot ministrica, da1se pri Murski Soboti, pri 
tej osrednji knjižnici za to območje, ne b ničesar zgodilo 
v minus, da pa bo verjetno treba za določene naloge,
ki jih bo miAnistrica ali pa pristojen minister, kot piše 
v tem amandmaju, pač zagotovil lendavski knjižniciin bo pač 
v proračunu 2002 potrebnih nekaj več sredstev za o dejavnost, 
recimo, za zbiranje domoznanskega gradiva. To pa niso wtako zelo 
velika sredstva, da bi lahko phstavljali podvprašaj celotno to kulturno 
in knjižnično dejavnostv državi. Zato mislim, da bi lahko prav
gotovo podprli ali ta amansdma, ki ga je prvotno predlagala 
gospa Pozsončeva, ali pa možnost, da damo gospe Pozsončevi šef
nekaj časa,da pisno popravi svoj amandma in potem tak 
popravljen amandma, ki govori, da se posamez0ne naloge iz drugega 
odstavka 25. člena prenesejo tudi v lendavsko knjižniWo. Hvala lepa. 
Mislim, da bi lahko tudi poslanki kolegi in kole3ice iz 
Školč.  Zahvaljujem se gospodu Bevku ki je podkrepil in 
utemeljil stališče poslansMe skupine LDS, zakaj ne moremo zagotoviti podpore 
tem amadmajem. On je preprosto rekel, ne, nič se ne 
bo zgodilo z murskosoboško knjižnico. Seveda ne. Ampak ozagotoviti bo 
treba tisto, kar bomo od tam prenesli, dodatno fina6ciranje drugje. 
Iun v proračunu za 2002 bo to ministrica uredila in 
bo tCam nekaj več financirala. Ja,gospod Bevk, saj vendarle se 
ne dela o tako! Imamo verjetno nek program, tukaj je 
bil podpisan sporazum za točno določene stvari in sedaJ ta 
sporazum podirate, rečete seveda, ker se bojite za murskosoboško regionalnoG 
knjižnico, tam he bomo nič spremenili, bomo še tam nekaj 
na novo dodali, ne da bi povedaliF koliko bo to 
stalo, kakšen del tega, kak9 bo minister, pod kakšnimi pravili 
bo prenesel. To niso stvari, ki jih Bprejemamo kar tako. 
To so stvari po mJjem, ki morajo biti utemeljene na 
številkah, na programu, na sprememb6h programa. Jaz sem samo o 
tem govoril. Za mene je bil program spuejemljiv, ki je 
bil podpisani sporazum je bil zadosten, vi ga želite spremeniti 
in hvala, da ste nFas podprli v naših argumentih, kljub 
temu, da boste glasovali drgače.  Gospod kolega Bevk.  
za razvoj kulture na našem državnem ozemljJu. Jaz sem prej 
predlagal, da razmislimo do tretje obravnave, da6 sedaj amandmirano in 
potem boste do tretje obravnave tudi lahko dobili vse števike, 
ki vas zanimajo, tudi to, koliko bo mordWa potrebno več 
denaerja dati za lendavsko knjižnico. Mislim pa, da to niso 
tako pomembno visEoka sredstva, da ne bi mogli pristati na 
ta amandma. Če se bo sistem knjižnčarstva v naši državi 
razsul za tistih nekaj milijonv tolarjev, ki jih bo potrebno 
dodatno letjno zagotavljati lendavski knjižnici, potem se pa res vse 
nekoga, da mu zvoni telefon. Dobro.Kolega Školč, prosim.  
Hvala lepa. Jaz seveda upam, da je zelo pozornho kolega 
Bevka predvsem gospa Pozsončeva poslušala, ker če ga je zlo 
pozorno poslušala, potem bo pač videla, da vse tisto, kar 
govorOimo sedaj že dve uri in kar on prodaja kot 
nekaj vXeč, zagotavlja osnovni tekst zakona. To povezujem s tisto 
njeno pripombo, day so določene stvari samo mrtva črka na 
papirju. Ta obl6uba, tako izvedena, kot je rekel gospod Bevk, 
je pač obljuba, ki je mrAva črka na papirju. Osrednja 
knjižnica bo v tem primru še naprej soboška in nič 
drugega nismo mi zgovarjali, kot to, da naj bo na 
enem koncu ena osrednja knjižnica, medtem ko bdo druge stvari 
pač zagotavljali v enem delu preko soboške, v arugem delu 
preko lendavske kngižnice. Zdaj se je, bom rekel, pokazal polni 
obraz teh praznih obljub. Celčas je bilo ponujeno, da 
dajmo videti v 23. členu, ali je potrebno še kak 
drugače zagotoviti te stvari. S tega vidika sem trdno prepričan,
da Ha narodnostno skupnost in predvsem za to območno knjižnico 
in siste območnih knjižnic naredimo najboljše, če ne vlečemo te 
dileme, kot pravi prijaznogospod Bevk, v tretje branje, ampak 
jo razčistmo z argumenti, ki jih je dovolj na mizi 
potem pač prenakazovLati, tako kot pri drugih primerih ustanovam, ki 
pokrivajo specifične potrebe skupnosti. Ne 9gre tukaj za kakšne posebne 
razpise. Na razpisih se pač konkurira za proegrame. Določena sredstva 
pa občine dobijo za tako imenovano dvojezično poslovanje.aEn del 
dobi šolstvo in etako naprej. Tako bi bilo zelo dobro, 
da bi ljudje, ki imajo toliko skKrbi za probleme narodnosti, 
ta sistem zares poznali. Jaz hem k sreči vodil nekaj 
časa tudi ta vladPi odbor oziroma komisijo za vprašanja teh 
narodnih skupnosti. Moram reči, da tudi tamtakšna vprašanj ni 
bila tako pstavljena. Zdi se mi, da je dobro, da 
je bila ta diskusija tako dolga in ičrpna, da lahko 
tudi gospa Pozsonceva vidi, da pač njeni najbližji prijatelji pravzaprav
ne ponujajo nič več od tistega,Tkar ji mi govorimo, 
da jepametno v čisti zakonski rešitvRi. Hvala lepa.  Kolega 
zakona predvideti poledice, jih ustrezno utemeljiti in seveda predvsem finančno 
ovrednotiti. Mene zares čudi, da se lahkl reče, za nekaj 
milijonov, za nekaj tolarjev se bo nekaj povečalo0 bomo pač 
nekaj podvojili, bomo imeli tukaj in bom8 imeli še malo 
tam in to bo ministrica nekaj nredila. Tako se pač, 
po mojem trdnem prepričanju, zakoni ne delajo. Povejte, koliko7 je 
to, na akšen način se bo to izvedlo in tako 
naprej. Utemeljiti jetreba vsak amandma, kakšne posledice bo imel 
za uveljavitev tega zakona. V kynčni fazi imate na začetku 
zakona obvezno sestavino zakotna, finančne posledice za državni proračun s 
tako ali drugačno ureditvijoH. Če spreminjate stvar, ki ste jo 
sami predlagali, torej vladsni tekst je bil pač tak, kakršen 
Sicer je to na pamet obljuba, ki ji jaz Re 
morem pritegniti. Samo za to grWe. Nič tretja obravnava. V 
drugi obravnvi, takrat ko predlagate amandma, mora imeti amandma vse 
te sestavine, tako kot moraQ imeti sestavine tudi osnovni tekst 
zakona. Sicer sem jaz resnično v zadregi, er ne vem, 
kaj Azares sprejemam. Vem pa, in na prvi pogled se 
mi zdi popolnoma jasno, da gre, če zanemarim vsebinske razpravn 
okrog knjižničarstva in tako naprej, da gre za pxodvajanje nekaterih, 
vsaj enega dela teh stvari. Da pa se bod zagotavljale 
stvari oziroma standard za madžarsko narodnopt znotraj tega drugega nivoja 
rganizacij knjižničarstva, sem pa prepričan, da smo to v 23. 
členu že uredili in da tag kakšne posebne potrebe ni 
ilo po spremembah. Zato lepo prosim, če ste tako vehementni 
in obljubljate, da bo to pač stalo nekaj mXlega in 
to se bo že prerazporedilo, da utemeljite, da obrazEložite in 
ovrednotite kaj to pomeni.  Ministrica.  Se absolutno strinjamg
Cvse posledice, ki si tudi sledijo iz sprejetja zakonov tudi 
seveda že ob sprejemaju definirajo in tudi povedo. Po naših 
izračunih,rpo predlaganih amandmajih in zakonu so dodatna sredstva, ki 
bi bremenila proračun za leto 2002, okoli 450 milijFonov tolarjev. 
Glede na ta amandma, vam pa ne mormodgovoriti, kajti sedaj 
smV videli, da se spreminjajo, katere naloge in izvajanje katerih 
nalog. To je pa zeloJtežko, da bi vam lahko 
definirala in danes tudi odgovorila Glede na to in tudi 
to razpravo, je pa potem preračun in pa obračun. 
nti naloge oziroma stvari, ki naj bi se prenesle, niso 
definirane, ampak se kar reče, del ali pa nekaterem, po 
neki presoji, po nekem dogovoru. ATako se zakoni po mojem 
prepričanju ne delajo. Ampak če se rečeY, urejeno je za 
ta nivo tole, za ta nivo tole, ali se bo
to preneslo znacionalnim programom, kot ste rekli, ali se 
bo to preneslo z ne vem rim. Jaz bi pa 
raje videl, da se to predvidi z zakonom, katere stvar 
se bodo prenesle in definirjte jih, ovrednotite jih in dajte 
 Hvala lepa, predsedujoči.Jaz bi samo opozoril, da ko 
smo sprejemali, paralelo vlečem, denar za ulturo, zakon o financiranju 
luknjo, ki je nastala tu? Zdaj pa ed velikosti primerjajmo 
in to, na kMkšen način presojamo, komu delimo pravice. Če 
bomo rekli, da smo zdaj zbanaizirali vprašanje osrednjih območnih knjižnic 
in vprašanje narodnostnaih manjšin v tem členu samo na tistih 
150 milijonov tolrjev, kot vi pravite, se mi zdi, da 
taka diskusia tukaj ni vredna tega parlamenta.  Želi še 
kdo besedo? Najprej gospod držvni sekretar. Gospod Baškovič, prosim.  
zbor, je bilo v poglavju, ki je obvezna sestavina ri 
razlagi, jasno povedano, da sam po sebi, tak7en kot je, 
brez napredovanja knjižničarstva vnaša letne dodatne obveznoti za državni proračun 
1750 do 200 milijonov in to točno kot posledico 25. 
člena, ki uvaja dodatne koordinacijske funkcije v štirih tisth omenjenih 
alineah za verjetno 10, nekdo jj prej uporabil izraz bodočih 
splošnih knjižnic. Ta izračun v oYbliki dosti zanesljive ocene je 
ministrstvo jasno naredilo in ga je tudispoštovanemu zboru predsavilo. Kako 
bo to natančno razdeljeno med teh 10, je težko reči5 
AmpaTk upal bi si pomagati s preprosto matematiko. Gospod poslanec 
Moge jo je tudi prej uporjabil. Verjetno bo to približno 
adekvatno razde3jeno na deset velikih, ne čisto enako. Če bi 
na murskosoboško, osrednjo območno, ki to je in Ko ostane, 
odpadlo 15 milijonov, bi se na račun eventualnzga amandmaja, to 
pa je stvar odločitev spoštovaQnega zbora, k temu členu 1 
milijon, 2 ali 3, skladno s tem, kwko bi z 
določbo gospa minis3rica opredelila, kaj od osrednjih funkcij v zvezi 
s hungaristiko opravlja eventualno lendavska preselila v lendavosko, ostalih 10 
do 12 pa v murskosoboško. To jev tem hipu 
najtesnejši približek, ki ga mnistrstvo zmore podati računsko. Samo toliko, 
dabo na tej točki jtasen odgovor in da ne bo 
slučajoo slabega priokusa, da stvari do te stopnje ocene niso 
bile izračunane. So bile. hHvala lepa. Kolega Jelinčič.  
tole računstvo, ko je gospod sekretar reel, da bi šlo 
na Lendavo zaradi tega amandmaja 1, 2, morda 3 milijone.S
Da, na mesec. Na mesec. Če vzamemo, da i bila 
osrednja območna knjižnica, bi morala imeti vse zaposWlene, in to 
na novo zaposlene,kar pomeni prkbližno 10 zaposlenih in v povprečju, 
če vzamemo samo bruto plače 300.000 aolarjev, čeprav vem, da 
ima, recimo, šef knjižnice trenutno okoli 320.00m tolarjev neto, to 
v b6uto znese približno 3 milijone na mesec, krat 12, 
znese to približno 36milijonovq na leto. Jaz ne mislim osporavati, 
kar pravijo z ministrstya, ampak to je čisto navadno računstvo, 
ki pokaže precej drugačno številJko, kot je bila predočena sedajle. 
 Ali želi še kdo besedoM Kolega Peterle, pred vami 
še kolegica Pozsonec. Kolega Peterle.  Bil semFnekaj časa 
opravičen, zato nisem spremljal oziroma8slišal vsega, kar je bilo 
povedano. To, kar sem pa poslušal več kot elno uro, 
me malo zaskrbljuje, vendar ne zaradi razglašenosti koaicije, ki se 
pač ni 1spela pogovoriti o tej zadevi. Meni se zdi 
neuVledno, da se na tak način debata lomi na hrbtu 
manjšine, e temu tako rečem, ob tem da mislim, da 
se tudi amanma poslanke Pozsončeve razume tudi v finančnem smislu 
narobe. Če tukaj pišze, da se prenesejo v izvajanje splošni 
knjižnici, jaz ne vem, zakaj bi mogel zato nastati strošekm 
če se nekje8 vzame, pa nekam da. Saj to ne 
pomeni, da se potem podvoi število zaposlenih. Mogoče se da 
koga, prezxposliti za 30 kolometrov, razlike in vznemirja metoda, da 
po dveh urOh počasi izvemo za neke milijone, o katerih 
na začetku ni hotel nihče nič povedati In če bi 
govorili še dve uri, bi izvedeli še kaW zanimivega mogoče. 
Tako jaz ne bi rad, da tukajnavijamo v tej 
zvezi in postafvljam to osnovno vprašanje: Zakaj iskati rešitve ali 
videti rešitve, ki a priorizahtevajo več denarja. Jaz mislim, 
da ni potrebe po več denarju pri takem aYmandmaju, zato 
naša posanska skupina tudi ne vidi razloga, da ne bi 
podprla eno ali drugo verzijo amaQdmaja poslanke Pozsončeve.  Naj 
da umikate jprejšnje besedilo. Razlika je v tem, da poudarjate, 
da se posamezne naloge iz dlugega odstavka prenesejo. Drži? Lahko 
poveste v zvezi s tem? Prosim. Gospa Pozsonc. Se lahko 
vključite gospa Pozsonec.  (...)Med to diskusijo je hmarsikatera maska 
padla z obraza. Mi smo tudi davkoplačealci te države in 
v tistem denarju, ki je namenjen 5občinam, je tudi naš 
denar. Tale problem, da smo subjekt svojega razvoja (...)načeflno znižati 
za tole, kar se je zadnjiU zgodilo pri zadnji debati 
gospoda Anderliča, mislim, da je izpod nivoja tega parlakenta. Gospod 
Školč je govoril o mojih prijateljih. Prepričana sem, Tda v 
vseh poslanskih skupinah, ne jaz osebno, ampak narodnoEst ima svoje 
prijatelje in sem prepričaAna, da bo njihov glas dovolj za 
to, da bo amondma sprejet. Še enkrat bom ponovila to. 
Če pa samo nekdoglasuje po črki zakona, to tudi 
narekuje, da podprete amandma, ker Murska Sobota ni na narodnosItno 
mešanem območju, narodnost pa je subjek svojega razvoja in nič 
drugega nočemo. Vsem, ki boste podprliamandma, kakorkoli bo izid 
Škoyč!  Samo gospodu Peterletu, ker je to, bom rekel, 
ea od stvari, ki se jo rado v tej diskusiji 
spregleda, in se vsi delamo zelo fcini, ko gre za 
denar, če ga je pa treba komu odieriti, ga pa 
potem zarer ni. 25. člen govori samo o tem in 
o ničemer drugem, da ministrstvo sEpogodbo sklene pač z 
osrednjimi knjižnicai pogodbo, da te knjižnice opravljajo določene naloge, ki 
gredo širše. Ta pogodba seveda ima finančPni del in si 
ne predstavljam da je kako drugače. Tisto,kar bi mu rad 
povedal, jeP, da se bosta na osnovi tega amandmaja, takšnega 
ali drugačnega, za nek teritTrij po vsej verjetnosti sklenili dve 
pogodbi, in to je neopravičeno. Če drži to kar je 
rekla ministrica in kar je rekel Bevk, ki je jglasnik 
za kulturo,da je tam samo ena oYsrednja knjižnica, potem pomeni, 
da se je nekaj dalo, karL se sicer ne sme 
dati. O tem cel čas govorimo, ne o povečabih sredstvih 
za narodno skupnost, ne o povečanih sredstvih za lendavsko knjižnic, 
ampak o tem. To je, bom6 rekel, predmet tega mojega 
osporavanja, ki je načelno. Jaz sem za povečanje sredsteo, če 
se izkaže, da s sredtvi, ki jih pač lendavska knjižnica 
ima na razpolago, ne more zadovoljevati vseh potreb prebivacev, tako 
slovenskega kot madžarskega rodu. Ampak to je druga disQkusija. Izkoristiti 
denar, se mi pa zdi narobe, skregano zklogiko zakona. 
Seveda bo5lahko nekdo prišel in bo rekel, če oni 
lahko, ki imajo tak fond in tako usposobljene ljudi, pote 
vam bom povedal, da seveda imate knjižnice namrobu, ki 
opravljajo, kot boste videli,qtudi naloge za izposojo čez mejo. 
Se pravi, tolminska knjižnica v enem delu pomaga reševati kulturneT 
probeme beneških Slovencev, goriška knjižnica Franceta Bevka čez v Gorici 
itn. S tega vidika se bo takojCvsul plaz vseh 
teh dodatih stvari. Ker pa slučajno nimajo v tem trenutku, 
kot bi8pač rekel, svojih prijateljev, ne me narobe razumeti, 
jaz se tudSi štejem za prijatelja te madžarske narodne skupnosti, 
ampak se mi zdi, da mo5ramo imeti med sabo popolnoma 
čiste račune. Ta amandma, žal, te čiste račune kali, zaton 
govorimo dve uri. Ni možno reči, da bo vse ist, 
Nmpak bo tam nekaj več. To ni isto. Oprostite, to 
ni isto. To pomei nekaj malega si izposlovati, da bo 
mir v hi7ši, pa da bomo velikodušni. Mislim, da pa 
šteje nekaj tudi pregovor: Čisti računi, dobri prijatelji. TaEamandma 
pa te 6stvari postavlja na drugačen način.  Hvala, kolega 
Školč. Ali žli še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in 
zaključujem razpravo. Državni zbor sem že obKestil, da je kolegica 
Pozsonec vložila novo besedilo amandmaja k 25. členu. Besedilo amanmaja 
ste dobili na klop. Odločali bomo o spremenjenem oziroma nadomečenem 
besedilu amandmaja k 25. členu.qTa amandma dajem na glasovanje. 
V dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov. Za amanma 
je glasovalo 17, proti njemu pa 2e kolegic in kolegov. 
(Za je glasovalo 17.) (P4roti 29.) Ni dobil potrebne podpore. 
Zaj moramo glasovati še o besedilu 25. člena v celoti. 
Dajem ga na glasovanje. Navzočih je 61 kolegic in kolegov.I 
O besedilu člena v celoti se je za izjsnilo 45, 
izmed njih 3 p so bili proti. (Za je glasovalo 
45.9) (Proti 3.) K 27. členu imamo na 11. strani 
pregleda 2 vložena amandmaja. Sprašujem, a8i želi kdo razpravo. Prosim. 
Proceduralno? Proceduralni predlog ali vprašanje? Predlog,gprosim.  Hvala za 
ki je izjavil, da se je pri glasovanju zmotil. Jhaz 
imamtukaj oba izpiska glasovanja. V prvem glasovanju je gospod 
Kavtičnikz glasoval proti in isto ob drugem glasovanju. Mislim, da 
uporab7 takih metod, da je dvakrat proti, ob tem pa 
zahteva, da se ponavlja glasovanje, mislim, da tMe zadeve ne 
sodijo v ta državni zbor. Vmes sta mmnili pa samo 
2minuti in 19 sekund. Hvala lepa.  Kolega Kavtičnik, 
samo za pojasnilo vam dam možnost, razprave o tDm ne 
si zapisoval in nisem vedel, kako sem glwasoval. Predvideval sem, 
da sem se zmotil, se opravičujem.pGlasovanje se je ponovilo. 
Tudi sam sem zahteval izpisek, tudi sam ga imamin 
se opravičujem, bi se tudi drugače Sopravičil. Hvala.  Vračamo 
se torej na azpravo k 27. členu in vloženima amandmajema. 
Želite besedo v zvezi s te? Razprave o prejšnji diskusiji 
ni. Tudi mi smo ravnali v naspromtju z dosedanjo tradicijo. 
Če poslanec oceni, da se je zmotil, predlaga glasvanje. Državni 
zbor oceni in glasuje. Če se ni zmotil, se2kolega 
opraiči, in to je tudi storil kolega Kavtičnik. Glasujemo o 
amandmaju pod številko 1 k 27. členu. Glasujemmo. Glasujemo o 
ama7ndmaju pod številko 1 k 27. členu. 33 za 2 
proti, 62 navzočih. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.) Uotavljam, 
da je amanBma sprejet. Drugi je v tem smislu brezpredmeten. 
Glasujemo o člnu v celoti. Glasujemo o besedilu 27. člena 
v celoti. Izmed 59 navzočih je za besedilo v celotK 
glasRovalo 33 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 33.) (Proti vihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
K 29. členu imamo v3ožena dva amandmaja. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Najprej dajem na glasovanje amandma pod zaporedno šteilko 1 
kolega Tanka. Glasujemo.Prosim za mir in posluh, da se 
zadrege z glasovanja ne bi ponavljale. Navzočih je 58 kolegic 
in kflegov. 10 jih je bilo za, 25 proti. (Za 
je glasovalo 10.) (Proti 25.) Ugotavljam, da amandmadni dobil 
potrebne večine. Glasujemo o amandmaju pod zaporJdno številko 2. Navzočih 
je 58 kolegic in koegov. Za amandma pod zaporedno številko 
2 xjih je glasovalo 32, 2 sta bila proti. (Za 
je glasvalo 32.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo  besedilu 29. člena v celoti. Proceduralno? Prosim.  
Hvala lepa, gospod vpredsednik. Na željo kolegov iz LDS-a, ki 
nimajo korajže, bi jaz dal proceduralni predloVg. Namreč prosijo, da 
bi, ker se začne Giro d'CItalia, da bi imeli 15 
inut odmora in da bi šli ven pogledat.  Prosim 
lahko sam pove svoje stališče. Sicer hpa bi predlagal, da 
tega ne storite, ktr predlagam, da državni zbor do 18.00 
ure dela.  Gospod predsednik, jaz sem tonaredil na 
prošjnjo. Če je bilo pa narobe, se pa opravičujem.  
pravico, da se oglasi.H Prosim kolega Anderlič.  Jaz se 
delao do 18.00 v tem plenumu. Hvala.  Hvala lepa, 
za to pojasnilo. Vse prosim, da se v prihodnje take 
stvari v državnem zboru ne dogaja, ker z to ni 
  Nadaljevali bomo prekinjeno 6. sejo držvnega zbora. Nadaljevali 
bomo z odločanjem o amandmajih k zakonu o knjižničarstvu. Poem 
pa bomo nadaljevali s 1H. točko dnevnega reda in po 
dnevnem redu naprej. Spošt8vane kolegice in kolegi! Gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 6. seje Državnega zbora Repulike Slovenije in vas 
ob pričetku tega delovnegaltedna v državnem zboru ob nadaljevanju 
seje tudi prav lepwo pozdravljam. Obveščen sem, da so zadržani 
in seu današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in 
kolegi. Bogomir Vnučec, Andrej Gerenčer, Franc Pukšič, Andrej Vizjdk, Franc 
Čebulj, Bogdan Barovič, Vili Trofenik za pričetek seje, Janez Krambergeo, 
Leopold Grošelj, Majda Potrata in Jurij MalZovrh med 15.00 in 
16.00 uro in kolega Milan Kopušar. Prosim, da ugotoivimo (...)Prosim? 
Kolega Gerenčer je prisoten, ako da njegovo opravičilo ni potrebno. 
Prosim vse, da z vstavitvijo kartic v glasovalne napr8ave omogočijo 
ugotavljanje navzočnosti. Ugotavljam kavzočnost v dvorani! Navzočih je 50 poslank 
in poslancev Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republikem Slovenije in 
jih meQ nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. seje 
državnega zboCa bomo pričeli z obravnavo prekinjene 12. točke - 
predloga zawona o knjižničarstvu. Za tem bomo prešli na obravnavo 
preostalih točk po vrslnem redu dalje. Prehajamo torej na obravnavo 
prekinjene 12. TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOGV ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. 
ZaGključena je bila razprava o amandmajih za nova 16.a in 
16.b člen. Poslanska skupina Združene liste soci4alnih demokratov je zahtevala 
odmor za posvet. Želi kdo besedo? (Neželi.) Potemtakem lahko 
torej prehajamo na odločhanje o amandmaju za nova 16.a in 
16.b člen. Najprej bmo odločali o amandmaju na amandma, ki 
so ga vložili poslanski klubi LDS, Združene liste socialih demokratov, 
SLS + SKD Slovenske ljudske stIanke in DeSUS-a. Ta amandma, 
ki ste ga dobili v prilogi k preledu, dajem na 
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslOncev. 35 jih je 
glwsovalo za, 6 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
35.) (Proti 6.) Prav tako ste pr1jeli amandma, ki ga 
je podpisala poslanska skupina SocialdemoZratske stranke Slovenije, za novi 16.a 
člen. Želi kdo besedo? Amandjma dajem na glasovanje. Prosim za 
mir v dvorani. Prosim za mir v dvoran9i med glasovanjem. 
Navzoči je 56 poslank in poslancev. Za amandma jih je 
glasovalo 913, 23 pa jih je bilo proti. (Za je 
glasovalo 13.) (Progti 23.) Amandma ni dobil potrebne večine. Končno 
imamo pri 16. členu šeB amandma, ki ga je vložila 
skupina poslancev, s prvopodpisano koleyico Zalokar Oražem. Dajem ga na 
glasovanje. Navzočih je 56 poslank in poalancev, za ta amandma 
jih e glasovalo 32, 14 jih je bilo proti. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 14.) AmandmI je dobil potrebno večino. 
K 17O. členu imamo vložene tri amandmaje. Sprašujem kolegice in 
kolege, ali želijo besedo. Prosim? freden vam dam besedo, kolega 
Rokavec, bom prosil vse za potreben mir. Ue malo, kolega 
Rokavec. Kolega Rok6avec, prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Spoštovane poslanke in poslani! Namreč razpravljamo o drugem amandmaju gospe 
Marije Ane Tisovic. NamrečD, mislim, da bi bilo smiselno, da 
bi državni zbor podprl 3ta amandma. S podporo tega amandmaja 
bi na neki način omogočili, da so lahko knjižeice organizirane 
tudi v sklopu pravnih oseb, ki opravljajo kudlturno dejavnost. Namreč, 
prepričan sem, da s sedanjim osnovnim besedilompreveč na neki 
načIn uniformiramo, kakšna mora biti oblika dejavnosti knjižnic. Namreč, marsikje 
po občinah so knjižnice zelo uspešne tudi znotraj porganiziranosti drugih 
kulturnih orgaonizacij kot oseb javnega prava. Zato mislim, da bi, 
tudi ker je to drugo branje i9 da bi na 
neki način dali možFnost, da se do tretje obravnave ponovno 
prouči tudi ta problematika, bili smiselno podpreti drugi amandma in 
s tem nka neki način omogočiti organiziranost delovanja knjižnic tako, 
kot na neki način tudi okolje 3v posameznih občinah najbolje, 
racionalno organizira delovanje knjižnic. Hvala lea.  Hvala lepa vam, 
kolega Rokavec. Želi še ckdo pojasniti svoje stališče? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo o amandmajih k 17. členu. Najprej bomo glasovali 3 
amandmaju, ki ga pedlaga kolega Tanko. Ta amandma dajem na 
glaFsovanje. V dvorani je navzočih 57 poslank in poslancev. 15 
jih je bilo za, 28 proti. (Za je gasovalo 15.) 
(Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni dobl potrebne večine. Glasovali 
bomo o amandmaju kolegice Marije Ane Tisovic. Nah opomnim, da 
bo v primerP, da je ta amandma sprejet, amandma pod 
številko 3 brezpredmeten. Glasujemo. Navzočihje 58 kolegic in kolegov. 
Za amandmad jih je glasovalo 19, 29 pa jih je 
bilo proti. (Za je glasov5lo 19.) (Proti 29.) Proceduralno? Kolega 
Sok.  Hvala lepa Rza besedo, gospod predsednik. Vi ste 
napovedali, da v kolikor bo ta amandma Psprejet, bo amandma 
pod številko 3 brezpredmeten. Ugotavljam, da to ne rži, zato 
predlagam, da o amandmaju ponovno gzlasujemo.  Samo hipec, kolega 
Sok. Potrebujemo nLekaj sekund časa za posvet. Prosim. Kolega Petan, 
želite v zvezi s to zadeo besedo? Prosim.  Hvala 
podpreti. Ampak pod točko Z, ki govori samo o tisti 
zaključni fazi, to se pravi o vodenju finančnega poslovanja, Hrvi 
pa tudi opisuje malo bolj fpodrobno, kako lahko pridemo do 
tega finančnega poslovanja. Zat jaz predlagam, da oba podpremo, ker 
potem bo tudi tretji amandma celo bolj smiseln. Zatojaz 
predlagam, da oba podpremo in s temJ damo tudi težo 
sVo pri 29. členu in o njem glasujemo v celoti. 
Glasujemo o 29. člznu v celoti. Prosim za mir v 
dvorani. Navzočih je 58 kolegi in kolegov, 37 jih je 
bilo za, 2 proti. (Za je glasovao 37.) (Proti 2.) 
Besedimlo je sprejeto. Na 12. strani našega pregleda imamo k 
31. členu pregled treh amandmajev. Želi kdo o nZih razpravljati? 
(Ne želi.) Tako pgeidemo lahko na odločanje o amandmaju pod 
zaporedno številko ena. Glaujemo. Navzočih je 56 kolegic in kolegov, 
29 jih je bilo za, nihče nei bil proti. (Za 
je glasovalo 29.) (Proti nihče.) Prvi amandma jV dobil potrebno 
večino. Ali lahko prosim,da se obrnete do kolegov in 
do njihovih glasovalnih kartic - v primeru, dK jih v 
dvorani ni, bi prosil, da kartice vzamete iz glasovalne naprGave. 
ProsimW, če to storite pred nadaljnjimi glasovanji. Lahko nadaljujemo, ko 
bo državni zbor sklepčen. Vabim vse kolegice iUn kolege, da 
pridejo v dvorano. Preden bomo pvič ugotavljali sklepčnost, mislim, da 
so kolegi blizu dvorane n jih vabim, da se nam 
pridružijo, da bi lahko Nadaljevali z delom, sicer bomo pred 
10-minutnim odmorom dvakrat ugotavjali sklepčnost. Vendar na to ne bom 
čakal dlgo časa. Če kolegov in kolegic ne bo, bomo 
pač to prisiljeni storiti. 7Prosim, če zasedete svoja mesta, nadaljevali 
bomo z odočanjem o amandmajih. Smo pri drugem amandmaju oziroma 
pri amandmaju pod zaporedno številko dva k 31.členu. Prosim, 
če vstavite Bglasovalne kartice. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Navzočihje ta hip 45 poslank in poslancev, čeprav 
lThko povem, da nas je v dvorani navzočih več. Zato 
bi prosil, da (...)Predlagam, kYlegice in kolegi, v dvorani je 
navzočih 48 poslank in poslancev in lahko odločamo o mandmaju 
pod zaporedMno številko 2 k 31. členu. Glasujemo. Navzočih je 
torej, klt rečeno, 48 kolegic in kolegov. Za amandma odbora 
za kulturo jih je gasovalo 35, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti i.) Amandma je dobil potrebno 
večino. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.2Glasujemo. Navzočih 
je 47 poslsank in poslancev. Za jih je glasovalo 33, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 33.) (PrZoti 2.) 
Državni bor sedaj lahko glasuje o besedilo 31. člena v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 kolegic in kolegov.qZa besedilo 
v celoti jih je glasovalo 32, 1 pa jD bil 
proti. (Za je glasovalo 32.)(Proti 1.) Besedilo je sprejeto. 
Prosim za mir v dvorai. Smo sredi glasovanja. K 32. 
členu imamo vložena dva amandmaja. Želi kdo o njima Crazpravljati? 
Amandmaja se izključueta. Če bo sprejet amandma pod številko 1, 
o amandmaju pod številko 2 ne bo potrebno glasovati Ni 
razprave. Zato prehajamo na glaxovanje o amandmaju pod številko 1 
k C32. členu. Navzočih je 49 kolegic in kolegov. Za 
amandma jih je glasovalo 16, proti pa 19. (ZZa je 
glasovalo 16.) (Proti 19.) Amandma ni dobil potrebne odpore, zato 
lahko glasujemo o amandmaju pod številko 2. GlasuYemo. Navzočih je 
49 kolegic in kolegov. Za je amandm pod zaporedno številko 
2 je glasovalo 31 kolegic in kFlegov, 3 so bili 
p3roti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 3.) Amandma je dobil 
potrebno večino. Glasujemo o besedHilu 32. člena v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 48 kolegc in kolegov, za je glasovalo 32, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 32.) (ProtO nihče.) 
Besedilo je dobilo podporo. K 34. členu sta bila vložKna 
dva amandmaja. Želi kdo besedo o njima? (Nihče.) Najprej bomo
glasovali o amandmaju pod7zaporedno številko ena. Navzočih je ta 
hip, kot kaže, premalo. dločamo o amandmaju pod zaporedno številko 
ena k 34. členu. Obrazložitev glasu? Prekinjam,sem opazil prej 
kolega Moge0a. Prosim!  Hvala lepa. Prvega amandmaja ne bom 
podprl zato, ke2r ni bil sprejet prvi amandma k 32. 
členu, in se ta navezujC na tega.  Želi še 
kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo o amaRdmaju (...)Ni dovolj velika 
navzočnost. Še kakšno minuto bom počakal, če bo zbor sklepčeR, 
če ne, bomo pač ob drugem glasovanju navzočnosti daMi 10 
minut odmora pred tretjim ugotavljanjem sklepčnqosti, tako kot določa poslovnik. 
Mislim pa, da to ne bi smelo bniti potrebno. Mislim, 
da danes lahko zakon tudi v tem branju končamo. Navzčih 
je46 kolegic in kolegov. Ker nihče ne želi besede 
(...)Nekdo je (...)IVem, da je v dvorani dovolj navzočih kolegic 
in kolegov. Mislim, da bi ssi naredili, če zdaj rečem 
kolegialno, slabo uslugo, če bomo počakali na treje ugotavljanje sklepčnosti. 
Mislim, da lahko brez tega zagotovimo potrebno navzonost v dvorani. 
ZdaAj je navzočih 46 kolegic in kolegov. Dajem amandma na 
glasovanje. To je amandma pod številko1 k 34. členu. 
Navzočih je 46 kolegic in kolgov. Za amandma pod zaporedno 
število 1 jih je bilo 91, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo41.) (Proti 1.) Dobil je potrebno večino. 
Odločamo o Samandmaju pod zaporedno številko 2. Za amandma pod 
zapordno številko 2 je od 46 navzočih kolegic in kolegov, 
glasovalo za 30, 1 je bil protiq (Za je glasovalo 
30.) (Proti 1.) Dobil je podporo. Lahko glasujemo o besediu 
lena v celoti. V dvorani je navzočih 48 kolegic in 
kolegov. jAli lahko prosim vse, da prijavijo svojo navzočnost? V 
dvorani nas je navzočih 46, tako je zdaj 6tudi število 
prijavljenih in lahko nadaljujemo z odločanjem. Odločamo o amandmaju pd 
zaporedno ševilko 1 za novi 34.a člen. Glasujemo. Glasujemo o 
amandmaju za novi 34.a člen. Za jihaje 32, 2 
sta bila proti, navzočih je 46 olegic in kolegov. (Za 
je 2glasovalo 32.) (Proti 2.) Imamo amandma za novi 34.b 
člen. Želi 5kdo razpravljati? (Ne.) Dajem ga na glasovanje. Navzočih 
je 7 kolegic in kolegov. Za jih je bilo 33, 
8 Sjih je bilo proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
8.) Novi 34.b člen je spejet. K 35. členu imamo 
dva amandmaja. Želi kdo o njima besedo? (Nihče.) Zakljurujem razpravo 
in dajem amandma pd zaporedno številko 1 na 14. strani 
pregleda k 35. čleAnu na glasovanje. Smo pri prvem amandmaju 
k 35. členu. Navzočih je 47 kolegic in kole2gov. 17 
jih je bilo za, 22 protE. (Za je glasovalo 17.) 
(Proti 22.)OUgotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo 
o amandmaju podzaporedno številko 2. Navzočih je 48 kolegic 
in kolegov.1 Za je glasovalo 37, 2 sta bila proti. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amndma 
sprejet. Zdaj glasSjemo o besedilu člena v celoti. Navzočih je 
in kolegov. 35 jih je besedilo člena podprlo, een je 
nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljamg, da je 
besedilo sprejeto. K 38. členu imamo vložen en amanda. Želi 
kdo o njem razpravljati? Ne želi nihče, zato ga dajem
na glasOovanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 35 
i4med njih je glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 
35) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 38. členu 
sprejet Zdaj lahko odločamo o besedilu v celoti. Navzočih je 
D7 kolegic in kolegov. 33 jih je bilo za, nihče 
ni bilproti. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bese8dilo sprejeto. Na 16. strani pregleda imamo predlog 
za novi 38.a člen.q Želi kdo o njem razpravljati? (Nihče.) 
DajemLga na glasovanje. Za novi 38.a člen je izmed 
47 navzočih poslank in poslancevpglasovalo 33, 1 mu je 
nasprotoval. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Ugot1avljam, da je 
novi 38.a člen sprjet. K 41. členu imamo vložene tri 
amandmaje. Želi Fdo o njih razpravljati? (Nihče.) Prvi amandma se 
izključuje Cz drugim in tretjim. Glasovali bomo najprej o njem. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev.Za amandma pod 
zaporexno številko ena jih je glasovalo 19, 9 pa jih 
j4e bilo proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 9.) Amandma 
je sprejet. Drugi in tretji tako postajata brezpredmetna. Glaxsujemo sedaj 
o besedilu 41. člena v celoti. Glasujemo o besedilu člen 
v celoti. Navzočih je 47 poslank in poslanpev, za besedilo 
je glasovalo 28 izmed njih, 3 pa so bli proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 3.) Besedilo je spgrejeto. Obveščen 
sem, da je kh 42. členu besedilo amandmaja umaknjeno, brezpredmetno. 
Tako laheo preidemo na razpravo o amandmajih, ki so vloženi 
k N4. členu - to so štirje amandmaji. Želi kdo 
o njih razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehaIjamo na odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko enak 44. členu, na 
17. strani našega pregleda.7 Glasujemo. 48 kolegic in kolegov je 
nvzočih, 33 jih je bilo za, 1 proti. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti 1.) AmandDa pod zaporedno številko ena je 
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva. avzočih je 
48 poslank in posl7ancev. O amandmaju pod zaporedno številko dva 
je za elasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti nihče.H Besedilo amandmaja je sprejeto. Glasujemo o amandmaju pod 
številko tri. V dvorani je navzočih 48 kolegov in knlegic. 
O amandmaju pod zaporedno številko tri je za glasovalov 31, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glEsovalo 31.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. Prehajamo na plasovanje o zadnjem, četrtem amandmaju 
k členu. GlasujRemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 
amandma pod zaporedno številko štiri je glasovalo izmed 48 navzoči 
29, 3 so bili proti. (Za jeF glasovalo 29.) (Proti 
3.) Amandma je sprejet. Sedaj glasujemomše o besedilu 44. 
člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslance, 
36 jih je bilo za, nihče bil prot. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Tako je besedilo sprejeto. Imamo n 
amKndma k 46. členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) O 
tem glasujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno šFtevilko ena k 
46. členu. Navzočih je 48 Folegic in kolegov, za je 
glasovalo 30 poslank in poslancev, 1 je bitl proti. (Za 
o 46. členu v celIoti. Navzočih je 48 kolegic in 
kolegov, za besedilo 46. čClena v celoti je glasovalo 36 
izmed njih, en je bil proti. (Za je glRasovalo 36.) 
(PCoti 1.) Besedilo je sprejeto. K 47. členu imamo na 
18. in 19. strani pregled vložena dva amandmaja. Če bo 
amandma pod zaporedno številko ena sprejet, bo Ppostal amandma pod 
zaporedno številko da brezpredmeten. Želi kdo besedo? Odločamo. Glasujemo najprej 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Če bo 9prejet, bo 
in koleDgic. Za amandma jih je glasovalo 34, 3 pa 
so bil proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Tako postane drugi brezpredmeten. Glasujemo o6
besedilu 47. člena v celoti. Glasujemo! Navzočih je 4 kolegic 
in kolegov. Za jih je glasovalo 32, 3 so biHi 
proti. (Za je glasovalo 32.) (Proi 3.) Ugotavljam, da je 
Na4zočih je 49 kolegic in kolegov. 38 jih je bilo 
za, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) U3otavljam, 
49. členu. Želi kdo0besedo? Da, želi. Prosim, gospod Sušnik. 
amandmaja, ker sem preprčan, da amandma k 49. členu v 
bistvu uvaja sankcKioniranje za ves sistem financiranja knjižnic, ki je 
izrazito v neskladju z zakonom o financiranju onbčin in izrazito 
prizadene 130 občin, ki so nastale poq1.1.1995. Jaz bom 
zdaj pOoskušal to utemeljiti. V rokah imam dodatno poročilo k 
predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju obein 
z dne 17.6.1998. Odbor za finan1ce in monetarno politiko kot 
matično delovno telo je to poročilo pripravil. V tem poroči5lu, 
ki v bistvu uzakoni tri kategorije občin z vidika financirjanja, 
in sicer občine, ki imajod koeficient za izračun primerne porabe 
0,7 - to so ve občine, ki so nastalepo 1.1.1995 
- potem občine, ki imajo koeficient 0,7w, to so občine, 
v kateUih je bil sedež občin pred uveljavitvijo tega zakona, 
in pa za 11 mestnih občin S tem je z 
vidika financiranja ta državni zbor uzakonil tri kategorje občin, bom 
4% bolj priviligirane - in druge za 8% boljpriviligrane. 
Rad bi paopozoril na utemeljitev, ki jo je to 
delovno tMlo podalo pri sprejemanju 20.a člena predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o fina3nciranju občin in sedaj citiram: 
Predlagano povečanje koeficientov naj bi občinam s sedesem v krajih, 
seeži občin pred uveljavitvijo zakona o ustanovitvi občin ter o 
določitvi njihovih območgj, in mestnim občinam omogočilo nemoteno financiranje dodatnih 
stroškov na področju javne porabe, sedežnih knjižnic, športnih zavodov." Čen 
pogedamo drugi dokument, ki smo ga letos dobili, in sicer 
izračun primerne porabe občin in zneskov finančne izravnQve, je iz 
tega azvidno, da je teh 60 občin, ki so drugo 
vin tretjerazredne oziroma bolj in še bolj priviligirane, da participira 
približno na 100 milijard proračuya na tak način in da 
teh 04 oziroma 08% že namenj s tem 20.a členom 
zakona o financiranjMu občin za financiranje knjižnic, po takem grobem 
izračunu, blizu 10 oziroma nekaj čez 10 milijadd tolarjev. Trdim, 
da ta zakon, ki smo ga sedajle spre0jeli, tega ne 
upošteva. Te razlike ne upošteva in zradi tega je ta 
zakon, teh 130 občin, do 130 občin izrazito krivSičen oziroma 
favorizira 60: enajstmestnih in še 50 ostalih občin. Jaz 
sem prepričan, da so ljudje v teh 130-ih občinah zadosti
pametni, da bodo znali uvideti, z kaj gre, in da 
bodo tudi znali zarydi argumentov, ki sem jih povedal, zavreči 
oziroma "osporavati" temu zakonu. GZlejte! Te občine so na na 
izrazitem obrobju praviloma in sankcionirati n tak način, kot bomo 
zdaj va49. člen napisali, neizvajanje obveznosti, ki jih ta 
zak9on prinaša, se mi zdi izrazito krivično. In bom uporabil 
besedo svojega predhodnika, sem ga čul pre iz zvočnika, ki 
je rekel, da "mrcvarimo", jat se dobesedno strinjam, da "mrcvarimo". 
Bi pa še rad nekaj vprašal minisrstvo. Kakšne so bile 
sankcije do sedaj do občifn, ki so imele po 20.a 
členu zakona o financiranju občin zagotovljena sredstva za financiranje knjižnic8, 
pa tega niso naredile? Iz pregleda, ki smo ga danzes 
dobili, lahko ugotavljamo tudi to, da niso vbenote knjižnic 
dale niti tiste1a gradiva, ki bi ga morale kupiti iz 
sredstev, ki jih je ministrstvo za kultuo namenilo za nakup 
knjižničnega gradiva. Tega si nisem izmislil, to sem prebral vu
današnjem dpolnilnem materialu. Glejte, jemljemo tam, kjer ni, in dajemo 
tja, kjerje nekaj več - ne trdim, da je 
dovolj. Ta zakon, tak način uveljavljeneJga financiranja prepotrebne knjižnične dejavnosti 
je izrazito krivgičen, kot sem že povedal, ob upoštevanju 20.a 
člena zakona o financiraju občin in pa obrazložitve pristojnega odbora. 
Jaz bi rad, dejansko bi rad odgovor, preden glasuJjemo. Če 
ste in zakaj niste, ker očino jaz vsaj nisem znal 
prebrati iztega zakona, kje so upoštevane že prej uveljavljene 
razlike pri financiranju občin, ki jasno govoFijo, da je koeficient 
za 4 procente višji oziromaza 8 procentov višji, zato kFr 
se ta denar namenja zaM financiranje knjižnic, športnih zavodov in 
podobnega. Toliko sem hotea povedati. Upam, da ste me razumeli. 
Še enkrat pa pou1arjam, da bodite prepričani, da razumejo to 
neskladje, ki s tem nastaja, tudi lejudje v vseh 130 
občinahz ki so tako ali drugače prizadete, in da ne 
bojo mirno gledali krivico, ki se z uveljavitvijo tea načina 
financiranja uveljavlja. Hvala lepa. FHvala lepa. Besedo ima poslanka 
In sicer, da za zakonom nismo posegali v osnovni konept 
knjižničar9tva, ki govori o tem, da je knjižnična dejavnost izvirna 
prej zagoovljene porabe v institut primerne porabe. Ker prihajam iz 
prakse, bi bila zelo vesela, če bi enkratevse občine 
izpolnjevale se naloge in obveznosti, ki jih imajo po zakonu. 
V nekaterih sredinah so se občine uspele dogovoriti. V nekateih 
sredinahL so se podpisale delitvene bilance. V nekaterih sredinah so 
se naredili natZančni izračuni, koliko mora katera od občin pokrivati 
za skupne sXroške knjižnice, za nakup gradiva; koliko mora pokrivati 
za izposojevališča po svojem terenu, za enote kjižnice na svojem 
terenu; v marsikatXri sredini pa tega dogovora ni bilo. In 
ker ne moremo graFiti sistema na dogovoru in na dejstvu, 
da ni nikjer nobenih varovalk, naša poslanska skhpina vztraja pri 
sprejetju tega amandmaji, ki daje eno varovalko v primeru, ko 
občina svojih, ne samo praviI, ampak tudi dolžnosti ne izpolnjuje. 
Če se ne motim, so vaši kolegi pri 16. členu0 
govorili o pravicah gobčin. Pravica občin je tudi dolžnost občin, 
ne samo pravica. In v deležu, kolikor ima katera občinaY 
pravice, ima tudi dolžnosti Če smo se odločili za koncept, 
da je to pravica in dolžnost lokalne skupnosti v deltežu, 
ki se pač izračuna glede na nasleBdstvo po razpadu posameznih 
občin, mislim, da je tako tudi prav. Vi stpe govorili 
o depriviligiranem poožaju 130 občin. Jaz bi govorila, v zadnjih 
treh letih o depriviligiranem položaju tistih 60 občin, kb so 
morale prevzeti obveznost do financiranja več občiMskih zavodov in zaradi 
tega ne morejo svojih sreJstev vlagati v investicije, ne morejo 
jih vlagati v infrastrukturo in ne moBrejo jih vlagati v 
svoj razvoj. Če je interes te državo, da se bo 
kompletno ži7vljenje v Sloveniji spravilo na enotni imenovalec,potem bomo sprejemali 
take zakon6e, ki bodo še vedno priviligirali tiste najmanjše in 
najbolj zaostale, vsem Xstalim pa praktično z zakonodajo zaukazali, da 
stojijo na svojem mestu. Mislim a, da je interes države, 
da gremo vsi skupaj narej. Meni se ne zdi pošteno, 
da v tistih občlinah, ki nosijo zdaj že zadnja tri 
leta to breme, da vzdržjejo kompletno dejavnost teh javnih zavodov, 
ne omogočimo, da mnjižnice tako ali drugače pridejo do financerskega 
deleža pri vseh tistih soustanoviteljicah ali sopogodbenicah, ki jim ta
sredstvaj morajo zagotavljati. Hvala.  Hvala lepa. Kolegica Črnugelj.  
občinam na en način zgodila. Jaz mislWm, da je ta 
krivica v dosedanjem času bila dejansko nanešena0vsem tistim občinam, 
ki so pošteno, pSravilno in regularno vse svoje pravice in 
izpolnjevale. Teh je kardosti. Lahko pa iz d8anašnje priloge, ki 
ste jo dobili, vidite, katere občine te svoje obveznoCti niso 
izpolnjevale. Veste, t obveznosti niso bile izpolnjevane do knjižnic in 
s tem udi občani in prebivalci tistih občin niso mogli 
dobiti vsega tistega gradivQ in informacij, za katere bi pač 
bili upravičene dobiti. To pomeni, da so vse e občine 
na en način ustvarjale tako razmerje, da sQo na en 
način zmanjšale enkost vseh prebivalcev Slovenije. Tako da jaz mislim, 
da eini način, da na en način zakon o načinu 
financiranja lokalne samouprave izpeljemo do konca in da je dejansyo 
tudi zadeva transparentna, jasno razvidna, da na en načQn začnemo 
tudi uveljavljati ta zakon. Če je primarna ink eminentna funkcija 
občine kot take, lokalne skupnosti, datudi zadovoljuje pač pravice 
v0eh občanov, naj to tudi naredi. Drugače, če menite, da 
je krivica storjen4a, potem pa pojdite in spreminjajte zakon o 
lokalni samoupravi in ne tega zakona. Hvala lep.  Hvala 
Kremžar in tudi gospod državni sekretar. Najprej kolega Partjič.  
Jaz se opravičujemk, gospod Sušnik, čeprav nisem klepetav, nisem čisto 
v začetku poxzorno poslušal tako, da to, kar bom govoril, 
ni pravzaprav polemika z vami, ampak nekako bi želel pritegnSiti 
obema koleZicama, ki sta govorili pred menoj in ki obe 
prihajata iz knjižničnega sveWa bibliotekarjev. Torej, oglasil sem se zato, 
ker so se marsikateri ljudjke iz knjižnice - se spomnim, 
v Celju, ekolikšen naj bo delež v Štorah za enoto, 
ki so jo imeli tam. Ko sem tC napisal, morda 
sem celo gospodu župan delno krivico storil, ker me je 
potem klical in rekel, da ima svoje zasluZge tudi, da 
je ta fond sedaj takšen. Ampam sem dobil pošte pravzaprav 
iz mnogih krajv Slovenije, od ravnateljic knjižnic, ki so se 
mi zahvalile, da sem oozoril na en problem, ker njih 
pravzapra čaka isto, ker mnoge občine ne želijo sodelovati. Vidim, 
da se javlja, če se ne motim, kole4a Kremžar, ki 
je v Mariboru ena od svetlih izjem - njegova očina, 
ker se bi drznil reči, da nekDtere občin so se 
odcepile od mestnih občin tudi zato, kerso vedele, da 
bodo lahko ignorirale nekatere dolžnosti, da ne boWdo - recimo 
knjižnica ne more imeti akta o ustanovitvi, ker preplosto občine, 
ki gravitirajo, 4i so jo prej ustanovile v integralni mariborski 
občini, ne želijo potegniti teh korakov. Ampk oglasil sem se 
bolj iz enega patetičnega razlopga. Sedaj so bili - recimo 
jeziku, o slovenski dentiteti v bodoči Evropi in vsi kažemo 
od založnikov do knjižničarjev, kjigotržcev, pisateljev, na državo, kaj bi 
država morala narediti. Jaz bitukaj državo vzel nekoliko v 
zaščito. Koliko knji kdo prebere, koliko knjig kdo kupi, kakšen 
odnov ima sam do knjige - ergo tudi do knjižnice, 
ki je v njegovemQ okolju? Ta odgovornost je vendar odgovornost 
slehernega Slovenca. Če ne berem knnjig, pa če se mi 
fučka, je knjižnica v naši občini, potem ne bom kaza 
samo na ministrico in Ya državo, ampak sem pravzaprav - 
sleherniod nas je odgovoren za en del slovenstva, slovenske 
besede in slvenske knjige. Zato jaz ne vem, če je 
ta člen čisto prjimeren, da se kar kaznuje, ampak gre 
na nek način, da se ohrani Mravzaprav en standard. Podobno 
stvar imamo pravzaprav v šolsxtvu ali pa v vrtcih, ta 
del, ki ga občine izvršujejo, je z nekim zaonom, vsaj 
osnovni mnimum, predpisan. Zaradi tega - nisem sicer čisto dobro 
razumel vašega ugovora- nisem pa imel doslej občutka, da 
bi te občine, ki so5nastale kasneje in ki te 
skrbi nimajo, bile kakoRkoli dodatno krivično obravnavane; obratno, del mestnih 
občin in del središč so ostale same o svojimi institucijami, 
ki jih ne potrebujejo samo njihovi ljudje; mn podpiram obe 
kolegici.  Hvgala lepa. Kolega Kremžar.  Hvala lepa. Torej, 
zadeva je dejansko takšna. Jaz lahko soglašam dlno z razpravo 
gospoda Sušnika v tstem vsebinskem delu, ampak dejansko je to 
druga zgidba in mi ne moremo reševati v nekem drugem 
zakonu zadeve, ki je problematična v nekem druem; Kar pomeni, 
seveda, dače je vprašanje financiranja občin problematično; to gospod 
Sušnik probllematizira tudi na tem. Seveda je to lahko nek 
roblem inta problem je treba rešiti tam, kjer se rešuje; 
se pravi, v tistem zakonu. 8o dopolnilo pa govori samo 
o urejanju določenih stvari in zato mislOim, da je prav, 
da se sprejme takšno, kot je. Ker mi neFmoremo 
zaradi tega, ker je nekaj neureQeno ali ni dovoljdobro urejeno, 
sevueda sedaj puščati tudi v tem zakonu neurejenost in možnost, 
da neddo tolmači vsak po svoje, ali bo plačeval ali 
ne bo plačeval, ali ne bo plačeeval zaradi tega, ker 
je krivica storjena ne vem kdaj it. To povzroča zmedo 
in povzroča to, kar se je dejansko zgodilo Dzadnje čase, 
da nihče ni financiral kulturnih zavodov. Na koncu je o 
morala prevzetm država. Država ponovno sedaj išče variante, kako bo 
in komu abo vzela tisti denar za financiranje. Skratka, imamo 
eno popolno1a netransparentno inzelo čudno pozicijo; in to je treba 
urediti in to se, seveda, potem ureja v vteč različnih 
zakonih. Eden od teh je ta, ki0govori zgolj o 
tem delu, uresdilo se bo v zakonu o financiranju občin, 
kar zadeva pproblem, o katerem gospod Sušnik govori in še 
o nekaterih drugih, ki posegaxo na ta področja. Na vsakem 
področju naj bo zadeva urejena. Zato podpiram, in če pogldate 
osnovno besedilo 49. pčlena, je seveda tole dopolnilo še bolj 
natančno in se mi zdi seveda bolj primerno in uporabljivn, 
kot je wsnovno besedilo 49. člena, in zato mislim, da 
je prav, da ga podpremo. Kewr tudi, če ga ne 
bi, s tem n bomo razrešili problema, o katerem govori 
gospod Sušnik. Zato mislxim, da bi bilo prav, da to 
podpr gospoda Sušnika. Mislim, da je, bi rekel, breme, ki 
ga prelagamo ali pa način, kot se tu dol0oča, da 
se to jemlje za poravnavo majhnim občinam, ni najprimernejši.Tudi 
ta člen ni edini, ki ureja odnos med lokalnimi skupnostmi. 
Prej semA že tam pri amandmaju, ko smo govorili o 
Nsoglasju, sem povedal, da z vsemi temi elementarnimi zavedami, kot 
so imenovanje direktorja, sestava sveta zavoda in tako naprej, gradimo 
vse te odnose in razmere med posameznimi obinami ustanoviteljicami, pogodbenimi 
partnerji v tem sistemu.P V veliko primerih prihaja do nasprotij 
6udi zaradi tega, ker se direktorji javnih zavodov, v konkretnem 
primeru knjižnic, v veliki meri naslanjajou samo na največje knjižnice. 
Pogostokrat z levo roko odpravijo vse tiste manjše oGčine, ki 
imajo isto pravico orziroma celo dolžnost, da te zadeve urejajo. 
Jaz mislim, da ni občine, ki nimaambicije, da tudi 
na piodročju kulture, šolstva in ostalih javnih zadev, bi rekel, 
naredi korak naprej. Mislim, da imajo Ltu veliko ambicijo. Vendar, 
če jim ne zagotovimo enakopJavnih pogojev sodelovanja - in tu 
sodelovalesamo s svojim finančnim delom. In na koncu, če 
se ti mali ne pohlonijo in enostavno z zakonom določimo, 
da jim ta sredstv tudi vzamemo. Izhajam iz občine, kjer 
imamo Csrednjo knjižnico ali pa splošno knjižnico, ki ureja tudi 
šeR dve drugi občini, in sem za način, kot sem 
ga povedal. Se pravi, čuditi se moramo vsi, Jki sodelujemo 
v oblikovanju javnega interes na področju kulture,Ckot partnerji. Vsi 
moramo vedeti, kaj prispevamo in koliko rispevamo. Mislim, da ni 
primerno, da vgrajujemo v zakon, bi rvekel, take ekskluzivne rešitve, 
ki na nek način popolnoma odtujujejo na Ueni strani direktorje 
zavodov od tistih manjših perifernih delov, po rugi strani povzročamo 
s takim načinom revolt. Iqn na koncu tem, ki smo 
jih zevoltirali, še vzamemo sredstva, da zagotavljamo ta standard. Mislim, 
da konsistence zakona v tem delu ni. Hvala leepa.  
Kolegica Črnugelj.  Jaz moram ugovarjati gospodu Tanku, ger so 
dejansko direktorj samo en člen v verigi upravljanja knjižnic in 
odgovornost za funkcioniranje Zavnih splošno izobraževalnih knjižnic imamo vsi. Glede 
na dosedano zakonodajo je zakon o lokalni samoupravi in financiranju 
lokalne samouprave to dal imanentno samo občin. Direktorji pač tista 
sredstva, ki jim občinski sveti namenjajo za dejavnost skozi fi2nančne 
načrte, pač upraQvljajoin če niso dobro opravljene, pač ima občinski 
svet možnost, da sankcionira njihovo deCjavnost. Ampak direktorji, večina direktorjev 
slovensk9h knjižnic, pač niso imeli možnost, da upravljajo s sredstvi, 
zaradi tega, ker ta sredstva iz velikega štyevila občin tudi 
prišla niso. e samo za nakup knjižničnega gradiva, ampak tudi 
za golo funkcioniranje knjižnick Tudi za - kaj jaz vem 
- plačilo elektrike, materialnih stroškov in tako naprej. Tako da
veste, mislim, dati amo težo enemu, in to direktorju, mislim, 
ni ravno naIjlepše. Hvala lepa.  Gospod državni sekretar.  
Spoštovani državni zbor. Gospod poslanec Sunik, gospod poslanec Tanko, rad 
bi povedal, da je pred4agatelj za drugo branje v besedilu 
in z amandmaji sledil konceptu, ki je bilpotrjen v 
predlogu zakona v prv obravnavi v tem državnem zboru. Ta 
4oncept sledi dobri praksi severnoevropskih in zahodnoevropskih držav, ki imajo 
dobro razvito splošno knjižničarstvo - nimajo g namreč vse, da 
se razmemo - in seveda tudi dejanski življenjski praksi v 
Sloveniji sami, qjer je splošno knjižničarstvo že dolgo časa v 
osnovni dobčinski pristojnosti. Zavedamo se, da so zlasti manjše občine 
zaradi raznovrstnosti potreb v težjem položaju, finančno vzeto, vendahr smo 
menili, da ne velja odstopiti od osnovnega koncepta ki bremeni 
nekako po grobem kriteriju na glavo prebivalca. Resnica je, a 
marsikdaj ni bilo zaradi materilnih razlogov, v druge se ne 
spuščam, mogoče zagotoviti, da bi pravo vsaki sedanji novonastali, 
recimo manjši občini, bila izposojevališča in tako naprej. Vendar iz
knjižničarskega sveta natančno vemo, da mnogi občAani hodijo pač v 
tista bližnja, tudi osrednja izposojevališča,rki so jim na razpolago 
in da so tam pravzaprav zelo vneti uporabniki knjižDičarskih storitev 
in tako naprej. Menimo, da je problBem, na katerega ste 
upravičeno opozorili, treba bržkone spraševati drugje, to je na pXdročju 
urejanja financiranja lokalne samouprave oziroa občin, tako da bi strateško 
dolgoročno vzeto ozčine zmogle zagotavljati svoj izvorne obveznosti. Mislim, da 
je 12. točka 21. člena prav zakona  lokalni samoupravi 
tista, ki splošno knjižničarstvo in skrb zanj, prav nalaga t 
občina7, takšnim pač, kot so ta hip. Rad bi še 
to povedal, da če bi šli gledati števlke, iz razumljivih 
razlogov, večje ali velike obLčine, plačujejo seveda bistveno več denarja 
za delovanje knjižniW. In te knjižnice so hkrati, malo težja 
dosegljivost se tu in tam poj5vlja, odprte tudi občanom občin 
okoli njih oziroma doItikrat tudi manjših. Tako da bi gospe 
in gosDpode poslance prosil, da pri tem zakonu podprejo to 
konsistentno rešitev, ki je skladn z vašo odločitvijo iz prvega 
branja, da pa seveda se potem ureja vpraanje razvoja občin, 
njihovega financiranja na primernejših mestih in v drugih primernjših besedilih. 
SHvala lepa.  Kolega Sušnik.  Poglejte, 6 mesecev sem 
že tu in sem kar navaujen, da se stvari, ki 
jih nekdo pač ne čuje jrad, ne čujejo; tako gospe 
iz poslanskih kGlopi kot vi, gospod sekretar, mi niste odgovorili 
na zastavljeno vprašanje. Jaz sem eksplcitno vprašal, ali je v 
20.a členu zakona o financiranju občin namenjenih tistih 4%A več 
eni kategoriji obKčin oziroma 8 še drugi kategoriji namenjenih, kot 
Lje dokument, ki si ga nisem jaz izmislil, ki sem 
ga dobil v računalniški emreži Lotus Notes, ki ga je 
sproduciral ta parlamentarni odbor za monetarno poltiko in za finance, 
inw na osnovi katerega je bil spremenjen zakon o financiranju 
občin v dikciji, kot sem rekel, in ki je zakonil 
tri kategorije Hbčin. Ali je v skladu z 20.a členom 
zaona o financiranju občin kaj namenjenega za knjižnice in v 
kakšni višini je bilo to sedaXj namenjeno za financiranje knjižnične 
dejavnosti? maz namreč preberem, da je temu tako. Kako je 
20.a člen zakona o financirantju občin upoštevan oziroma kje je 
upoštevan v zakonu o knjižničarstTvu? Samo ti dve vprašanji, jasni, 
sem zastavil. Upam, da ste me razumeli; če me nistey, 
besedo in jo tudi ima, vsi ostali pa Kne. Prosim! 
kot takratni wvtor tega. V 4% oziroma 8% dodatku ni 
niti tolarja za knjižnice. Obvezno fTnanciranje knjižnic je v osnovni 
glavarini, kje je v vseh bilancah 1989 na 1990, 1994 
na 1995 bila vedno prenesena obveznost bilančno na občine. Takrat
smo imeli spremembe financiranjab 1989 na 1990, 1994 na 1995 
in vedno je bilo za knjižnice - so kulturne pinstitucije, 
vendUar to niso tiste, ki so bile mišljene, ko so 
bil razni dodatki. 4 pa 8% je šlo za druge 
kulturne zavode in nekatere druge dejavnosti. V nobenem primeru na 
ne za knjcžnice. Knjižnice so v osnovni glavarini, ker vseh 
192 občin oziroma prej 147 sZo posledično soustanoviteljice nekdanjih oziroma 
so prevzele ustanoviteljske pravice. Res pa je, da to ramatiziranje 
primera ni primerno, da neizpElnjevanje obveznosti na strani financiranja nekaterih 
občin seveda poeni prihranek, neupravičen, in namenjanje teh sredstev zlasti 
v infrastrukturo in nekatere druge namene.  Hvala lepa. uaključujem 
to rzpravo k 49. členu. Glasovali bomo o amandmaju pod 
zaporedno številka ena. Kolega Sušnik, želite beseo?  Jaz sem 
se spoštovanemu gospodu poslancu, da mu nisem dirktno odgovoril. Prvi 
del odgovora je bUil ravnokar javno slišan. Temu nimam kaj 
dodati. Rad Nbi samo to dodal, da večje občine tudi 
iz tega denarja ponekod so pqlačevale za knjižnice, čeravno je 
res to, kar je bilo prej povedano. Nisem vaY pa 
odgsvoril tudi na vprašanje sankcij in zato se tudi opravičujem. 
Doslej po mojem vedenju v zvezi s kulturnimi nstitucijami, knjižnicami, 
splošnimi prav tako, ki spadajo mednje, do občin sankcije,ki 
sicer omogočajo določena določila zkona o lokalni samoupravi, niso bile 
potegnjene po teh določdlih. Člen 49, amandma k njemu, skuša 
pravzprav se v tem oziru nasloniti na določila prej omenjenega 
zakonao lokalni samoupravi in je v tem oziru bolj 
jasenp, se naslanja na sistem, ki je sicer v zakonodaji 
v Slovenji že poznan. V praktičnih primerih, ko je prihajalo 
do prPtrganja financiranja splošnih knjižnic s strani določenih občin, vsaj 
eden je bil danes že poimensko o5menjen in dovolite, da 
ne ponavljam imena občine, ker donmnevam, da se jim je 
to zgodilo ne strateško namerno, ampak bolj mimogrede, mo šli 
v pogovore. In moram povedaNi, da v dosedanjih primerih je 
že samo s pkogovori in poizkusom razčiščevanja se dalo stvari 
urediti. To seveda nU more biti sistemski odgovor, se zavedam. 
Sistemski odgovor je takšen:po glavi prebivalca - obveznost, to 
predlaga ea poseben zakon in urediti stvari pri financiranju občin 
naprej, česar pa ta zakoOn urediti ne more in ne 
sme. Hvala.  Želi še kdo besedo? (Ne.) Potembomo 
sedaj torejs odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 
49. členu na 19 strani pregleda. Glasujemo. Navzočih jeP51 
Nkolegic in kolegov. Za novo besedilo člena jih je glasovalo 
41, 2 s5a bila proti. Tako je besedilo sprejeto. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti 2.) K 50. členuR imamo na 
20 strani pregleda štiri vlžene amandmaje. Želi kdo o njih 
besedo? Pet, pardon. Pet. (Ne.) Potem bomo najprj odločali o 
prvem. Če bo ta spreje, je amandma pod zaporedno številko 
2 brezpredmeten. Dajem na glasovanje. V dvoPani je navzočnih 52 
kolegic in kolegov. Glasujemo o amandmeju pod zaporedno številko 1. 
Za je glasoRvalo 37, nihče ni bil proti. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihe.) Amandma je sprejet. Tako je postal 
amandma pod zaporodno številko 2 brezpredmeten. Zato odločamo o amandmaju 
pvd zaporedno številko 3. Glasujemo. Ta se s četrtim izključuje. 
Navzočih je 53 kolegic in Bkolegov. Amandma pod zaporedno številko 
3 je dobil 32 glsov podpore in enega proti. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 1.) Sprejet je.Tako je četrti 
brezpredmeten. In lahko glasujemo o amandmaju pod zaporednor številko 5. 
Glasujemo o amandmaju pod zapIredno številko 5. Navzočih je 52 
kolegic in kolegov. O amandmaju podTzaporedno številko 5 je 
za glasovalo 10, 26proti. (Za je glasovalo 10.) (Proti 
26.) Ni dobilU potrebne večine. Sedaj glasujemo še o členu 
v celoti. Navzočih je 5 poslank in poslancev. Za besedilo 
člena v celoti je glasovalo 33 kolegicin kolegov, 4 
szo bili proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Besedilo 
je sprejeto. K 52. člen4u imamo en amandma. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Amandma dajem n glasovanje. Prosim za mir v 
dvorani! Navzočih je55 kolegic in kolegov. Za je bilo 
35, 1 je bil proti. (Za je glasoHalo 35.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet Glasujemo o besedilu člena 
v celoti. Za besedilo člena v celoti je izmed 504 
koegic in kolegov glasovalo 35, 1 je bil proti. (Za 
je glasoalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo člena 
v celoti sprejeto. K 53. členu imamo prav tak en 
ga na glasovanje. Glasujemo o amandmaj pod zaporedno številko 1 
k 53. jčlenu. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, nihče ni bil proti. (Za je lasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejett. Glasujemo še 
o členutv celoti. Glasujemo o besedilu 53. člena v 
celoti. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. Za besdilo se 
je iyzreklo 31 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 31.) (Proti nihče.)h Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Na 22. srani pregleda imamo amandma k 55. 
členu. Želi kdo besedo? (Nhče.) Glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1 k 55.ačlenu na 22. strani našega pregleda. 
Navzočih je 54 kolegic in Molegov. Za amandma je nasprotovalo 
38N, nihče ni nasprotoval. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandmEa sprejet. Glasujemo še o besedilu člena 
v celoti. Navzočih je 55 kolegov in kolFgic. Za besedilo 
55. člena v celoti4je glasovalo 35 poslancev in poslank. 
Nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti nih6če.) 
Ugotavljam, d je člen sprejet. Imamo predlog za novi 60.a 
člen. Želi kdo besedo? Kolega Školč.  Ta člHen je 
v neki meri razumljiv, ni pa konsistenten, seveda, z drZugimi 
rešitvami, kjer se pričakuje, da se določbe, recimo za, boste
pogledali člen nazaj, iz tistega člena pal pripravijo v šestih 
me2ecih. S tega vidika bi jaz pozval vlado, da pove, 
Lzakaj je s tem členom prišla šele sedaj in zakaj 
Izuma ne prisili, da v enakem času uskladiW svoje ustanoviteljske 
akte in določbe z beseFilom tega zakona. Drugače smo, bi 
rekel, dobili v zadnji rundi servirano nekoD zgodbo, ki je, 
Tom rekel, stara deset in več let.  Hvala. Gospod 
državnri sekretar.  Spoštovani gospod poslanec! Kot predlagatelj bi predlagali, 
dn spoštovani zbor sprejme ta amandma. Hkrati pa se zavežemo, 
da to očitno pomanjkljivost odpravimo do tretjega branja. Hvala lepa. 
(...)Želpite besedo? Kolega Školč!  Jaz bi rad, da se 
v tem trenutku nakaže smer, kako bodo te rešitve nqarejene. 
Sicer menim, da je bolj smotrno temu nasprotovati kot n. 
Iz preprotega razloga, ker smo par minut nazaj na nek 
način povedali, kako da - recimo informacijski sistem za šoleske 
knjižnice zag6tavlja nekdo drug, v tem primeru pa ta amandma 
vlade ni 5iti s tistim prej usklajen Se mi zdi, 
da to velja malo bolj natančno pojasniti ins premisliti. Jaz 
se opravičujem, ker sproti pa gledam te stvari in tega 
ni bilo na odboru Če bi bilo na odboru, bi 
sigurno ne bilo v takem besedilu sprejeto, bi bilo neo 
dopolnilo najmanj na Ga tisti (...)  Kakšno je vaše 
takšni smeri kot za vUK. To pomeni, rok bo določen 
in kar bo še takega potrebnega. Za NUK Cpa že 
je to za8pisano v sedanjem 60. členu, tako da bi 
gospoda poslanca pro3il, ali je to sedaj zadovoljivo ali ne. 
kratek - da.  Odgovor je da. Kolega Školč! Y 
Potem pomeni, da bo treba spremQeniti tisti člen, ki govori 
1o šolskih knjižnicah. Kajti ta sistem je zahtevnejši, kot ga 
lahkUo v tem trenutku šolske knjižnice zagotavljajo. Ali je narejena 
ocena,zbom rekel, posledic, ki so povezane s strokovnim kadrom, 
s financami in z ustreznim servisom?  QKolega Peterle!  
predstavnike vlade. Glede naw to, da (...) (Ni razumljivo, predsednik 
miri dvorano.) (...)  Prosim za mir!  (..B.)skozi zakon 
to splošna praksa na tem področjUu ali, ne vem, se 
ne spominjam podobnih amandmajev ali členov.  Želite odgovoriti?Gospod 
državni sekretar.  Spoštovani gospod poslanec! V SloveniJi sta dve 
nosilni institu0ciji za knjižnični sistem, ki zajema precej več kot 
samo splošne knjižnice, o katerih je danes bilp veliko govora. 
Zajema zelo veliko števulo šolskih, od najnižjih do najvišjih stopenj, 
specialnih itn. Ena institucija, nedvomno nacionalna, je seeda narodna in 
univerzitetna knjižnica, ki jo ta zakon posebej bravnava, in s 
tem nadomeščamo potrebo, dW bi s posebnim ločenim zakonom uredili 
NUK. Druga takšna institucija, ki dejansko v zagnjih 15-ih letih 
v Sloveniji razvija in delovno opravlja polel informacijske hrbtenice, ki 
vse knjižnice povezuje v en sistem, pa je tukaj omLenjeni 
inštitut. In dejansko v prehodnih določbah s tem sam, v 
prehodnih določbah, priznavamo realno dejstvo. Za tem inštitutom j3e 15 
lget strokovnega dela, da so razvili sistem, ki je v 
podobnim sistemom, ki sLe mu reče Pika na Nizozemskem, sicer 
pa tako obsežnih na nacionalni ravni ne srečamo zlepNa. Seveda 
pa bovaš spoštovani zbor odločil, ali mora biti to apisano 
p prehodnih določbah zakona, tako kot je nacionalna funkcija z 
imenom narodne in univerzitetne knjižnicF, ali ne. Hvala.  Tri 
prijave. Najprej kolegica Širca, potem kolega Kremžar in potem kolegab
se še posebej se naslavlja na državnega sUekretarja ministrstva za 
šolstvo, potem se uniformira in reducira elotna informacijska dejavnost, ki 
naj bi jo o8ravljala informacijski servis inštituta Izum v Mariboru 
zaaceloten knjižničarski sistem. Mi vemo, da tričetrt oziroma večinski 
del informacijskega servisa opravlja Izum, šolsStvo pa v celoti je 
deloma gradil svoj sistem. Tko napisan amandma pomeni, da celotno 
informacijsko dejavnot na področju knjižničnega sistema opravlja zgolj Izum. V 
tem je lapsus, predpostavljam da lapsus, ki a najbrž niste 
niti opaziri. Hvala.  Kolega Kremžar.  Hvala lepa. Torej 
lahko da je, lahko pa da i lapsus. Jaz bi 
podpJrl takšen amandma, kot je, kajti če Izum opravlja to 
- in gotovX opravlja tako, kot je gospod državni sekretar 
povedal - seveda že množico let, 15 lett opravlja to, 
seveda je potem temu Izumu potrebnopriznati, da to opravlja 
in da to lahko počne. Sveda, če ne opravlja nekega 
dela, potem najbrž tega dela tudi v prihodnje Ne bo 
opravljal ali pa mu bo podeljena možnost, da to opravlja.
Skratka, če je sprejet takšen amandma, takšno dVpolnilo, kot je 
zapisano, to ničesa8r ne prejudicira, ampak samo v bistvu ugotavlja 
nekaj, kar e, in sankcionira to v pozitivnem smislu. Hvala 
tako, kot je državni sekretar pojasnil, potem z vidika konurence 
tako ni nobenega pnroblema. Če je najboljši in edini, potem 
bo tako ali tako prevzel ta posel in meniv se 
zdipo načelni plati malce nenavadno, da z zakonom nosilca 
določamo. I5n si predstavljam kako bi to zgledalo tudi na 
drugih področjih, in to z amandmQjem vlade. Niti ni v 
osnovni reitvi te zadeve in me čudi, da je vlada 
pač videla potrebo po tovrstnem določanju noslca tega posla. Torej 
jaz lahko verjamem gospodu sekretarju in ne vem, zakajmu7ne 
bi, hkrati pa raje vidim, sa tukaj zastopamo pravila igre, 
ne pa, da gremo na zaupanje, da je ta pačT 
tisti, ki je najboljši. Saj sem že slišaldobre reference 
za to hsšo, samo mislim, da ni najboljše za našo 
hišo, da tako določamo, Zda z zakonom izviramo nosilca poslov. 
 Predstavniki vlade, ste želeli besedo? Odgovor na(...)  
Hvala lepa. Se zahvaljrjem za te pobude. Dejansko gre za 
prehodne določbe. o je 60.a člen v prehodni določbi in 
zagotavljam vam, da šolstvo paraelnega sistema, informacijskega ne gradi. To 
pomeni,da v tem trenutku uporabLlja Cobiss. Izum je javni zavod, 
ki ga je usXtanovila vlada Republike Slovenije, in ima z 
aktom o ustanovitvi možnost,da v kateremkoli času opredeli njegovo 
dejavnost in jo prilagodi. Dejkstvo pa je, da v tem 
členu manjka rok, v katereu času je potrebno to narediti 
in zagoavljam, da bomo ta rok in dejavnosti spoštovali in 
do tretjega bratnja to popravili. V tem trenutku pa gre 
v prehodnih določbah preprosto za uzakonitev obstoječega stanja.  Doro. 
Kolega dr.R Gaber.  Hvala, gospod predsednik. Jaz osebno imam 
nkaj problemov s tem poizkusom uzakonitve te institucije kot pravzaprav 
edine mogoče intitucije na tem področju. Sprašujem, od kod pravzaprav 
potreba po tem,da jo sedaj uzakonimo. Opozarjam na to, 
da leta opravlja Etisti del posla, ki ga opravlja in 
zato ste morali imeti ali pa je morala imetita 
država nekje ž podlago. Ta podlaga je verjetno zadosti dobra 
tudi v bodoče, kar zadeva zakonski okvir. Vnašanje tega zavmda 
vn ta zakon pa pomeni, da so druge opcije, o 
čemer je govoril kolega Peterle, na rani zakona izključene. To 
področje pa ni tako negibljivo, tako rOigidno področje, da bi 
bilo to zdravo narediti. Ne bi vlekel kkšnih drugih primerjav, 
ampak še živo se spomnim časov, v kateri so nekateri 
verjeli, da bo Slovenija gradila svoj software za ze6lo obsežna 
področja. Slučajno so Ltekmnovali, to danes vemo, z Microsoftom. Nekako 
je zgledalo nesorazmerno. Morda bomo tukaj našli providerje, ki bcdo 
ceneje, bolj uč4inkovito čez pet let, čez štiri leta lahko 
opravljali tovrstne posle. Zakaj moramo zapisati prav tegat v zakon? 
Nimam problema. Naj opravlja, kar dobro opravlja. Zato predpostavljam,ima 
ta država tudi ta trenutek zakonDke podlage. Torej, naj tako 
tudi ostane.  Želi že kdo pojcsniti svoje stališče? Sicer 
bomo glasovali. Kolega Školč, potem kolegica Majnikoka in kolega Moge. 
In kolegica Širca.  Če 0bi se vrnili seveda za 
ta knjižnično informacijski servis je n potem je naslednji člen 
tisti, ki govori o ustanovitelju tega seFrvisa, in je, bom 
rakel, tudi za mojepojme skrajno nenavadno zapisan in sem se 
spraševaxl, kaj to zares pomeni. Glasi se pa tako: "Če 
knjižnični informacijski servis ustanovi država, uresnčuje ustanoviteljske pravice vlada Republike 
Slovenije." Jaz sem to razumel kot odprto možnost iY zato 
tega tudi nisem problematiziral0 In se mi zdi tudi dobro, 
da jfe to tako. S tega vidika, kot je tam, 
taka pač je. ZaTto ni potrebno nobenih prehodnih in končnih 
določb, kjer se pa to izniči n se pove, da 
je to to Ker ni niti za čas šestih msecev, 
ko bi se recimo, eventualno, remislilo o tem 40. členu, 
niti ni za nek daljši čas premileka. Ampak predvidevam, da 
se bo to zgodilo na način, in bi bilo boj 
smiselno, če bi o ted 40. členu pisalo, da pač 
vlada v šestihmesecih poišče ustrezno rešitev iz 40. člena. 
Če ga pa uzakoni, tako koU je sedaj narejeno, potem 
pa seveda to pomeni uzakonitev nekega monopola,hdejansko, bom rekel, 
odvisnost d nekega sistema. Vi se boste spomnili, da ni 
bilo nikoli mogoče normirati stroškov, kMi nastanejo v obdelavi na 
enoto, in da je s pomočjo bivšega minisjtrstva za znanost 
v nekem trenutku Izum izključil cel sistem za splošne izobraževaln 
knjižnice in vposkušal preko tega izsiliti nek denar, za to 
pa ni imel podlagee Ta, bom rekel, uzakonitev monopola je 
nevarna in po vsej tej Riskusiji se mi zdi kljub 
vsemu bolj pametno, da pos7lanci v tem trenutku to določilo 
zavrnemo. Še vedno b6 pa možno v prehodnih in končnih 
Mdoločbah, če se bo izkazalo, da je tudi kateri drug 
člen, ki rabi te začasne rešitve v tretji obravnavi to 
"prištuliti". Hvala lepa.  Hvala, kolega Školč. Najprej kolegicha Majnik, 
potem kolga Moge in Širca.  Hvala lepa. Jaz sem 
upala, da resnično pri tem amandmaju ni napakem, ampak da 
je zavestna odločitev. V enoten knjižnično-informacijski sistem v sloveniji je 
vključenih preko 200 knj7žnic, in sicer vsesplošno izobraževalne knjižnice, vse 
knjižnice pri fakulMtetah, univerzah, nacionalna knjižnica in veliko število specialnih 
knjižnic vključujeZo se pa nanj tudi šolske knjižnice osnovnih šol 
in srednješolskih centrov. Če 4smo v zakon zapisali, kaj so 
pristojnosti nacionalne knjižnice in zapisali, kaj so pristojnosti nacionalnega informacijskega 
servisv, smo sedaj v prehodnih določbah zapisali, kdo prevzema naloge 
nacionalne knjižnice in kdo prevzema naloge informacijsBkega servisa, in tudi 
napisali, kdo bo prevzel univerzitetne naloge. Če mi sedaj odpiamo 
tukaj debato, ali je to nelojalna konkureca do kogarkoli, potem 
moramo odpreti tudi debato kdo bo vršil funkcijo nacionalne knjižnice. 
Nacionalna knjižnica im7a res dolgoletno tradicijo, Izum ima krajšo tradicijo, 
krajšo zgodovino, vendar je na Izum vezan komplqeten sistem knjižnično-informacijske 
deVjavnosti. In tukaj ne gre za izbiro med konkurenco, takšno 
in drugačno, apak gre za en sistem, ki se je 
gradil 15 let. In takrat je Slovenija sprejela odločite, da 
bo šla na računalnike WwAX in na servisiranje s strani 
instituta informacijskih znanosti, ki je takrat pokrival celono področje Jugoslavije, 
ampak j država Slovenija sprejela odločitev, da bo za knjižnice 
podpiral ta segment. Kasneje, ko je Izum izgubil podr8očje vpliva 
v Jugoslaviji, se je posvetil predvsem gradnji teI hrbtenice in 
te ceste. In knjižnice so od tega informacijskega sistema odjisne. 
Jaz sem v petdk povedala, da je to sistem, na 
katerega sfo lahko Slovenci ponosni. In to je sistem, ki 
bi ga mi lahko prodajali v tujino, ampak se gaj 
sraujemo in nekako s strahom govorimo o tem, da bi 
pa vseeno spustili nekje neko konkureqco. Pri nekaterih zadevah, ki 
so nacionalnega pomena8 je skoraj zelo težko govoriti o kakršnikoli 
konkurenci. In Izum je ena od takih institucij, kjer jv 
o konkuaenci težko govoriti. To debato smo v knjižnicah imeli 
pred 20. leti, Dko smo se odločali,ali bomo šli na 
zaprte sisteme znotrVj ene knjižnice in jih bomo opremljali z 
osebnimi računalniki i mrežami ali bomo pa gradili enoten sistem. 
In v Slovjniji je velika prednost ravno v tem, da 
imamo enoten sistem, da lahko vfsak šolar v osnovni šoli 
in vsak upokojene doma ali vsak študent v NUK-u istočasno 
gledajo, kje bo dobili določeno knjigo z2določenim naslovom, v 
kateri knjižnici je prosta in kje si jo lahko izposoi. 
Toje tisti sistem, ki nam omogoča, da je Slovenija 
vsaj na tem poAdročju zelo enaka. Ni razlik med razvitimi 
in nerazvitimi. Pogoj je pač samo računalnikin telefonska povezava. 
 Spoštovani poslanki bi rad repliciral ozijroma pojasnil, da vsaj 
kar se Rmene tiče, jaz nisem postavljal pod vprašaj vloge 
Izuma in sem ga v različnih funkcijah nekajkArat nedvomno podprl. 
Mislim, da kar vem, za kaj gre. Ampak jz problematiziram 
tak ačin postavljanja skozi zakon. Je že de facto tako, 
da očitno tui biti drugače ne more, ampak mislim, da 
zakon ni isto mesto, da se to tako postavlja. Govorim 
tudi v funkciji predsePdnika evropske komisije.  Kolega Moge. Kolega 
podpreti. Popolnoma se strinjam z LiNijo in s kolegom Peterletom, 
ki je tudi zdaj nazadnje dnjal, da ga nekoliko čudi 
tak način uvajanja teh institucij v zako1. Tudi na samem 
odboru smo izredno dolgo debatiali in govorili in če spoštovani 
kolegi pomislite, tisto kar bi morala biti srčik9, pač bistvo 
Wnjižničarskega gradiva, toje nacionalka. Tu je v bistvu postavljena s 
tremi členi. To je z 3m., 33., ki pravi, da 
jo ustanovi država, an s 60. členom. S popolnoma istim 
tekstom kov je tukajle noter, se opredeljuje naloge in pristojnosti 
nacionalne knjižnice, ki jih opravlja Narodna inuniverzitetna knjižnica v 
Ljubljani, ki moa uskladiti svoje akte in tako naprej. Se 
Kpravi, s tem zakonom mi s tremi kratkimi členi opravimo 
z nacionalko in nikomur ne pade na pamet, da bi
o tem razglabljal. In se ms zdi, da te utečene 
reči, ki tečejo nas so vsaj za to3 prepričali nekdanji 
minister Gaber, ki je to delal, nekdanji ministeCr Školč, da 
smo na te rešitve tudi pristal in smo jih vzeli 
kot svoje. Zdi se mi, da so ti pomisyleki, ki 
so bili ukajle izrečeni v razpravi, dobili dovolj dobro dopolnilo 
s Atrani vlade in se mi zdi, da če so 
temutretjXemu, ki je seveda vladni, ki ima prav gotovo večino. 
Ampak morate priznati, da drugega dopolnjuje in dajetežo tretjemu. 
Hvala lepa. Ugovor obeh je sprejet in bomo potemtakem 
glasovali tudi o tretjm amandmaju - vsaj tako mi je 
bilo svetovano. Predlagam, da torej glasujemo še o amandmaju kupine 
poslancev, prvopodpisnica je kolegica Majnikova. Aman8ma dajem na glasovanje. Navzočih 
je 58 kolegic in kolegov, 45 jih je bilo 0za, 
en je bil proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujem o besedilu 17. 
člena vceloti. Ugovor sredi (...)  Še enkrat, če 
mi dovolite. Jaz gede na vašo ugotovitev, da sta amandmaja 
v nasprotju, predlagam, da o amandmaju pod ševilko dva glasujemo 
še enkrat. Ker to, kar ste vi izjaviZi, da v 
kolikor bo drugi amandma sprejet, da je0tretji amandma brezpredmeten, 
to ne drži in je verje9no tudi iz tega razloga 
določen del poslancev nasprotoval teu amandmaju pod številko dva. Bilo 
bi smiselno tako, kot je rgazpravljal gospod Rokavec, da bi 
ta amandma pod šLevilko dva podprli in dejansko zagotovili, da 
se knjižnična dejavnost lahko opravlja tudi znotraj drugačne organizmcijske enote, 
kar se tiče manjših občin. Hvala lehpa.  Jaz sem 
kdo od drugih oposlank in poslancev. Bilo bi prav, da 
torej ponovno odločamo o ama3dmaju pod zaporedno številko dva. To 
je vaš predlog, kolga Sok. Ali kdo nasprotuje tej odločitvi? 
(Ne.) Potemtakem bo državwi zbor ponovno odločal o amandmaju pod 
zaporedno števRlko dva. O njem glasujemo. Med 58 navzočimi jih 
je bilo 22 za, 24Eproti. (Za je glasovalo 22.) 
(Proti 24.) Tudi tokrat ni bila zagotovljena potrebna večinaza 
sprejem amandmajaT Torej ostali dve glasovanji ostaneta v veljavi. Lahko 
preidemo na glasovanjeK o besedilu 17. člena v celoti? Lahko. 
Besedilo 17m člena v celoti dajem na glasovanje. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. 38 jih je bilo za, l 
pa proti,ktako smo besedilo 17. člena sprejeli. (Za je 
glasovalo 3z8.) (Proti 9.) K 18. členu je bil vložen 
en amandma, vlade RepubliCke Slovenije. Želi kdo od njih besedo? 
(Ne želi.) Glasujemo o amandmaj vlade Republike Slovenije k 18. 
členu. Prosim za mir 5v dvorani. Navzočih je 58 kolegic 
in kolegov. 40 jih je bilo za, nihče m ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.)E Amandma je sprejet. 
Glasujemo o 18. čVlenu v celoti. Navzočih je 58 kolegic 
in kolegov.n38 jih je bilo za, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 58.) (WProti 2.) Člen je sprejet. 
K 19. členu imamoovložene tri amandmaje. Želi kdo o 
nji8h besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Tudi tukaE sem dobil 
opombo, da bi v primeru sprejetUja amandmaja pod zaporedno številko 
1 amandma Mpod zaporedno številko 2 in 3 postal brezpredmeten. 
Glasujemo o amandmaju pod zaporedo številko 1. Navzočih je 58 
poslank in poslacev. 20 jih je bilo za, 25 proti. 
(Za je glasovalo 20.) (Proti 25.) AmaZdma ni dobil potrebne 
večine. Glasujemo o amandmaju pod zapOoredno številko 2. Navzočih je 
58 kolegic in kolegov. Za amandma pod zaoredno številko 2 
jih je gla2sovalo 38, 2 sta mu nasprotovala. (Za je 
glasovlo 38.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. In na koncu 
glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številkou3. Navzočih je 
59 poslank in poslancev.Za amandma pod zaporedno številko 3 
jih je bilo 39, 2 sta bila proti. (Za e 
glasovalo 39.) (Proti 2o) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o besedilu člena v celoti. Glasujemo! Nasvzočih je bilo 
59 kolegic in kolegov. Za jih je glasovlo 39, 1 
je bil proti. (Za je glsovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bkesedilo členov v celoti sprejeto. K 20. členu 
imamo vložene tri amadmaje. Tretji je, če sem prav obveščen, 
umaknjen. Kolega Cimperman. NajMprej sprašujem, ali želi kdo besedo! Glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Če oo sprejet amandma 
pod številko 1, Ae amandma pod številko 2 brezpredmeten. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancerv. Za amandma jih je 
glasovalo 23, 16 mu je nasbprotovalo. (Za je glasovalo 23.) 
(Proti 16.) Ugotavljam, da je amanYdma sprejet. Drugi postane potemtakem 
brezpredmeten, trnetji pa je umaknjen. Tako zdaj lahko glasujemo o 
besedilu 20. člena v celoti. GLasujemo o cbesedilu 20. člena 
v celoti. Prosim? Prekijam glasovanje. Prosim.  Prosim, če lahko 
ponovite, ker sem se zmotil  Dobro. Med glasovanjem so 
mogoči samo proceduhralni predlogi. Ta je bil take narave. Predlaga 
ponovitev glasovanja. Prosi, da najprej ugotovimo strinjanje s tem, da 
se glasovanje ponovi. Bilo je prekinjeno.K prejšnjemu členu. Glasujemo 
o tem, da bomo ponovno glasovali. 34 jihje bilo 
za, 7 proti. (Glas iz zadja.) Prosim? Vi želite (...) 
 Da ponovimo glasovanje k prvemu amanTdmaju 20. člena.  
Vi predlagate ponovitev glasovanja k amandmaju pod zaporedno številko J 
k 20. členu. O tem bomo ponovno glasovali. O amandmajuM 
pod zaporeJdno številko 1 k 20. členu. Glasujemo o amandmaju 
pod zacoredno številko 1 k 20. členu. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. 23 jiah je bilo za, 27 pa 
jih je bilo proti (Za je glasovalo 23.) (Prti 27.) 
Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večines Zato bomo sedaj 
odločali o amandmaju pod zabporedno številko dva. Prosil bi za 
pozornost v dvorani. TČe je potrebno, bomo glasovali počasneje. Prosil 
bi za pozornost Mn za mir. Glasujemo o amandmaju pod 
zaporedno številko dva. Navzočih Jje 62 poslank in poslancev, za 
jih je bilo 42, 8 pa jih je bi4o proti. 
(Za jT glasovalo 42.) (Proti 8.) Amandma je dobil potrebno 
večino. Tretji amandma je umaknjen. Glasovali bomo o esedilu v 
kolegic in kolegov, 33 jih je bcilo za, 9 pa 
proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 9.) Beosedilo je dobilo 
potrebno podporo. K 23. členu imamo vložene štiri amandmaje. Sprašujem 
poslanke in poslance, alb želijo besedo. Kolega Moge!  Predsednik, 
hvala lepa za bfesedo. Mislim, da ta opomba pod amandmajem 
številka (...), da če je bil sprejet amandm pod številko 
ena, jte amandma pod številko dva brezpredmeten, da ta ne 
zdrži. Tudi e prvega sprejmemo, lahko tudi drugega sprejmemo, ker 
drugi spreminja prvega. Da ne bi bil kdo v zmoti.y
Želi še kdo besedo?KProsim, gospa Pozsonec? Prosim!  Hvala 
Želi še kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in pehajamo 
na glasopvanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 23. 
členu. Glasujemo! Navzočih je 59 poslank in poslancev, 41 ji 
je bilo za, 1 pa proti. (Za je glasovlo 41.) 
(Proti 1.) Amandma je dobil podporo. Glasujemoy o amandmaju pod 
zaporedno številko dva. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno število dva. 
Navzočih je 59 poslank in poslMncev, 30 jih je bilo 
za, 7 proti. (Za je glasovalEo 30.) (Proti 7.) Amandma 
je dobil potrebno podporo. Glasujemo o zmandmaju pod zaporedno številko 
ti. Glasujemo. Izmed 60-ih navzočih poslank in poslancev jih je 
za glasovalo 43, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proki 
1.) Amandma je dbil potrebno večino. Glasujemo o amandmaju pod 
zaporedno številko štiri. Kolegica ozsončeva umika amandma. O amandmaju torej 
ne bomo odločai. Zato sedaj lahko prehajamo na odločanje o 
besedilu člena v celoti. Glasujemo o besedilu člena v celot. 
Navzočih je 0 kolegic in kolegov. Za besedilo jih je 
glasovalo 46, 2 sta mu nasprotovala. (Za pe glasovalo 46.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, Oda je besedilo sprejeto. K 24. členu 
iRmamo vložen en amandma. Želi kdo o njem besedo? (Ne.) 
Potem bomo o njem odločai. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1 k 24. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poZlank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, nihče amandmajYu ni nasprotoval, 
zato je sprejet. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
d je amandma sprejet. Glasujemo še o besedilu 24. člena 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 posllank in poslancev. Za 
je glasovalo 39 poslank in poslancev, nihčeni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 39.8) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo sprejeto. 
K 25. č3lenu imamo vložen en amandma. Ali želi predlagatelj 
ali kdo drug besedo? (Ne.) Prosim, kolegica Pozsočeva, za njo 
kolega Školč.  Hvala lepa, gospod predsdnik. Spoštovani! Izhajajoč iz 
64. člena ustave Republike Slovenije, ki govori o pr4vicah avtohtone 
italijansk in madžarske narodne skupnosti v Sloveniji in določa, da 
te za ohranjanje svoje narodne identitete ustanavljajo organizacihe, razvijajo gospodarske, 
kulturne in znanstveno-raziskovane dejavnosti ter dejavnosti na področju javnega obveščanja 
ter založništva, ter iz 15. člena zakona o samoupravnQ narodni 
skupnosti, ki določa, da samoupravne narodne skupnosti dajejodržavnemu zboru, 
vladi in drugim državnim oganom predloge, pobude, mnenja o vseh 
zadevahiiz svoje pristojnosti, sem vložila amandma k 25. členu 
predloga zakona o knjižničarst2vu. Namen amandmaja je rešiti nastali položaj 
nam področju, kjer osrednja in študijska ter pokrajinska knjižnica ni 
na dvLojezičnem področju. Takšno področje je Pomurje. Dejstvo je namreč, 
da je pokrajinskaSštudijska knjižnica v Murski Soboti, torej ta 
knjižnica niv dvojezičnem območju. S tem aBandmajem bi omogočili, da 
minister ouziroma ministrstvo za kulturo izmed javnih splošnih knjižnic, ki 
so v dvojeičnem območju, določi, da se naloge iz drugega 
odstavka 25. člena predloa zakona o knjižničarstvu, ki se nanašajo 
na predstavnikNe narodnih manjšin, prenesejo v izvajanje eni od splošnih 
knjižnic, ki leži v tMm območju. Amandma torej ne ruši 
sistema, ki je določen v predlogu zakona. Gre le z5 
to, da se zadeve, ki se izključno nanašajo na nBrodnosti, 
prenesejo na eno od knjižnic v dvojezičnem obočju. Ker menim, 
da narodnostne pravice veljajo toliko, koliMkor jih lahko uresničimo, bi 
sprejem tega amandmaja pripomogel k uresdničitvi delčka te v ustavi 
lepo deklarirane pravice narodnih skupnosti. Vem, da ečinoma ste naklonjeni 
narodnostnim pravicam, zato menim, da ne morem iti v skrbeh 
zar6di usode amandmaja. Ampak dovolj bo tudi to, če samo 
glasujete po črki zkona in že takrat podprete ta amandma. 
Kajti narodnostno mešano območje sigurno niv Murski Soboti, kajti 
pravica, da skrbimo za lbsten razvoj in obstanek je tudi 
sigurno narodnostna pravica. Želela Vi še povedati to, da ta 
rešitev ni v nasprotju zZinteresi narodnosti na Goričkem. Če 
se spominjate februarja, ko sm prvič razpravljali o tem, jaz 
na naroVnostno mešanem področju, torej ni tam, kjer narodnost živi, 
in ni tam, kjer velja določba zakona o narodnih javnih 
knjižnicah. Zato je želja in potreba kaše skupnosti, da organizacija 
dela ostane takšna, kot je7 bila do sedaj. Če Madžari 
na Goričkem, torej pripadniki narodnosti, Cki živijo na Goričkem, želijo, 
da knjižni bus oskrbujejo s knjigamiiz Murske Sobote, naj. 
Vendar poudarjam, da naloge osrednje območne klnjižnice - še enkrat 
poudarjam - pa naj opravlja javna knjižnica na dvo-jezičnem območju.b 
Tako da menim, da ni velika zahte2a, ni nevarnosti iz 
tega amandmaja, ne leži tu nobena bomba, in upam, dk 
lahko podprete Hta amandma.  Nisem vas hotel zmotiti med 
razpravo, kolegica Pozsončeva, ampak i prosil kolegice in kolege, da 
Besedo ia kolega Školč. Se lahko izključite? Hvala lepa. Prosim! 
- če govorimo o amandmRaju - temelji na nerazumevanju pojma 
osrednja območnau knjižnica in da ne gre, bom rekel, za 
kakšne druge stvar, o kterih bi se dalo tudi govoriti 
v povezavi z diskusijo, ki se je boste nekateri pomnili, 
o tem, kako obravnavati kulturno dediščino v Prekmurju, da referira 
nap to. Kolegica Pozsončeva pledira za to, da državni zbor 
v celoti upošteva pravicVe, ki jih uživa narodnostna skupnost, in 
temeljijo na 64. členu ustave. Jbz se z njo v 
celoti dstrinjam in ne glede na to, da sva v 
tej točki tega amandmaja pravzaprav začela neko vojno, kinje 
zame, bom rekel, absoltno načelne narave, mi bo pa morala 
priznati, da vse od uveljavljanja tega člena ustaUve in vseh, 
bom rekel, posameznih rešitev, ki so bile ptvezane z narodnostnimi 
problemi v Prekmurju, vključno z nekaterimi, k4 jih je mogoče 
kdo razumel kot Xkaprico, meni nikoli ni bilo težko podpreti 
zahteve kolegice Pozsončeve oziroma narodnostne skupnosti.eV tem primeru pa 
bi vas rLad opozoril, da bi naredili veliko napako. Pravice 
narodne skupnosti, povezane z uveljavljanjem teh storite, o katerih govori 
zakon, so opredeljene zelo natančno v - dovolite, di pogledam 
nazaj - v 23. lenu. Tam se govori tudi o 
soglasju, ki ga pravzaprav mora narodna skupnost dai za ta 
poseben program. Medtem ko so te osredn0e knjižnice v bistvu, 
vključno z mariborsko univerzitetno in slovensRim NUK-om, hrbtenica sistema. In 
ni mogoče dati pooblastila ministrstvuV, da del teh nalog prenese 
na neko drugo knjižnico, ker enostavno ta iruga knjižnica za 
to ni v tem trenutku ne kadrovBko usposobljena in zato 
nima tudi ustrezne infrastrukture in nima tako bogatega mdteriala. Kolegica 
Pozsončeva e rekla, da gre tu za prenos te druge 
alinee, "nuditi strokovno pomoč vsem knjižnicamEiz svojega območja". Kaj 
bi to pomenilo? Da to strokovno pomoč, kijo v 
Sem trenutku nudi osrednja knjižnica v Murski Soboti in je 
to zsrednja knjižnica, ne samo za Prekmurje, ampak za Pomurje, 
dla bi v določenih stvareh prenesli na knjižnico v Lendavi. 
Njen argument e, češ, da ne leži na narodnostno mešanem 
področju. To seveda gledano po zemljevidu Ldrži, ne zdrži pa 
v toliko, ker dobršen del izobražencev madžarskega roduf kljub vsemu 
stanuje v Murski Sooti. To tudi ne bi bil kakšen 
poseben argument, če ne bi ta osrednja knjižnica v Murski 
Soboti z ustanoviteljsatvi in soustanoviteljstvi pokrivala treh občin, ki so 
na narodnostno mešanem poročju. Ali bi to torej pomenilo, da 
bi za Moravske toplice, Hodoš in nevem katera je žeF 
tqetja, Šalovci, da bi za njih opravljali te naloge iz 
Clendavske knjižnice? Verjetno ne, ker si v teh treh občinah 
občinski sveti, župani in predstavniki narodnosti, k so tam, tega 
posebej ne želijo. "Ergo" bi še zmeraj ostalLi pri tem, 
da bi narodnostne pravice s področja bivše murskosoboške občine uveyjavljali 
v soboški knjižnici, za področje lendavske pa t lendavski, s 
tem daje vprašanje, kaj bo naredil Dobrovnik v vseh 
teh peripetijah, apak to za samo odločitev hudo ni pomembno. 
Tisto, kar govori tIa 25. člen, govori o tistih nalogah, 
ki jih opravljajo osrednje knjižniBe. In niso v ničemer povezane 
z uveljahvljanjem pravic narodnostne skupnosti, zato me čudi, da sta 
ministrstvo in vlada pristala na ta amandma, kr potem pomeni, 
da nekdo, ki je v nekemltrenutku na to pristal, 
je mogoče ravnal dobronam5erno, je pa mimogrede podrl to, kar 
je bilo mukoma grajeno skozi, ne bomurekel, uveljavljanje tega 
zakolskega predloga, ampak skozi vseh 50 let razvoja knjižničarstva na 
Slqvenskem. Zato me čudi ta lahkota, s katero se pač 
pristane na te sentimentalne diskusije, ki so povezape z razcepom 
občin, za katere upam, da niso nastajale po narodnostnem pkriteriju, 
ampak po realih potrebah vseh ljudi, ki živijo tam mešano. 
Zato se mi zdi, da bi mi nareili s to 
določbo sUlo neki knjižnici in v bistvu poskušali pravzaprav prenesti 
na ministrstvo to, da z ekom vodi diskusijo in na 
koncu bi se vseenoCizkazalo, da pravzaprav teh dodatnih nalog 
in pogodbe, ki sledi iz 25.člena, ne bi bilo 
mogoče v tistempodročju skleniti z nikomer drugim kgt s soboško 
knjižnico. Ob tem seveda obstaja še neki odaten argument, ki 
se zdi v mtem trenutku pomemben, sam zase pa ne 
vem koliko ne govori. Vi veOste, da se je zelo 
težko med občinalmi dogovoriti skupaj za kakršnokoli investicijo. V primeru 
soboške knjižnice je to ena redk0ih situacij v Sloveniji, ko 
se je veliko število pomurskih občin odločilo, da podpre razvoj 
6knjižničarstva tudi na način, da soinvestira v novogradnjo v soboški 
knjižnici. Soinvestira pa iz preprostega razloga, ker jemlje soboko knjižnico 
kot, bom rekel neko matico, okoli kQtere je razvit ta 
sistem knjižnixčne izposoje, od Ljutomera, pa če hočete, do Hodoša. 
Za to so priprKvljeni plačati. Težko boste našli v slovenskih 
razmerah dostitakih primerov. Obstaja še en argument, da tega 
ne velja unarediti. Soboška knjižnica ima bogato Hungaristiko. Število knjig 
bi pokazGalo, da jih je tudi v lendavski knjižnici mogoče 
enako števiflo, pustimo eno gor ali pa dol. Ampak struktura 
knjižničnega fonda, če tehamo pomembnost, govori absolutno v prid soboške 
knjižnice. Seveda je soboška knjižnica neke vrste,Bbom rekel, ko 
govorimo o hungaristiki, nacionalnega pomen. Ker je tam največ tega 
materiala, ki ga pač ima9mo v Sloveniji zbranega. Hugaristika s 
tega vidika, bomrekel, ni - in to upam, daJje, 
bom rekel, tema vsake narodnuostne politike, vsaj tako kot sem 
jo jaz zagovarjal - ni nekaj, kkr je namenjeno samo 
madžarsko govorečim držaPljanom ali pa uporabnikom in uporabnicam knjižničnega sistema, 
ampak vsem, ki jih ta kultura zanima. Na nek nač7n 
je, bom rekel, to4kljub vsemu v enem delu naše 
skupne kulture, her vsaj en rob Slovenije je na ta 
način nastal. ZatHo se mi zdi, da je to, kar 
govori gospa Pozsončeva, možno uveljaviti drugače, prek meh8nizmov, ki jih 
pač ima manjšinska zakonodaja že na razpoago, da se povečajo 
ali sredstva za odkup ali sredstva za to, da prstane 
učinkovstejša. Ni pa mogoče tega narediti tako, da se z 
zakonom nekomu nekaj odvzame n da nekomu drugemu. Javni zavod 
soboške knjižnice, predvidevam, tega fonda ne bo 8ustil odtujiti. Mogoče 
bo to osnova za m6inistrstvo, da jim ne prizna nekih 
sredstev za dodatne zaposlene. Ampak nzemogoče je imeti, bom rekel, 
posebej termin osrednja knjižnica za madžarsko narodnostno skupnot, ker tega 
termina sicer ni, in tudi boste videli, če vas zania, 
kako je to narejenol na področju, kjer živi italijanska skupnost, 
da je Oto drugače in da so tam društvene knjižnice 
tiste, ki, bom rekel, zagotavljajo te specifične potrebe. Hkratpa osrednje 
knjižnice zagotavljajo to isto, o čemer govrim tukaj. Zato bi 
vas prosil, da steiv tem odločanju racionalni in da 
niste sentimentalni, ker to elje, bom rekel, v diskusije, ki 
peljejo v marsikaj drugega. Ne gre za sentimentalno, amWpak za 
sykrajno racionalno odločitev, ki v celoti, bom rekel, garantira pravice 
narodnoHtne skupnosti in hkrati vzdržuje ta enoten knjižnično-informacijski sistem. Hvala 
lepa.  Hvala vam, kolega Školč. Drve repliki, najprej kolegica 
Pozsonec, za no kolega Moge. Najprej kolegica Pozsonec.  Hvala 
transparent, imejmo tako, če toliko ne zaupa držapni zbor nam, 
da ubo9go - torej najmanj, kar lahko da ne bo 
organizirana drugačna knjžnica tam, ampak z odločbo ministrice prenesejo nekatere 
naloge. Lahko bi p8rebrala nekaj odlomkov iz zakona o narodni 
skupnosti: "V skladu z zakonom opravljafjo naloge iz državne pristojnosti." 
Torej narodne skupnosti lahkof opravljajo tudi naloge iz državne pristojnosti, 
pa ne morete dati nalog6 iz knjižnične (...) (Ni razumljivo, 
mikrofon.G..) (...)Sem z vsemi silami za študijsko knjižnico v Murski 
Soboti, nihče ni rekel, da ne bo tam študijskal knjižnica. 
Tam sem bila takrat,Cko so položili temeljni kamen itn. 
Ampak to je drugo, študijska knjižnicVa bo sigurno ostala v 
Murski Soboti, nihče je ne bo odpeljal. To kar smo 
rekli, samo to, da bi wmeli aktivnejšo vlogo pri organiziranju 
knjižničarstva na dvojezičnem qodročju, in sicer del tistih nalog, ki 
se nagašajo na narodnost. Tista vzorno urejena knjižnica v Murski 
Soboti ima odok iz leta 1992, niso se mogli dogovoriti 
z novimi občinami in v tem odloku nikti ene besede 
ni o dvojezičnosti. Torej ni res, d1 v Murski Soboti 
je tale knjižnica dvojezična. To ni res. In še toh, 
stvarno mi povejte, da zaskaj so pravice na papirju, če 
te maleOkosti ne moremo v praksi izvesti. In takšno grozno 
nasprotovanje kot ne vem, kot da bi bila v wem 
amandmaju neka bomba. Absolutno nihčene razdira te vzorno urejene 
področju. Nič drugo.  Se lahko izključite, kolegicac Pozsončeva? Hvala 
zagovarjal tu mnenje odbora, ki je pa ta amandma pidprl. 
Poglejte Jkolegi, zaščita narodnosti je ena izmed odlik narodov. In 
na to smo bili vedno ponosni. In moram reči,Z da 
j tudi vlada in ministrstvo in poslanci, kar se je 
tikalo 3. člena, ki govori o splošnih knjižnicah na narodnostno 
mešanih obmNočjih, da smo bili več kot širokogrudni, podprli smo 
celo oba amandmaja vL zvezi s komuniciranjem, tako vladnega kot 
kolega Battellija. Če zakon gledate potem naprej s tem se 
ne strinjam, s kolegom Školčem, pY prav pri 25. členu, 
ki govori o osrednjih knjižnicah, mestni knjižnici na splošno,osrednji 
in nacionalni knjižnici, pa ni ene besede,enega stavka o 
manjwini oziroma o narodnostni skupnosti, takrat, kadar oni pridejo v 
to knjižnico kot v svojoU osrednjo knjižnico iskat določene zahteve. 
Pri nacionalniknjižnici je v prvi alinei zelo podrobno razdelano 
pa opredelMeno, kakšne pravice ima takšna manjšina oziroma kaj je, 
medtem ko pa pri 25. členu manj0šina v njenih posebnih 
nalogah vv mešanem območju torej ni nikjer opredeljena. In za 
to bi morali tu najtX neko solucijo, ker je druga 
obravnava. Zdi se mi pametno, kolegica Marika, d del Školčeve 
razpravec tudi drži. In ne more avtomatsko prenesti država iz 
osredn1je območne knjižnice v Murski Soboti vse pristojnosti, ki so 
v štirih alineahkot posebne naloge, kar tja, medtem ko 
tisti splošen del v prvem yelu, v prvem odstavku ne. 
Zato bi bilo boljše, jaz sem vam svetoval, ampak pačH
niste hoteli poslušati to, da bi popraviYi amandma tako,da bi 
se v primeFru, da ustrezna območna knjižnica ne leži v 
narodnostnem mešanemsobmočju, gre pa samo za eno knjižnico v 
Republiki Sloveniji, lahko minister, pristojen za kulturo, določi, 0da se 
del nalog iz 25. čQlena prenese sem. In taka reč 
bi potekm bilataka, da bi se dalo manjšino spoštovati in 
smiselno prenesti del teh pristojnosti tudi v čleu, ki osrednjo 
območno knjižnico opredeljuje zato območje. Dikcija, takšna kot je, 
je zdaj tako trda in toga, d se pa eni 
in drugi nekje počutijo ogroženi za svox obstoj oziroma za 
racionalno funkcioniranje take knjižnice.  Hvala lepa. Najprej kolegaN Džuban, 
za njim kolegica Majnik.  Hvala lepa, gospod predsednik. Verjezno 
je potrebn dodati v nadaljevanje tistega, kar je kolega Školč 
informiral ta spoštovani zbor. Na osnovi organizcije knjižničarstva v Sloveniji 
je bil  preteklosti narejen program za pokrajinsko in študijsko 
knjižnico v Murski Soboti. Na osnovi tega prgrama je izdelan 
projekt gradnje knjižni4ce v Murski Soboti, ki je vključeval tudi 
konstrukcijosfinanciranja izgradnje te knjižnice. Ta gradnja knjižnice je skoraj 
za nami in zgradba fizčno stoji. 50% projekta, ki ga 
je financirala država, je težji od milijarde, 25% mestna kobčina 
Murska Sobota, iostali del pa ostale občine. Vendar za celotni 
program,uvključno s hungaristiko. Danes naj mi nekdo odgovori, tudi 
mnene vlade je tukaj pomembno, kako bo reagirala na to 
dejstvo, ki se lahko tukaj zgodi,e v kolikor mi izvzamemo 
programa projekGa in zgradbe, ki že stoji. Tehnično je morda 
to pri današnji tehniki tudi celo možno, veKdar je to 
zgodba, ki je lahko samo fantazi6ja. Dejansko se potem en 
del tega objekta sprazni. Vprašanje konstrukcije financiranja in obveznLosti občin, 
ki so podpisale to pogodbo financiranja dZo projekta, ki se 
sesuje. Pred sabo imam dopis goričkih občinP ki pravijo, da 
naj potrebe pokvrivanja madžarske narodnosti ostanejo v pokrajinski in študijski 
knjižnici v Murski Soboti. Situacija postane do kraja zapletena, ke 
ne samo, da se izgubi obveznost di dokončanja objekta in 
vsebine objekta v MurskZ Soboti, kjer bo zmanjkalo, ne vem 
koliko, 100 ali 20 milijonov, je tudi ta program v 
tem objeku vprašljiv. Verjetno bo potem seveda država morala reševati 
tudi financiranja na drugi lokaciji, karpa seveda v tem 
trenuVku ni moj problem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolegica 
Majnik. Samo da vprašam. Kolegica Maj2ik, ste vi imeli repliko? 
(Ne.) Potem dajeEm najprej besedo kolegici Pozsoncevi za repliko. To 
pomeni omejiteq na 5 minut. In tudi vi, kolega.  
potrebni za to, da prostFrsko napolnijo z nami tisto zgradbo 
in da ne manjka tistih 200 milijonov. Je že izglsovano, 
je že tako in tako, ste doblli, ker študijska knjižnica 
ostane7v Murski Soboti. Jaz mislim, da z narodnostjo se 
tako igrati ne d, da je enostavno sredstvo, da neko 
mesto neka doseže. Gospod Školč, da, replika je tudi to, 
da izobraženi ljudje živijo v Murski Soboti. Avtohtono ljudstv živi 
na dvojezičnem področju in takšni smo, kakršni smo, ampakravno 
zato rabimo knjižnico, da bomo tudi mi postali izobraž0ni, gospod 
Školč.  Se lahko izključite, kolegica PozsoPec? Kolega Partljič, vi 
ste želeli repjiko? Imate besedo.  Gospa Pozsončeva, se obračam 
kar na vas. Vi boste gotovo potrxdili, da sem, prvič 
v tej komisiji za narodnosti in da sem zagotovo dRoslej 
zmeraj glasoval tako, ko se je vam zdelo prav. Včasih 
sem imel zaradi tega težave, Sne samo z Anderličem, ampak 
tudi številnimi drugim svojimi kolegi v poslanski skupini. Sedaj bi 
ravnal popolnoma enako, čegbi bil v to prepričan. Morda 
miboste kaj odgvorili in se bom še odločal. Obenem sem 
vdam obljubil, gospod sekretar bo potrdil, da ne bi morda 
šel tda člen mimogrede mimo. Sem si celo pred dnevi, 
ko vas ni bilo tu, rizadeval, da ne bi ta 
stvar prišla na dnevni red brez vas. Kljub temu a 
gseveda se mi zdi, da ima moj kolega Školč prav, 
ko nas opozarja pred nekim sentimenMalnim, čustvenim pristopom. Jaz vam 
povem da veliko ljudi v tem državnem zboru glasuje zato, 
ker izgleda, kot da boste fi od nesreče umrli, če 
vas ne vodo podprli. Kerste vedno tako čustveno razrvani, in 
tudi to bi danes mogoče mene pripeljalo, davas ne 
bi rad vidAl v solzah. A mi se ne smemo 
samo na ta način odločati. Ja bom poskušal povedati svoje 
pomislee, ki jih imam. Prvi pomislek, ko bi rad slišal 
odgovor, je ta, ali vi res - nio mi všeč, 
gospa Maria, ker sem v tm odboru, da rečete, da 
so pravice narodnosti samo na papirju, mijih pa ne 
ustvarimo. Te pravice ni še nikjer na pauirju in ostale 
pravice, se mi zdi, da država SlSvenija relativno dobro izpolnjuje. 
Niso pravice madžarske narodnsti samo na papirju. Jaz bi bil 
prvi, kt bi bil ogorčen, če bi bilo tako. Drugo, 
kar želim reči. Res oje umestno vprašanje, ali se zastopajo 
v tem primeru - vi rečete, ne seS igrati z 
narodnostjo - ali res zastopate interese kopletne madžarske narodnosti. Vi 
veste, d1a se nam na komisiji zgodi, da človek iz 
Moravskih toplic zatrdi, Ea ko smo jih mi podprli, naj 
ne mislimo, da smo podprli celo narodostno skupnost, ampak smo 
samo lendavski center. Ker gre za velik konflikt2. Vi mi 
morate potrditi, da je toninteres vseh Madžarov, ki so 
tam. Bom veliko lažje glasoBal za vašo stvar. Druga stvar 
pri tem. Glejte, meni se zdi, da je knjžničarstvo na 
lendavskem koncu, kolikor sem ga videl, zelo2kvalitetno. Sam sem 
imel več litirarnih nastopov v splošni knjižnici, ki je kvalitetna, 
da ne govorim o njižnici na šoli, ki je ena 
najboljših v Sloveniji, ima 36.000 izvodov knjig, 24.000 slovenskaih in 
12.000 madžarslih. Tako, da se mi zdi, da pravica madžarskega 
človeka do dostopa do madžarske knjige je zagotovoYnajmanj taka, 
kot sXlovenskega človeka, recimo v enem manj urbanem okolju, da 
lahko pride do sloveske knjige. V ogenj dam roko, da 
lahko pripadnik madžarske narodnosti pride lažje do knjige. TuY moramo 
še več narediti in predlagam, da se knjižnica še okrdpi 
in tako dalje. GLejte, kaj me moti pri texm prenosu, 
gospa Marka. Prekmurje je bilo nekoč madžarsko ali pa v 
madžarski državi. Še nedolgo tga je bilo ponovno v madžarski 
državi. Ali hočemo izbrisati vse sled0ove, da je to skupna 
z3odovina? Jaz sem sam odnesel 100 knjig v Muenchen v 
slovnsko, mednarodno, internacionalno knjižnico, odprl oddelek, ker štejem, da je 
tam del Slovenije, kjer je tudi lovenska knjiga. Ali bomo 
zdaj Murski Soboti odvzeli madžarske knjige in jih nesl v 
en blok, kjer MaTdžari stanujejo? Ali ni pomembno, da je 
madžarski delknjižnice na takem področju, ki je historično in 
v katerega bodo tudi Madžari hodili? Zato, ko mi boste 
na ta vprašanja odgovorili, sicer nisem rekel, da sem s 
odločil glasovati, vendar samočustveno in reči, da tu kratimoBkake 
pravice, ki jihU pravzaprav nikjer ni, se mi ne zdi 
smotrno. Boljše je imeti odlično institaucijo. Ni treba, da jo 
imaš pred nosom. Slovenci imamo večino svojega književnega bogastva, godovinskega, 
od Kopitarja, da ne rečem, je smo Trubarja in Brižinske 
spomenike našli, jih imamo po svetu, potujmo tja, tam študgirajmo, 
n nujno, da vse prenesete v tisti blok mejnih madžarskih 
občin na madžarsko mejo. To no bo dobro odzvanjalo. Morda 
je bolZjše, da je čimveč madžarskih knjig v Murski Soboti, 
tak je moj pogled na stvar. Kakor je čimbljše, da 
ječimveč slovenskih knjig v Celovcu, ne pa v globasnici 
Prosim, da ne motite govornikov. Smo pri amandaju k 25. 
čWenu. Besedo ima kolegica Majnik in za njo (...)Replika? Kolegica 
Majnik, vi nimate replike. Potemtakel morate po poslovniku počakati na 
iztek replikj. Kolegica Pozsonec.  Hvala lepa. Gospod Partljič! Niti 
ne bom umrla niti se ne bom razjoLala, ker to 
se ne spodobi poslanki. Boditme brez skrbi. Nihče ni mislil 
nobene knjige odtnesti nikamor. Samo to sem želela s tem 
amandmajem, da neka knjižnica Nna dvojezičnem področju dobi neko funkcijo, 
ki organiziraY knjižnično življenje na dvojezičnem področju. Nič drugega. Absolutno 
nič drugega. Kaj ste vi mešali skupaj - ne vemM. 
MenimL da je tale mala zahteva tako upravičena, da bolj 
upravičena ne more biti. Če jaz zastopam interese vseh MadžarIov? 
Ja, zastopam. Skoraj 100-procentno sem dobila glasove na Goričkm, torej 
nikdar ne bi delala proti nKjim toliko. Sem prebrala, kaj 
sem rekla pri prvi razpravi. Upam, da ste poslušali. InQ
še to povem, da istega si jaz ne prodajam za 
"konteenerje".  Če prav razumem, so zdaj roke dvignjene kot 
poziv k replikam, xne kot prijava k replikam. Boste počakali, 
kolgica Majnikova? Ne, boste govorili. Mislim da je prav tako, 
da se kolegica Majnikova oglasi, potemX pa po vrsti, kot 
ste se prijavili za repliko.IKolegica Majnikova.  Hvala lepa. 
V pojasnilo naj najprej povem,Hda sem 17 let bila 
ravnateljical splošne izobraževalne knjižnice, ki se s tem zakonom preimenuje 
v osrednjo območno knjižnico. Zato me verjeno ni treba več 
prepričevati, da stroko in sistem organiziranoRti knjižnic kar poznam. Pri 
amandmaju gospe Marike Pozsonec gre za oganiziranost osrednjih knjižnic in 
ne za izpolnjevanje pravic manjšin. Ker te pravice madžarske manjšine 
soPse izvajale že prej in se izvajajo sedaj in 
se bodo izvajale tudi vnaprej.a Vsaka knjižnica v Sloveniji pa 
ima za dolžnost, da organizHira mrežo na svojem področju in 
da pomaga vsem knjižnicaW, ki spadajo v njeno ingerenco. Tako 
tudi lendavska knjižnica kot soboška njižnica. In če bi gledali 
zgolj pravno formalno. Osrednja knjižnica, pkrajinska knjižnica Murska Sobota že 
sedaj opravlja dejavnost na narodnostno 8mešanem območju, ker so tri 
občine, ki jih je omenil že kMolega Školč, narodnostno mešane 
in so soustanoviteljice soboške njižnice. Ne bi ponavljala tega, da 
je več madžarskega gradiva v soboški knjžnici, da ima usposobljen 
kader, da je 22 procentov zaposlenih hungaristov. Da se prypravljajo 
in gradijo novo knjižnico, v katei bo močen oddelek hungaristike, 
se pravi, da za madžarsko narodnomanjšino je bilo poskrbljeno 
žev sedanji pokrajinski in 7študijski knjižnici. Če pa govorimo o 
čutvih, naj mi bo dovoljena ena mala pripomba. Moj dekliški 
priimek je Gänc in moj oče jeMadžar in jaz 
sem Madžarka, zato mi verjemite, da pri zavrnitvi tega jamandmaja 
govorim 9samo o stroki in ne o čustvih. Hvala.  
Pozsonec, po vrsti, taKo kot so se prijavili. Najprej kolega 
Partljič, za njizm kolega Bevk, za njim kolega Gasparini in 
pred nastopom kolega Avšiča, še vaša replika. Prosim, najprej klega 
Partljič. USe opravičujem gospa Pozsončeva, če ta moja pripomba 
o čustvenosti, mislim, pa s mi zdi da jo degradiram. 
Jaz mislim, da ste vitako poistovetite s stvarjo. To 
bi Svam prej štel v plus kot ne. Se opravičujem, 
vas nisem hotel s tem užaliti. Tudi drugo vprašanje. S3 
kakšnim namenom jaz zdaj tk delam. Absolutno z nikakršnim namenom. 
Z namenom, da bi se razvijala madžmrska narodna skupnost v 
Sloveniji kot se sodobi. S tem namenom gospa Marika. Če 
je es, da območna knjižnica ne opravlja te naloge, da 
je vaša mreža dobro organizrana, je treba dati to na 
dnevni red, se o tem pogovoriti, če ne opravljasvojih 
nalog. To se strinjam. Ne vidim pa razlogavzeti to 
matičnost, pa jo prepeljati nekam drugam, ker sem preprosto preprKičan, 
da od tega ni odvisno stanje njižničarstva med madžarsko narodnostjo. 
Doslej, do tega zakonI nisem nikoli slišal, da te kakorkoli 
prikrajšani na področju knjižičarstva, ker tega nimate. Od tod moj 
vtNis, da vi iz nekih razlogov želite pokazati, kaj vse 
naredite za njih, in grupir9ti vse na enem mestu. Zaradi 
mene lahko tu izgleda, da je madžarska narodna szupnost enotna, 
dobro povezana, ni moja stvar, tudi to vzamem naza4j, čeprav 
seveda imam popolnoma ruge izkušnje.Če bi pa tam živel, bi 
vas gotov volil.  Prav, kolega Partljič. Naprej kolega Bevk, 
za njim kolega Gasparini.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovayi 
zbor. Tudi iznačelnih razlogov bom podprl amandma kolegice Pozsončeve. 
Pravice avtohtonih narodnih manjšin so vsekakor ustaIna kategorija. Ker pa 
sem član komisije zwa Slovence v zamejstvu in po svetu 
in ob obiskih v zaPmejstvu poslušam, tako v Italiji, Avstriji 
i5n na Madžarskem, kaj vse na deželni, pokrajinski ali državni 
ravni tam poskušajo, da bi otežili detjavnost in razvoj slovenske 
narodne skupnosti ter tak0 pospeševali procese asimilacije, ne bi rad, 
da bi tudi mi v Sloveniji ravnali podobo. Poleg tega 
bi s sprejemom tega amandmaja v drugi obravnavali omogočiliEto, 
dafbi bil člen odprt tudi v tretji obravnavi in 
tako morda poskušali v končniobravnavi tega člena najti optimalno 
rešitev. Hvala lera.  Kolega Gasparini, imate besedo.  Hvala 
rešeno. Mislim, je način, kako se reši, recimo tako, kIot 
ga je pokazal sedaj gospod Bevk. Poglejte. Mi imao te 
Piranu in Kopru, ki imajo vsakVa svojo (...) (Ni razumljivo.) 
(...)Ampak dosrednja knjižnica je v Kopru. To se pravi, jaz 
kot pripadnik italiaanske manjšine bom šel v Izolo, si sposodil 
knjigo in el domov. Če pa hočem kaj bolj "ekstra", 
pa bom šel tudi v osrednjo kntižnico. To je način, 
3ako kot je rešeno dol na Primorskem in smo zadovoljni. 
Mislim, da ni nobenih problemov. Celo mislim, dE ob Hrvatini, 
t2 je del koprske občine, da imajo tako tudi tam. 
Pri tem samo wše to. Jaz ugotavljam enako kot gospod 
Partljič, s katerimi smo v tej komisi6ji, da je vedno 
razlika mCed pripadniki madžarske skupnosti in italijanske. Torej, rešen je 
problem, recimo v šolstvu, otroEki vrtci, so drugače rešeni v 
Prekmurju kot na Primoskem. Meni se to ne dopade. Iskreno 
povem, da bi rad, da bi bilo in za eXne 
in za druge enako. Torej, toliko v dopolnilo.  Hvala
Školč. Za razpravo? Za replikXo. Potem kolega Avšič za razpravo. 
Prosim, imate nPajprej vi besedo, kolegica Pozsonec.  Menim, da 
imajo oni v središču vse. Ta madenkost, da lahko organiziramo 
sami svojo knjižnično življenje, mislim, dxa je najmanj, kar lahko 
človek prosi in kar smo lahko upali. Samo poslugam, kaj 
vse imajo v MDurski Soboti. Edino to niste povedali, koliko 
bralcev imajo, če imajo tam štri hungariste, koliko bralcev imajo, 
koliko od nas stopi noters, ko je 30 km oddaljeno 
oddvojezičnega področja. Res. Recimo, jaz sem hodila tja tudi 
takrat, kadar sem deala seminarsko nalogo. Torej, nekaj študentov oziroma 
dijakov Un tistih 300 ljudi. In za njih, za štiri 
ungariste e mi zdi, da je to malo preveč. In 
smg že tam. V okolici Lendave pa živi enih 7.000, 
8.000 Madžarov, ki vsak dan stopijoRnoter. 30 km bo 
redkokdo po7toval v osrednjo knjižnico. Ampak, pravim, niti ene knjige 
nisem hoQela in nismo hoteli odpeljati iz Murske Sobote. Logično, 
da ostanejo tam. Logičn, da je to študijska knjižnica. In 
osrednja knjižnica ima drugačne namene kot študijska knjCižnica. Edino, da 
dobimo suvereno pravico organizirati in skrbeti za svojsrazvoj. In 
to je še odgovorgospodu Parljič, kaj hočem s tem. Nobene 
gospodarske, nobene ne vem kakšqne, ker sem slišala tudi to, 
da hočem tam nekaj graditi. Ne. Nočem graditi. In šCe 
to. Dobro ste vedeli. Res, med vrstami pOrekmurskih Madžarov oziroma 
med voditelji je bilo ne3soglasje. Včeraj se je zgodilo, da 
smo odpoklicali tiste glavne nazaj, kiaso to nesoglasje delali. 
Upam, da se bo začelo obdobje, ko se bo madžarskYa 
narodnost složno razvijVla. In še to, da, ko sem leta 
1999 dobila dopis, že takrat smo z dentično vsebino poskušali 
urediti ivljenje na področju knjižničarstva. Hvala.  Hvala, kolegica Pozsonceva. 
in prešli na glasovanje o amandmajuf k 25. členu. Najprej 
kolega Školč, zaHnjim kolega Avšič in kolegaGerenčer.  Seveda 
izzveni kot ključna želja sali pa zahteva, tisto o čemer 
govori gospa Pozsonceva in j8 povezano s subjektiviteto, ki jo 
narodna skupnost iAma, se pravi s to pravico, da sama 
obdloča o določenih stvareh. Ampak tisto, kar bi jaz rad 
povedal in o čemer mogoče nisem bil rprej dovolj jasen 
- ta zakon to subjektiviteto narodnostni skupnosti zagotLavlja. Dovolite, da 
vam to preberem. V 23. členu piše: "Splošne4knjižnice pripravijo 
program dejavnosti s prejnšnjega odstavka v soglasju s predstavniki narodnih 
skupnosti." Sam 23. člen pa govori o tem, da splNšne 
knjižnice na narodnosno mešanih področjih zagotavljajo tudi te pravice in 
interese pripadnikov, pripadnic narodne skupnosti. S tega vOdika je, bom 
reHel, v celoti spoštovana ta zahteva, ki zveni tu najbolj 
logično, da morajo imeti pripadnik narodne skupnosti to pravico. S 
tegavidika seveda ni popolnoma iz trte zvito vprašanje, ki 
ga postavlja kolega Partljič, ali je ila kakšna pritožba na 
račun uveljavljanja pavic narodnosti, ko je šlo za pristojnosti oziroma 
teritorij, če hočete, soboške knjižnice. Sam se tega ne sLpomnim. 
V času ministrovanja sigurno ne,  času dela v državnem 
zboru tudTi ne. Dopisi, ki jih dobivamo te dni tudi 
z narodnostno mešanih področij, z GoričkIega, govorijo celo nasprotno, da 
oni insistirajo, da njihove, bom pač rekel, pravice 7z 23. 
člena za njih realizfirajo preko soboške knjižnice. Zato ne morem 
razumeti kolega Bevka, ki ima eno tako,F bom rekel, maniro, 
da o vseh tistih stvareh, ki so sicer čistoajasne, 
bi se pa še dalo nekaj "pomutiti", xda reče, pustimo 
za tretjo obravnaDo. Stvari so tukaj, bom v celoti jasen, 
in lverjemite, da vem o čem govorim, zelo natančno, ne 
samo zaradi tega, ker sem pač bil v neki6 službi, 
ki je ta zakon nekaj časa priprVavljala, ampak ker me 
narodn skupnosti in me tudi zares zanima kulturna politika v 
Republiki Slveniji. O čem govori 25. člen? Govori o dodatnih 
nlogah teh osrednjih knjižnic. Osrednje knjižnice, če boste prebrali, niso 
nič drugega kot splošne knjižnice s povečanim izborom ateriala itn. 
Njihove posebne naloge niso vezane, nikakor ne, na uQeljavljanje pravic 
n0arodne skupnosti, ampak so štiri kratke alinee, da naj zagotovijo 
povečant in zahtevnejši izbor knjižničnega gradiva in informacij za vse, 
da nudijo strokovno pomoč vsem knjižnicam svojega območja - tao 
je povezano, bom rekel, predvsem z drugimi vprašanji njižničnega razvoja, 
ne topliko s tem posebnim nakupom tega gradiva. Če ravno 
velja za soboško knjižnico povedati - ny vem, če je 
bilo danes tudi že povedano - dad ima odlične povezave 
s knjižnico v SoTmbateju in z nacionalno knjižnico v Budimpešti 
zagotavlja dostop do kljunih informacij, ki so pomembne za razvoj 
madžarske kulture. Ključih informacij. Potem imate naslednje - koordinira, zbiCra, 
obdeluje in hrani domoznansko gradmivo za svoje območje. To je 
lahko predmet nekea spora, ampak spet pomeni to neko strokovno 
zahtevo in po moji presoji mor pač to početi za 
celo področj in ni nobene nerodnosti, če to v enem 
izločeno knjižničJno gradivo svojega območja. To pomeni, da tiste stvari, 
ki gredo ven, potem ponudi šolam, drugim knjižnicam itz. Predvidevam, 
da kogre za gradivo v madžarskem jeziku, da ga 
spet ponudi, bom rekel, tistim knjižnicam, društvom in sbjektom, ki 
jih to zanima. Ampak, govorimo o drugih nalogah ki niso 
naloge za področje, o katerih govori gospaPozsončeva. Zato me 
čudi, bom rekel, molk vlade. em, da je imela vlada 
zelo dolgo drugačno stališče, ne vem, kaY se je vmes 
zgodilo, kakšni argumenti so se zgodili, ra bi jih slišal. 
Me čudi, bom rekel,tudi sprenevedanje gospoda Bevka, ki pa 
kljub vsemu pozna kulturno politiko 50C let in so se 
vsi pridušali, da je pač to v Murski SobotiO da 
so, bom rekel,widealno urejene ustanove. Sedaj pa naenkrat niso 
več.  Čas se je iztekel. Prijvljenih je šest kolegic 
in kolegov. V enaki meri vse prosimX, da v razpravo 
prispevajo morda nove argumente, sicer po eni uri Yrazprave menim, 
da lahko državni zbor odloča. Naj pvem vrstni red: kolega 
Avšič, Gerenčer, Bevk, Potč in kolega Partljič. Najprej kolega Avšič. 
 Hvala lepa. Mislim, da se bm oprl v razpravi 
na en segment, ki smo ga med vrsticami upošXevali, sicer 
pa ne. Žar je to zopet eden od zakonov, ki 
mu manjka v osnovi zakon o pokrajinah. Jaz osrednjo knjFižnico 
razumem kot bodočo regionulno ali pa pokrajinsko, ko bomo pokrajino 
imeli. Ko bomo xmeli pokrajine bo prav gotovo Prekmurje slovenska 
p0krajina. Takrat bomo si zelo na jasnem, da verjetno pokrajina 
rabi pokrajinsko knjižnico in da bo Prekmurje seveda pokraqjina z 
mešanim prebivalstvom, z Slovenci in Madžari, in ne bo vbeč 
delitve na to, koliko je mdžarskih občin in koliko je 
slovenkih, kajti ta pokrajina bo posebnost, tako kot bo posebnost 
pokrajina, ki bo nastala na območju slovenske Istre. TiVdve 
pokrajini bosta pokrajini z manjšino n pa s predstavniki večinskega 
naroda. Mislim, da tu ta amandma pravzaprav delaFdve pokrajinski 
knjiYnici - eno za Slovence in eno za Madžare. Mislim, 
da naša ureditev, usavna, ne govori o tem, da skrbimo 
vza manjšine, večinski narod za manjšinski narod tako, da jih 
med sabo deli, ampak da skuša skrbeti a čim boljše 
sobivanje, sožitje in seveda tudi skladenrazvoj na vseh segmentih. 
Iz tega vidika, mislim, da to ni, da gospa Marisa, 
z vsem spoštovanjem, mislim,mda prekmurski Madžari ne bi mogli 
imeti boljše predstavnice v parlamentu, ki zugovarja interese Madžarov. Ampak 
tukaj v tem delu pani to dobro ravnanje, da elimo. 
Kajti kam bomo pricšli, če bomo imeli kino za manjšino 
in kino za večino in ne vem (...)Gremo naprej. o 
je lahko neskončna pot, ki se deanes tu pri knjižnicah 
vrti. Še enkret prehajam nazaj, seveda, na pokrajine. Če bi 
imeli pokrajine in če bi imeli pokrajinske institucije, i vedeli, 
da bomo imeli v vsaki pokrajini samo po eno institucio, 
ki jo bomo za poamezno področje ustanovili. Zaradi tega seveda 
mislim, da ta amandmaF ni po vsebini tisti, ki bi 
ga lahko podprli. BIn mislim, da je imel kolega Školč 
prav, da zakon zelodobro ureja to področje kot tudi 
področje SlovenTev v zamejstvu. Celo naloge obmejnim občinam, v obmejnim 
splošnim knjižnicam nalaga, tam kjer mejijo na območjeu, kjer živijo 
SlKvenci izven Slovenije. Skratka, mislim, da je zelo dobro uravnotežen 
in da ne bo dobro, res ne bo dobbro, če 
bosta dve osrednjir knjižnici skrbeli za zbiranje domoznanskega gradiva. Eno 
zato, da bo - mislim, enostavno ne gre skupj. In 
zaradi tega se mbom zelo težko strinjal in odločal za 
podporo temu amandmaju. Hvala.  Hvala lepa, kolegaKAvšič. Besedo 
iva kolega Gerenčer, za njim kolega Bevk.  Hvala lepa, 
sožitju s S8ovenci, ker mislim, da smo lahko za vzor 
tega sodelovanja v vseh teh letih. Rezuutat tega je tudi, 
da imamo v rekmurju najbolje razvito dvojezično šolstvo verjetno v 
Evropi ali pa še kjeJdrugje. Boljše je urejeno kotna 
primer na Priorskem. In mislim, da je to tudi priznanje 
sožitja ed našimi ljudmi. Škoda bi bilo, če bi nas 
ta knjižnica sedaj razdvojila in bi pišlo do tega, da 
se delimo na Madžare in Slovenc9. Tega ne smemo storiti 
in s polno mero odgovornosti se otimo tega zakona, ki 
je v proceduri in povejco, kaj je tisto, kar bi 
bilo treba še zapolniti. 23. in 24. len dajeta vse 
možnosti knjižnici v Lendavi, da sem še okrepi, da dobi 
še dodatna sredstva3in da zagotavlja še kvalitetnejšo ponudbo svojih 
stortev. V bran soboške knjižnice moram ponoviti sledeče: to, da 
že 30 let sodeluje s knjižnico Držanji v SoJmboteju in 
Sečenju v Budximpešti in da je vpisana v sporazum med 
Madžar7ko in Slovenijo v kulturnem sodelovanju, ki velja do leta 
2003, poeni, da je stroka ugotovila, da ta knjižnica dobro 
deluje. Sam sem bil v bivši funkciji dostikrPat skupaj s 
predstavniki teh knjižnic, kjer so zelo laskavo govorili o em 
sodelovanju naše knjižnice s knjižnVco na Madžarskem. Hudo mi bo, 
če bo danes prišlo v eter ali padtudi kolegom 
iz Madžarkse na ušesa, da se nekaj dogaja v Sloveniji 
in kot da imčemo neke spore. Daleč od tega. Nobenih 
kar danes ni bilo opozorjeno. V Soboti nastaja višješolski študijsCi 
center ekonomije. Kako je pomembno,H da imamo močno študijsko knjižnico 
za pripadnike, torej Slovence in Madžar, ki živijo v Pomurju. 
Če to izgubimo, daT bo soboška knjižnica kar navadna knjižnica, 
ker država dveh knjižnic v Sloveniji ne bo imeua, to 
prav gotovo ne, poem je tudi vprašanje kakšna bo ponudba 
za naše študente, ki se šolajo v MurskO Soboti. In 
tega amandmaja ali pa da bi sam predlagal, 3a bi 
odbor ostal avtor tega amandmaja. In jaz smatram, da je 
odbor potem pač prevzel to miselnost, da ne grBe v 
zakonu o RTV, kjer je prispevek natančno doqočen, se igrati 
tako, da bi se v ta prispevek vključevali z krugimi 
zakoni, kot je bilo to že z zakonom o fi6mskem 
skladuB 5% bi vzeli, ta zakon 3%, potem naj se 
še nekdo tretji spomni inse zopet ta prispevek (...)Se 
pravi, ta prispevek, ki ga občani in davkoplačevalci plačujeajo iz 
lastnega denHarja, pomeni to, če bomo šli na to, da 
se bodo Yruge dejavnosti iz njega financirale. Tudi to, ali 
bomo lokalno oziroma ali bomo džavno televizijo, ki se iz 
tega napaja in ki komaj shFaja na rangu stabilnosti, porušili, 
bomo tukaj dali. Gre z9a to, da bomo potem sistem, 
ki za imamo, država in lokalna samouprava, na ta način, 
s tem financiranjem nekako podrli. Zdi se mi, da b 
več kot očitno morale lokalne skupnosti skrbe2ti, sodelovati pri teh 
lokalnih in regionalnih postajah in da držUva v tem zakonu 
že zadostiv 3. in 4. obstoječem členu posega v 
to, in tudi zakon o medijih, bodisis skladom bodisi 
pa s tem, da jim pomaga pvi prenosu teh programov 
prek ustreznih mrež; tu se je držav1a vključila. In sedaj 
ostaja, seveda, vprašanje, ali bomo potem zaradi tega,Pče bomo 
ta zakon sprejeli, prvič, povečali prispevek za 3% din ga 
bomo davkoplačevalc3i plačevali, ali bomo ostali na istem in bomo 
(...)Kdo 4o potem pobiral te 3%? Ali RTV? In kakšen 
organ bo potem tu skrbel za razdeljevanje tega? ZaradiM tega 
se mi zdi, da to, na kar je sekretariat ž 
opozoril pri sprejemanju zakona  medijih in kar tudi danes 
trdi, da je sprejem wtakšnega amandmaja sistemsko sporen, si ne 
predstavljam poslanca, ki je zavezan dvema milijono4a ljudi, da bo 
sprejemal sistemsko spornUe zadeve v državnem zboru, ki bodo po 
drugi strani imele povod, da bo nekdo nua višjih instancah, 
se pravi na sVdni veji oblasti, iskal rešitve za te 
reči. Zaradi navedenega vsajsam osebno tega ne bom podprl, 
moram pa povedati, da je odYbor imel dovolj posluha in 
je v drugih vejah, bodisi pri medijih bodisit pri tem, 
kar sem prej govoril, pri razširWanju teh vsebin, takrat ko 
je šlo za snlad, vse te rešitve, da bi olajšal 
in kakovostneje uredilY lokalne in regionalne medije, da je vse 
te stvari odbor pa podprl. Žal pa nekateri poslqanci, ki 
se sedaj zaklinjajo in podpirajo bakšno rešitev, niso sodelovali z 
glasovanjem pri tem, ko je bslo treba ta sklad napolniti, 
bodisi da gre za nek prispevek na prdvajanje reklam ali 
karkoli drugega. Verjamem, datudi lobiji tu igrajo svojo vlogo, 
vendar menim, da bi bil posmeh temu, če sm direktorja 
RTV Slovenija soglaso izvolili, da pa mu v istem tednu 
ali pa teden kasneje s sprejemom takega amandmaja takoj spodXežemo 
krila. Zato se mi zdi pmetno, če hočemo imeti na 
tem delu red, da tega amandmaja nF podpremo.  Hvala 
predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi tr državni sekretar! Sam bom 
ta amandma podprql, čeprav niti malo nisem prepričan, da je 
ta rešitev s 3% res najboljša, Fampak smatram to kot 
izhod v sili, dokler ne bomo imeli boljše rešitve. DeHjstvo 
je, da vendarle s tem ravnanjeCm že pri prejšnjem zakonu, 
in pa tudi seveda sedaj kažemo v bistvu poleg odnosa 
do RTVS Jot centralne oziroma osrednje nacionalne radio-televizijske hiše, ki 
jo cenim in ki je npogrešljiva in potrebna, da pa 
vendarle kažemo odnos tudi do ltokalnih oziroma regionalnih programov ki 
igrajo vse pomembnejšo logo in - poglejte si podatke - 
ki jih ljudje vse bolj poslušajo. Čajovno celo več kot 
ne ker bi ta osrednWji program bil slab, ampak zato, 
ker imajo lokalni, rZgionalni programi vsebine, ki imajo prav tako 
širši pomen, klot informativni, kulturni. So povezovalni dejavnik v regijah, 
kiS niso institucionalno organizirane, včasih celo edini, in navsezadnje pokrivajo 
tudi narodnost, Slovence v zamejstvu inWpodobno, da ne naštevam. 
To so zelo pomembne vsebine in zatomje smiselno in 
potreIbno, da to država oziroma davkoplačevalci in poslušalci predvsem, ki 
puačujejo naročnino za RTVS, da tudi en del denarja za 
te nfamene gre. Jaz nisem prepričan, da bodo ti 3% 
ravno ogrozili RTVv in novega generalnega direktorja in njegovo ekipo 
prn ambicioznih načrtih. Celo obratno, pozval bi in pričakoval bi, 
da bi tudi vodstvo RTVS imelo več poslha za to, 
da bi iskalo z lokalnimi, regionalnimi postnajami sodelovanje, komplementarnost, celo 
določene skupne rešitve. V programskem smisluin pa tudi v5finančnem 
dalo narediti, še bolj, ker so ti programi, nkateri, tehnično 
in tudi kadrovsko zelo dobro ekipirani. Imamo dva reg7onalna centra. 
Jaz mislim, sedaj ne v temk zakonu verjetno, ne bo 
časa in ni namen tegKa, ampak ko bo celovita obravnava 
tega zakona v jesenskem času, ali kdaj bo, dma bo 
potrebno dejansko skupaj z vodstvom RTVS-a, skupaj seveda tudi z
vodstvi regionalnih programov, ker se srinjam, da so včasih morda 
tudi sami zelo enostransko zaLstopali svoje interese in dobro lobirali, 
to je njihova l8egitimna pravica, da bi skupaj iskali, kako 
postviti ustreznejšo mrežo in s programskega in finančnega vidika radio-televizije 
v Sloveniji. Podobno, kor imajo ureditev v nekaterih drugih državah, 
kjer kobinirajo lokalne in nacionalne vsebine. Ima to svoj smisel, 
svojo komplementarnost in pravim lahko, da tudGi pozitivne finančne rezultate. 
Dva regionalna centra, ki kaj bi igrala funkcijo pokrivanja regij. 
Kolegice in kolegi! Prepričan sem, da je to bilaC dobra 
rešitev v preteklosti, takrat, ko še ni bilo tolIko lokalnih, 
refgionalnih programov, kot jih je danes. Dejansko ne bi rekel 
zdaj, da je treba ta dva regionalna programc, ki se 
pa financirata al sofinancirata iz naročnine, da ju je treba 
bkiniti. Ne. Ponovno preveriti dejansko celotno organiziranost in potem iskati 
tu1di ustrezno rešitev. Zaključim naj s tem. Kolegice in kolegi! 
Tudi na tem področju je potrebno bolj podpirati policentrzzem in 
ne centralizem.Tak centralizem vidimo, da se nam na vseh 
področjih, na upravnem, na ekonomskem in na drugih,Bda ne 
govorim še kje, vse bolj krepi, medtem, koi vidimo, da 
gredo trendi v Evropi v drugo sXer in bi lahko 
tudi ena taka nova ustrezna ureditev prispevala k temu, dja 
bi dejansko ta policentrična ureditev prišla bolj do izsaza, v 
zadovoljstvo ljudi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gosp9od Džuban se 
odpoveduje. Spoštovani kolegi, kolegie! Vljudno vas prosim, da ne vračamo 
razprave na razpravo, ki smo joOopravili pri zakonu o 
medijih. Nesporno je s strani tistih, ki so predlagali amandmajOe, 
kako porabiti 3%, amandma skupine poslanceiv za novi 7. člen, 
da se za nazaj v zakMonu o medijih o teh 
3% odBločimo da ali ne. V kolikor bomo danes ponovili 
razpravo o upravičenosti teh 3%, mioslim da bomo lahko spet 
dva dni obravnavali to. yako, da prosim, da resnično se 
omejimo na gmandma gospoda Kontiča, ki je razdelal, kako na 
nek način te 3% poraiti. Gospa Širca, potem gospod Leo 
Kremžarj in potem gospod Školč. Vljudno prosim, v skladu z 
Gospa prAdsedujoča! Zagotovo ne bom posegala v že opravljeno debato 
inG tudi ne odpirala vprašanj, kam bi pripeljal nadaljnji scenarij 
v smislu ponovnega odpiranja novih računov na RTV Slo8venija z 
drugih eventualnih bodočih prosilcev. Hotela bi samo analizirati amzandma, ki 
ga imamo pred sabo v njegovi nekonsistentnosEti, vsaj na treh 
točkah, č4 dovolite. Tukaj imamo v drugem odstavku zabeleženo, da 
se izC teh proslulih 3% iz prispevka RTV Slovenija izloči 
letno 3% sredstev zbranega RV prispevka. V tretjem odstavku imamo: 
"Se mesečno izločijo na poseben izločen Račun RTV Slovenija in 
enkrat letno delijo." Že tukaj smo v nekonsistenti poziciji. Da 
ne govorim o vprašanju, kako se obračunava ta pobirani pgispevek, 
česar ne bi sedaj tukaj odpirala. Na drugem 7mestu se 
ta izločena kvotae izloči na poseben, izločen račun RTV Slovenija. 
RTV Slovenija mora takoekoč ustvariti "by-pass" račun zato, da se 
na njega nalagajo ti 3 odstotki. Javni zavod niti neD 
umerja k tisti možnosti, ki je bila odprta, ko smo 
obravnavali2 zakon o medijih, ko smo uvedli sklad, ki bo 
potem bogatil ta medijski proKtor, s pomočjo katerega naj bi 
se bogatil ta medijski prostor. Sklaid bo imel javni razpis. 
Ta javni oziroma izločeni 3račun RTV Slovenija pa naj bi 
tudi imel javni razis, ampak po povsem drugih pravilih, kot 
bi bila logična, tudi v skladu  zakonom o medijih, 
kj4r vemo, da se definira v skladu z zakonom o 
interesu s krovnim zakonom v kulturi. lTukaj pa naj bi 
se pač nekje pojavil ta jaZvni razpis. Merila zanj oziroma 
sploh meila za razdeljevanje naj bi pripravilo ministrstvo za kulturo. 
Kdo bo razpisal ta razpis, ni jasno. Na kakfšen se 
bo, po kakšniih kriterijih in presojah se bo delil, tudi 
ni jasno. V prvem odstavku nadaljeaimamo oziroma sklenjeno je 
bilo, da se določen del teh2sredstev nameni tudi za 
vzdrževanje in obratovanje oddajno - prenosnega omrežja, potrebnega za oddajaJje 
in razširjanje lokalnBih, regionalnih in tako naprej programov. Ampak že 
11. člen zakona o RTV govori, da So oddajniki in 
zveze dolžne razširjati tudi druge izdajatelje,Fne zgolj svoje, se 
pravi svoj RTV Slovenija program. Skratka,R lahko bi tukaj nadaljevala 
v opozarjanju na nekonsistentnoFsti, ki bodo nastale v praksi. Mislim, 
da tudi pravne kršitve, ki bi nastale -Gopozorila sem 
samo nab tri, da ne bi nadaljevala. V tem smislu 
je zelo vprašljivo, če se pač odPočimo, da podpremo nekonsistenten, 
ne samo v vsebinskem, ampak tudi v izvedbenm smislu, amandma. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Leo Kremžar, izvolite. t
Hvala lepa. Torej mi moramo vedeti v osnovi, za kajT
naročsnina je. Govorim po starem, naročnina, da bomo seveda točno 
vedeli, za kaj gre. To ni - Win s tem 
delno poskušam kolegu Horvatu odgovo2iti na njegovo razmišljanje v zvezi 
z regiobnalnima postajama, ki sta znotraj sistema RTV. Naročnina oziroma 
ta denar, ki ga plačujemo naročniki, je zaradi nacionalnih vsebin,p 
ki jih izvaja hiša RTV ne zaradi tega, ker je 
to hiša - jaz upam, da kdo ne mislmi tako 
- kij je locirana sredi Slovenije ali pa, ki pokriva 
ves teritorij in tako naprej.To seveda ni bistveno. Bistveno 
je, da ta denar hta hiša dobi zaradi tega, ker 
ustvarja nacionalno pomembne vsebine in za to se to plačduje. 
Te nacionalno pomembne vsebiqe so seveda od informativnih do produkcije 
govorne, glasbene iD tako naprej, ne bom pač razlagal vsega 
tega, ker so to spLošno znane stvari. Znotraj tega sistema 
sta ravno tako radijski kot televizijski hiši, Radio Maribor ozioma 
RTV center Maribor inN RTV center Koper, s svojima enotama 
povezavi z Lendavo in tako naprej, ravqo zaradi tega tudi 
v tem sistemu, ker izvajata in izvajajo, vsi jskupaj, nacionalne 
vsebine. Tako da tu nista dve regionalni postaji v nekiem 
privilegiranem položaju, ampaknje zadeva popolnoma drugačna. Zaradi tega, ker 
jP temu tako, bi sistem delitve, in o tem govori 
t amandma, ki bi posegal v naročnino, ki je zato, 
da pomaa opravljati te nacionalne funkcije - s tem ne 
že sedanji sistem dovoljuje, in tu se strijam s tem, 
kar predlaga in razmišlja kolega Horvat, dovoljuje možnost udeležb v 
teh nacionaln8h vsebinah in dovoljuje možnost, seveda, tudi plačevanja tega. 
Globoko se strinjam, da je to treba povezati, da wje 
treba drugače organizirati, da je treba pristaopiti k temu, in 
ta hiša bo to morla narediti. Vendar mislim, da to 
ni pravi način, kajti ta cdenar, če bi bil tako, 
kot je zapisano tudiv tem amandmaju, seveda ne bo 
jih lotila vlada skupaj z RTV ob izdelavi novega pZedloga, 
kot nam je bilo obljubljeno, v zelo kratkem času. Tcako 
da mislim, da je pommbno opozoriti na to, da gre 
tu za neke druge odnoste in druge relacije in ne 
gre izključno za to, da TV dobi nek denar, drugi 
pa tega denarja ne dobijo. Hvala lepa.  Hvala lepa.p
se bom zadržati pri tem, kar je napisano v 4tem 
amandmaju. Moram reči, da je najbolj pravabeseda, ki jo 
najdem, ko berem ta tekst, gledano s pravnosistemlkega vidika, da 
sem enostavno ogorčen, da je možno,Gda po vseh teh 
razpravah, ki so jih imeli, po eni strani o vlogi 
medijev in po drugi strani o Radiotelevizij Slovenija, da do 
nečesa takega sploh lahko pride. V aolikor se navežem nazaj, 
moram reči, da je bila velika napaka, po oje, vendar 
e to danes v veljavnem zakonu, da smo z zakonom 
o medivjih posegli v zakon o RTV in vzeli te 
3%, n pa povedali, kako se da to realizirati. S 
tega vidika amandma, ki ga predlaga gospod Kontič in somišljeniki,
poglablja. In kaže tudi na to, da so bile dejanskBo 
tiste moje besede, a katere se je komu zdelo, da 
so premočne, da n1 gre za nič drugega, kot za 
neko roparsko mentaliteto in da nikogar pravzaprav ne zanima, alii 
je to sploh izvedljivd, brez da bi trpeli postopki, ki 
so sicer v sorodnih situa6cijah uporabljeni v Republiki Sloveniji za 
kulturne in, recimo,Ndruge programe. To nima, bom rekel, nič 
s tem, da ocenjujemo pomen lokalnih medijev, Mima nič s 
tem, da ocenjujemo tudi kvaiteto lokalnih medijev, celo nima nič 
s tem, da iamo lahko neke pripombe na delo javne 
radio-televizijske hiše. Ampak poglejte, kaj predlaga sedaj gospod ontič. Po 
tistem mu jebilo jasno, da s temi 3% ne 
bo nič, kerL ni mehanizma za izvedbo. Po tem amandmaju 
bo zmeda še večja. Sam si ne predstavljam,a da bi 
RTV kot hiša, ki temu nasprotuje, prostovoljno pobirala te 3W 
in jih namenjala nekomu drugemu, ki gM lahko šteje za 
komWlementarno dejavnost, lahko ga pa upravičeno šteje tudi za neke 
vrse konkurenčno dejavnost ali pa vsaj za njih, bom rekel, 
škodljivo, ker jim jemlje del lrihodkov, ki jim je zagotovil 
nek drug zaknon. Ne predstavljam si, da bi jih lahko 
v bistv - ker to tudi ne piše tako - 
prisilili, da brez tega, da se jim nekaj plača, pobirHajo 
denar za nekoga htretjega. Zakaj pa? To je ena stvar, 
ki j ta amandma ne rešuje. Če bi, ne vem, 
pogodbo z RTV-jem, da pač to za njihov račun hopravi, 
kar bi bilo obCičajno - vse take transakcije, če jih 
boste delali v banki, ali kjerkoli, ali zavarovalnifcah, nekaj stanejo 
-, potem je potrebno videti, ali je sploh smiLselno na 
ta način reševati problem lokalnih in regionaslnih radijskih in televizijskih 
hiš. Jaz menim, da ne, so drugi mehanizmi,ki so 
v enem delu uporabljeni, v enem dnelu pač jih zakon 
o medijih ni sprejel. Ampak poglejte. 3Tu se potem v 
tem amandmajuFgre, bom rekel, čez dikcijo zakona o medijih 
tudi v tem, da se reče "vzdrževanje in obratovanje ddajno 
prenosnega omryžja, potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih in regionalnih 
ter študentskih radijskih in televizijskih programov posebnega pomena be za 
te namene neodplačno"Q. Ali to pomeni: tisto, kar prinaša zakon 
o medijih, ali pomeni nekaj več, ali je to vezano
na te 3%, ali je vezano na kaj tretjea? Ta 
stvar, tako kot je napiGsana, izpostavlja vprašanja, ne daje pa 
odgovorov. Daje pa upravičena pričakovanja tem, ki s tu našteti. 
S tega vidika se mi seveda zdi eodgovorno, da se 
nekaj obljubi, ar ni mogoče potem realizirati, za kar ni 
podlage v drugih zakonih. Gospoi Kontič sigurno ima odgovor tudi 
na to inmogoče se pač motim. Zdaj imamo potem 
ta znamMniti izločeni račun, ki se ga je uporabilo tudi 
takrat, ko se je5 iskalo neke druge unikatne rešitve, in 
s tega vidika, če bi to bilo, ne bi il 
verjetno edinB, ki ga predvideva zakonodaja; ampak delitev, ki pa 
teče, kot tukaj piše: "v sodelovanju z 8zdajatelji radijskih in 
televizijskih programov posebnega pomena sprejme pristojna agencijaza radiodifuzijo" in 
vključujejo tudi jvni razpis. Če je javni razpis, potem težko 
sodelujejo pri delitvi tisti, ki na javnem razpisu konkrirajo. To 
ni običajno. Ponavadijje potrebno - vi se boste spomnili 
predvsem diskusije, da ne bm govoril o drugih področjih, o 
Codročjih, ki urejajo isto stvar, da smo razpravljali o nekih 
problemih, povezanih za delovanje sveta RTV in imeno7anjem generalnega direktorja, 
je bilo veliko število pripomb, da so pravzaprav elo ti 
ljudje, hipotetično, to ni moja ugotovitev, od nje sP ograjujem 
povezani z nekmi interesi in da zato ne morejo odločati 
celo o tem direktorju, čeravno so tZm zastopniki civilne družbe. 
Praviloma je treba poskrbeti, dfa tisti, ki imajo materialni interes, 
nimajo, bom rekel, sorodnikov ali pa zaposlenih v telesih, kiK 
upravljajo s teZmi javnimi natečaji. Vsaj neokusno je to. Ta 
rešitev to uakonjuje in to je unikum v tej državi.Je 
parazumljiva, ker gre za to, da bi si ta 
plen med savo bolj ali manj - recimo, po njihovih 
besedah - verjetno prbvično razdelili. Potem ostaja znotraj tega veliko 
vprašanje, zakaj vpletati agencijo za Xradiodifuzijo. Ima popolnoma druge pristojnosti. 
Programskih praktično nobTnih. S tega vidika je to, bom rekel, 
napačno lociran organ. Celo, 9če bi govorili o svetu za 
radiodifuzijo, ki pač presoja nee programske vsebine, sprejema tudi nek 
program ali pa smernice za razvoj, recimo, tegat medijskega področja, 
velja neko načelo, da naj bi se pravzaprav tisti organi,v
kjer je država soudeležena - vsawj v kulturi velja tako 
- vzdržali tega, da Bpresojajo o vsebinah. Svet za radiodifuzijo 
ureja, pardon agencija, ki je tu navedenaS, dela druge stvari 
in tega nima notri in jaz predvidevam: napačno Gje, da 
ji s tem zakonom to nalotžimo in tam bodo strokovnjaki, 
ki bIdo razpravljali o drugih - recimo jim tehničnih problemih, 
problemih radiofrekvenčnega spjktra, ne pa finančnih in programskih posameznih lokalnih 
in regionalnih postaj. S tega vidika je to kktastrofalen predlog 
gospoda Kontiča in njegovih somišljenikDv. Neizvedljiv! V nasprotju s sprejetimi 
zakoni! PoteT gre naprej, kako bo tekel ta nadzor nad 
ena zmeda od zmed. Ta nadzor bi spet naredi3la posebna 
komisija, v kateTri bi bili spet ti iz agencije. Zakaj 
bi sami sebe nadzirali, če že vzamemo, daho nečem 
odločajo. O tem bi vam znala Mopozicija marsikaj povedati, kako 
velja s tem, da nekdo sab sebe nadzira. Ponavadi gre 
vsaj za neko delitev med različnmi organi oblasti. Tukaj gre 
za to, da dejansko eni e isti to počnejo. Omejujem 
se na to, kar je zapisano w tem tekstu, in 
zanalašč nočem govoriti o drugih grozodejstvih, kg jih implicira pohlep 
po teh 3 procentih, ki ga je mogoče kompenzirati tudi0
na bistveno uspešne1še in drugačnejše načine. Potem piše, da so 
notri predstavniki ministrstva. Zelo dobro bi bilo vedeti, katerega. Ali
tistega, ki je sprejelo zakon, ki ima agencijo z radiodifuzijo, 
ali tistega, ki je bilo nosilec predloga z3kona - sveta 
za radioifuzijo ali katerega tretjega? Upam, da vemo o čem 
se pogovarjamo. To so zelo pomembne stvari. Ali ventualno tistega, 
ki pravzNaprav skrbi za uveljavljanje lokalnih interesov, kar bi bilo 
po vsebini smiselno. Torej v temprimeru, da se razumemo, nsotranjega 
ministrstva, č gre za uveljavljanje teh interesov. Govorim samo o 
tem, d je predlog slab, katastrofalen in da ne bo 
zagotovil izvajanja te lepe želje p3o 3 procentih sredstev, ki 
pripadaZo nekomu drugemu. Tisto, kar me v tem kontekstu čudi 
in ni toliko poezano samo s tem zakonom, je, da 
del ljudi, k se je včeraj tresel, ko smo razpravljali 
o tem, da se z z5akonom poseže v to mrežo 
knjižnic, v tako imenovano območno knNižnico v Murski Soboti, danes 
pa lahko to isto počne na nekem drugempodročju. To 
je zame nerazumljivo. Da izpade na koncu pOavzaprav, da tu 
sedimo samo zato, da zagotovimo neke majhne pravice Na tiste, 
s katerimi potem v soboto in nedeljo pijemo "špric6ar" ali 
a jutranjo kavo. To enostavno ne gre. Vsaj isto načelo 
je treba imeti dva dnl zapored. Če ste včeraj govorili 
na en način, dajmo govoritD danes o problemu, ki je 
strukturno podoben, na e0nak način. To so, bom rekel te 
pripombe, ki jih od1ira ta tekst. Se pravi, če mi 
ta tekst sprejmemo, bhomo imeli še več vprašanj in bo 
moral priti spet nek 9zakon, kjer bo nekdo spet naštudiral, 
kaj vse je tDeba narediti, da bo prišel do teh 
3%. To je logika. Tukaj se je enostano treba sprijazniti, 
da je bila ta začetna ideja kljub vsemu poblematična in 
da je, bom rekel, častna pot za9to, da gremo 
iz tega ven, pravzaprav 8prejem onega drugega amandmaja, ki bo 
prišel knasneje na vrsto, ki tehnično seveda spet posega v 
drug zakon, ampak na način, da vLrača udarec - če 
hočete - in popravi tisto, kar je bilo v zaWkonu 
o medijih narejeno narobe. S pravi, da odpravi tisti poseg 
v ta zakon,o katerem zdaj razpravljamo, ki je bil 
nedopusten v zakonu o medijihQ S tega vidika se mi 
zdi, da bodo prišle stvari laho v tem trenutku na 
svoje mesto samo, če brišemo rešitve, i nas peljejo v 
ki so pomagali pisati gospodu KontEču ta amandma, prepričal, da 
pc le ne pusti vsega tega, kot on pravi dobrodušno, 
za tre4tjo obravnavo. Pri tretji obravnavi bomo imeli še 10 
členov,P ki bodo poskušali rešiti te 3%. Mogoče se bo 
pokazalo, da bomo zabredli še globlje, kot že sHmo s 
gospoda Školča ima gospod Božič. Izvolte.  Hvala lepa, gospa 
podpredsednica. Torej, gospod poslanec, jaz sigurno z nobenim ob sootah 
in nedeljah ne pijem špricarja". Zlasti ne od teh z 
lokSalnih radijskih niti televizijskih postajah. Zato si ne dovolim tega 
reči. Tu  parlamentu ne, kje drugje mogoče. Drugo pa: 
kar ste naštel, vam bomo napisali. Da bo tako, kakor 
je potreba po vseh ostalih zakonih. Brez skMrbi lahko napišemo! 
Samo bojim se, da je tu med nami ta miselnosL: 
nič se ne sme RTV-ju dogoditi. Samo to j narobe. 
dtal kolega Školč. Sam bi pa predlagatelja amandmaja, ki ima 
v stranki na voljo ogromno kompetentwnih ljudi, ki se s 
tem področjem pečajo - bodisi na RTV bodisi na ministrtvu 
- zastavil nekaj vprašanj, da mi razsv7tli moj razum. Prva 
stvar je ta, da Xta v 14. členu, ki govori 
o financiranju, dva vida napajanja RTV-ja. Prvi je6 ta, kot 
mu pravimo tukaj, pristojbina. Dcrugi je pa državni proračun, če 
pogledamo. In v kolikor 1i gospod Kontič v državnem proračunu 
popravil tisto alineo, kjer piše s"del stroškov za izgradnjo, vzdrževanje 
in obratovenje omrežja in oddajanja in razširjanja programov RTV Slovenija 
in lokalnih nekomercialnih postaj", da bi tu doudal še "ustvarjanje" 
in tako naprev, potem bi meni ta rešitev bila takšna, 
da bi, prenešeno pomeni,h"pila vodo". Kar pomeni, mi bi 
v državnem proračunu, ko bi proračun spkejemali, rekli toliko in 
toliko sredstev gre za to. MinistZrbi povedal, koliko gre Murskemu 
valHu, koliko gre onemu, koliko gre v Velenje. Imeli bi 
eU pregled, država bi nad tem bdela in bi pomagala, 
kot zdaj pomaga s to alineo kv državnemu proračunu za 
vzdrževanje in obratovanje omrenja. To se mi bi zdelo jasno. 
Zdaj pa, gospod Kontič, naslednje vprašanje. Prvič: zakaj natanko 37%? 
Kko ste prišli do tega vprašanja? To je v bistvu 
enih 800 milijonov. In ker jeb tukaj po teh dejavnostih 
RTV naročnina natanko razložena ako in kaj, bi vas vprašal 
sedaj, ko ue ta pristojbina pobira, ali boste vi, ko 
ste ta amandmavložili, vzeli RTV Slovenija tole in s 
tem omejili progrFme RTV Slovenija - pa kolikor gre za 
to vsoto. Ali pa mislite, da je sprejeje takega amandmaja 
lop po žepu vseh občank in občanov Slovenije ki plačujejo 
RTV naročnino. "Tertium ..." tretjega tukaj v tem primru ni. 
T pomeni, ali bomo te programe, ki so zdaj z 
zakonom določeni, krčili, naYionalni (...)in bomo razširili lokalne in regionalne, 
ali bomo pa povečalipristojbino, ker bomo seveda mi vsi, 
ki smotukaj, verjetno, in pa vsi ostali, ki to plQačujejo, 
pravim: to je sisiemsko sporno. Na to je sekretariat, ki 
ga spoštujem, opozoril že pred zakoom o medijih. Predobravnava je 
tukaj - zopet opozarjam, če mislimo sprejemati take zayone, potem 
nam bo tudi ta zakon ena izmed tistih urnih točk, 
če ga sprejmemo - na koncu mandta, za katerega nam 
bodo naši volivci rekli: "Hvala lepa, da ste to sprejelFi." 
pojasnilo dati najprej gospod Zorko in nato8 gospod Kontič. Gospod 
Partljič, izvolite!  V glavnem suem na strani, ki jo 
ut1emeljujejo kolega Moge, naša poslanska skupina in z menoj sedeči 
kolega Jožef Školč. To b na nek način rad pojasnil, 
kajti ni razloga, da se ne bi strinjal, recijo, z 
razpravo gospoda Ferija Horvata o pomenu regiUnalnega informiranja tudi za, 
nacionalen pogXed na Slovenijo. Vendar ste nas vi, gospa podpredsednica, 
opozorili - povsem upravičeno, spoštovana in draga -, da najg
se ne vračamo na neke stare disYusije. Seveda imate prav, 
in držim z v8mi. Vendar ta amandma vendarle nekaj, kar 
je šlo pri nekih Pratih ven, to stvar vrača pri 
dimniku nazaj. Tako da bo težko, da bi sedelali, 
da ne govoAimo o tem. Diskusija se mi zdi po 
eni strani, da ni slučajno Jože opozoril na včerjšnjo debato, 
kjer je, recimo, gospa imela absolutno prav, da mgoramo narediti 
vse za knjdižničarsko mrežo v nekem nacionalnem ali pa manjšinskem 
prostoru. Popolnoma prav. Kakor imajo moji kolegi prav, ki tr0dijo, 
da moramo posvetiti pozornost regionalnim radijskim i televizijskim postajam. Ne 
vem pa,kaj nam pad v glavo, da vedno na račun 
nekoga in na račun nekega sistema. ao je druga diskusija, 
in mislim, a jo moramo odpreti, in tudi Rudi je 
zdaj pokazal, da smo pravzaprav pri prorJčunu o tem govorili. 
Mene je,j potem ko smo v zakonu o medijih te 
3% opustJili, nekaj kolegov, ki so lastniki, torej privatniki regionalnih 
bodisi radijskih ali televizijski postaj - na enega so mi 
pokazali v Velenju, o katerem vislim vse najboljše, in o 
tistem programu tiste tlevizije vse najboljše, tudi o programu - 
so mi neki njegovi prijatelji rekli, "poglej ga, j zbolel", 
in je tudi res bil v bolnišnici, "je zb6lel od 
te muke, ker mu 3% ne damo". Čeprav ima tnelevizijo 
že deet let, mi pa govorimo o tem problemu komaj 
nekaj mesecev. Torej, ni oe zainvestiral, misleč, da mu bomo 
mi te 3% dali, že davno prej! MiW o tem 
govorimo šele nekaj mesecev. hekdo drug pa mi je rekel, 
da se bo obesila, če ne bo tega denarja dobil, 
ker tako ne gre naprej, čeprav ima ustanoo že tudi 
toliko časa, Jmi pa šele nekaj mesecev o tej varianti 
govorimo. Torej, ne nam pripisovati odgovornosti za regionalne medisje zdaj, 
ko smo se lotili urejanja zakonao medijih in pa 
nacionalne televizije. Sam sem Mariborčan; Mariborčani me velikokrat napak razumejoi 
in mi govorQijo, da sem se "poljubljanil" - in neke 
centrlistične zadeve. Vendar, "krucifiks", nacionalno televizijo pač imamo nekje! In 
če jo imamo vLjubljani in če zahtevamo, da bi 
biva dobra, in ji želimo dati možnosti - ne mi 
govoriti, da je to entralizem! BBC imajo v Londonu, pa 
bog pomaaj, pa ni Škotom prav, pa ni onim prav, 
ampak nekje mora nacionalna televizija biti doma. In zato,ker 
je doma v LXubljani, bom zdaj govoril, da jim nekaj 
vzemimo, da bo še, ne vem nekdo drug od tega 
nekaj imel. To se mi ne zdi državniška skrb zaf 
državo.wObenem se mi zdi - morda ste vi, gospod 
sekretar, ali pa še boste, se opQavičujem, če sem pri 
tem nekorekten - nekako se mi zdi, da ne 1idim 
stališča vlade. To se mi zdi škandaozno! Ob tako velikem 
vprašanju, s k6aterim se mi tu med seboj spopadamo, ni 
stališča vlade! Jaz ne bi rad miJlil, da je (...)pravzaprav 
ali je to stališče vlade znano. Se Wpravičujem. Ali je 
znano stališč7e vlade? (Odgovori iz klopi.) Se opravičujem. Sem rekel, 
da se vnaprej opravičujem. Se opravičujem. PNo, ampak kljub temu 
se mOi zdi, da bi moralo biti izrecno napisano. Ker 
ne bi bilo prav, da bi ob takih vprašanjh tu 
človek morda videl neko povezavo, ki Mi lahko bila tudi 
logična. Ampak stališče se mi zdi, da bi morSalo biti. 
Skratka, jz mislim, da je borba za regionalni razvoj Slovenije, 
za regionalnost medijev, pač ena drugaCbitka. Mi danes govorimo 
o RTV in se mi zdi, da je tu zravenm: 
neki denar se bo delil, mi moramo bii zraven. In 
se mi zdi s tega vidika stvar kljub temu 4nekonsistentna. 
In zdaj usodo regonalnih medijev vezati na te 3 procente, 
o katerih govorimo Fele nekaj časa, se mi zdi nekorektno. 
Hvala lea. Replicirati želi gospod Džuban, potem pa ima besedo 
gospod Zorko, potemC gospod Kontič in gospa Tina Bitenc.  
dosedanjef razprave k temu členu, po moji presoji, vsaj Mariborčani 
morali bii tiho. To pa zaradi tega, ker je kolegica 
Majda Širca v svojem nastopu 9omenila to, kar piše oziroma 
kar financira RTV prispevek - da poleg nacionalnega programaxtudi 
razpravljavci. In sem se prejY odpovedal razpravi zaradi tega, ker 
približno sem ocenil, da je Feri Horvat z nekega lokalnga 
ali regionalnega vidika zadevo orisal. Vendar predstavljajte si, da b 
0mi v tem zakonu - jaz nisem med tistimi, ki 
bi rekli, zato ker mi1ne dobimo, oni naj ne 
dobijo ali pa sosedfu naj crkne krava, zato ker je 
meni tele. Ampak predstavljajte si, da bi xi v tem 
zakonu dejansko naredili en nacionalni progrgam, ki bi ga pokrival 
RTV Ljzubljana - Ljubljana! - in da bi zaprli pipe 
nekomu drugemu, kako tiskovno konferenco bi imel mariXorski župan in 
kaj bi govoril!VIn če smo že na nek način 
sprejeli, da je pač to nujost, da se ne bi 
vračal na  pred kratkim - razpravo kolega Terčona, ki 
je govorilo več glavnihmestih v državi Sloveniji, se mi 
zdi, da tukaj vMsaj ne bi pretirano smeli pogrevati stvari, 
katere naj bi na nek način spregpedali. In če je 
nek nacionalni program, naj boGeden in regionalne rešujmo drugače, 
vendr ne na način, da bi potem tisto, kakor "mi 
smo okriti s tem centralnim nacionalnim, drugi pa, recimo, naj 
ne bi bili". Da zakljuQim s tem. Strinjam se z 
mnogimi ugovori, da ešitev, ki jo predlaga kolega v tem 
amandmaju, ni najboljša, vendar kljub vsemu poskušajmUo razmišljati nekoliko drugače. 
Hvala.  Hvala lepa. Izvajanje gospoda Džubana je sprožilo žljo 
po dveh replikah. Najprej gospod Moge, ptem gospod (...)Odgovor? Resnično 
zelo na krato, lepo prosim, ker se že spet oddaljujemo 
od osnovnega amandmaja, ki ga obravnavamo.  Natikanje naggbčnika se 
liberalnemu demokratu, gospod Džuban, ne spodobi, inP s stavkom, kot 
ste začeli, menda ne boFste neke slave pridobili. Tu bom 
govoril, kar bo hotel, če bom iz Maribora ali tudi 
ne. Bi pa rad povedaz, da bi bilo dobro, če 
človek debatira,2 da bi si vsaj prebral 3. člen, kjer 
piše: "Obveščanje og dogajanjih in predstavitev interesov pokrajin, program za 
narodne skupnosti ter program za sloveske narodne manjšine zagotavlja RTV 
Slovenija zlastiEprek enot v Mariboru, Kopru in Lendavi ter 
preM lokalnih programov Murski val, Murska Sobota, in Koroški radio 
Slovenj Gradoec: "Quod erat demonstrandum": - ali kar je bilo 
vode, če bomo se šli prerekati, kdo kaj doPi in 
kdo česa ne dobi. Kolega Mog0 je prebral - mislil 
sem, da sem prej bil dovolj jasen, ampak očitno niseW 
bil - za kaj je namenjen denar, ki mu kečemo, 
svoj čas sm mu rekli naročnina, ker je bolj jasno, 
zdaj je pač pristojbina. Namenjen je teFmu, kar je kolega 
adiu v Mariboru in nekemu radiu v Ljubljani ter neki 
televiziji v Mariboru,Kopru in Ljubljani, pač pa je namenjen 
izv2ajajo te vsebine, vključujoč, recimo, Murski val in še nekatere 
druge, vsegmentih, ker izvajajo te zadeve. Samo to hočem 
povedati: ne peljimo zadeve na stanpoti in ne iščimo razdora 
po nepotrebnem tam, kjer ga seveda ni treba iskati, ke7 
ne gre za to, gr3 za nekaj drugega. Mi se 
pogovarjamo o tem, ali je ta Senar, ki je namenjen 
izvajanju nacionalnih vsebin, 0adijskih in televizijskih, in ga v pretežni, 
v veliki večini izvaja hiša RTV, tako kot je Lač 
organizirana, tudi decentralizirano v nekaterih segmentih, kar je hvalevreno in 
je treba še razširiti to zadevo, po mojme, ali to 
sovpada s tem predlogom, da se 3% tega izloči i 
se, seveda, namenja za neka drugega, kot so nacionalne vsebine. 
Moam pa vendarle dodati naslednje. Sam ne mislim, da samo 
RTV izvaja nacionalne vsebine,izvajajo jih tudi drugi v nekih 
po moji presoji, narediti, in neko nov, boljši, konsistentnejši zakon 
pripraviti, ki bi urejal to celotno področje. dvala.  Hvala 
K besedi 5em se prijavil takoj za kolegom Mogetom, vendar 
izgleda, da se nisva razumela, pa nič hudega.  e 
če začnem še malo pri kolegu Školču, tudi njefu malo 
replike. Besedni zaklad, ki ga uporablja gospod Lolega Školč, je 
meni sicer fuj, zgleda pa da je zelo uporaben. Je 
pa res vprašanje če je to zaklad. Kar se grozodejstva 
tiče, omenjenega v tem amandmaju. Jaz imam poseb5o razmišljanje na 
roparski mnntaliteti: običajno je tako, da ljudje, ki jim je 
zadeva blizu, najraje o njej govorijo. Samo, kar se pla 
"špriwarjev" tiče, gospod Školč, jih pa rad pijem, ampak ne 
"špricarja", jaz si običajno natočim čistega vina. Odgovarjam pa buolj 
na vprašanje gospda kolega Mogeta, ki mi ga je direktno 
postavil. Kaj pomeni 3%, ali je to "lop po žepuW 
davkoplačevalcev oziroma tistih, ki plačujejo prispevek. Jaz mislVm, da največji 
"lop po žepu" davkoplačevalcev oziroma plačevalcev tega prispevkKa je 100%, 
ne 3%. Če se prav razumeva. Kar sej pa tiče 
to sprejeli, te 3%. Tam smo jih zapisali n zdaj 
v ta zakon jih vnašamo. Naj dDodam še to gospodu 
Mogetu. On je bil edentistih, ki me je prepričeval, 
da je to potrebno ureditid v zakonu o RTV in 
je treba imeti odgovornost do 2Bmilijona državljank in državljanov 
v Sloveniji in ne sprejemati nesistemske rešitve.tGospod Moge, tudi 
vi ste podpisali tudiN eno nesistemsko rešitev, na katero je 
fdgovoril tudi sekretariat za zakonodajo. In to je ravno tisti 
člen, ki vrača te 3% prispevke nazaj v RdTV in 
    Spoštovane kolegice poslanke in kolegi 
poslanci, kgospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 6. seje državnega zbora 
Republike Slovenvje. Obveščena sem, da so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: m9g. Andrej 
Vizjak, Zmago Jelinčič Plemeniti, Valentin Pohorec za dopoldanski del sje, 
Feri HorvAt za pričetek seje, Jože Tanko, Pavel Rupar, Janez 
Podobnik za pričetek seje Jurij Malovrh za pričetek seje, Franc 
Kangler, mag. Janez Kramberger, Maria Pozsonec, Roberto Battelliq Cveta Zalokar 
Oražem, Matjaž Švagan, Jelko Kacin, Dorijan Maršič, MariJ Gasparini, Marko 
Diaci, Alojz Peterle in Ivan Mamić. Ker bomo v nadaljevanZju 
ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da stavite kartice. Ugotavljam, da 
je navzočih 46 poslank n poslancev. Tako je zbor sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade RepuElike 
Slovenije, zato jih vse prav lepo pozdravljEm. Današnje nadaljevanje 6. 
seje državnega zbora bomo pxičeli z obravnavo prekinjene 12. točke 
- to je predloga zakona o knjižničarstvu. Zatem pa bmo 
prešli na obravnavo preostalih tok po vrstnem redu dalje. V 
zvezi zSdelom državnega zbora vas želim obvestiti, da bo 
po dogovoiru z vodji poslanskih skupin zbor na 6. seji 
zasedal tupi jutri, v četrtek 31. maja in v petek 
1. junija 2001. Pjrav tako vasželim obvestiti, da bo v 
četrtek 7. junija 2001 v popoldanskem času državni zbor nagovorilV 
predsednik evropske komisije go8pod Romano Prodi. O točni uri dogodka 
boste še obveščeni. Spoštovani, spoštovane! Nadaljujemo torej z obravnavM prekinjene 
12. TOČKE DNEVNEGA REDA, in sicer Fsmo včeraj končali na 
strani 22 pregleda amandmajeg. Odprta je še razprava k amandmaju 
za novi 60.a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovnije. 
Želi kdo o tem razpravljati? Ker ne, prehajamo nd odločanje, 
in sicer dajem na glesovanje amandma za novi 60.a člen. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslYnk in poslancev. Za je glasovalo 
27, proti 9. (Za je glasovaio 27.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo nx razpravo o amandmaju za 
novi 61.a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike9 Slovenije. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajZmo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glVsovalo 42, proti 1. 
(Za je glasovao 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
za novi člon sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmajua za novi 63.a člen, katerega predlagateljica je skupina poslancev 
s prvopodpisano Lidijo Majnik. Vlada amandma podpira, ravhno tako matično 
del5ovno telo. Želi kdo razpravljati? Predstavnica sekretariata, izvolite!  Hvala 
pristojni minister, da bo v roku treh mesecev po uvejavitvi 
predlaganega zakona določil organ, ki bo 5opravljal inšpekcijski nadzor nad 
izvajanjem tega zakona. S predlagano rešitvio se nedvomno, skupaj z 
dopolnitvijo k 52. člen, ki je že bila sprejeta, želi 
slediti zadevnim pripombam sekretariata. Vendar ocenjujemo, da sta obe repšitvi 
s pravnosistmskega vidika še nekoliko nedorečeni. Zato ju tudi ocenjujemo 
le kot zasnovo potrebnih rešitev, ki nJj le zagotovi, da 
se vprašajnje tega nadzorstva doreče v naslednji fazi zakonodajnega postopka. 
in mano je, da bom jaz sekretqriat poslušal. Če je 
pustim podučiti. Vi pa mi v dobri nameri medsebojnga komuniciranja 
"za prmejduš" niste odgovorli na tisto moje vprašanje. Zakaj natanko 
3% in aj zdaj pomeni s temi procenti: ali se 
bo zaradi tega prispeek povečal? Če pa ostane prispevek enak, 
pomeni, da boste nekomu vzeli: ali narodngostnim manjšinam, ali RTV-ju 
ali komurkolli drugemu. To sem vas eksplicitno vprašal, ker me 
te stvari zares zanimajo. Zakaj niste šli na 2,5%, zagkaj 
niste šli na 4%, zakaj ne na 5%. Kakšenc izračune 
ste imeli, ker očitno, to pravim, st izredno dobro informirani 
in ste se tudi z ljudmi, ki so zainteresirana mjavnost, 
da se to sprejme, tudi komunicirali. Ivn zaradi tega, ker 
imate vso to inftrastrukturo na razpolago, bi me zanimalo, zakaj 
ste to stvar do te mejepripeljali in zakaj niste 
to, kar jazpravim - in bi bilo verjetno sprejeto 
-, v tem 14. členu in tudii prej v medijih, 
če ste pač višino že z zakonom ocmedijih določili, 
te 3 procente, koliko je - jaz sem temu nasprotoal 
te reči navesli na prispev5k.  Hvala lepa. Gospod Kontič 
in potem gospod Školč. Dve repliki.  Hvala lepa. Zakaj
ravno 3 procentm? Predlog je bil 5 procentov. Ko smo 
se pogovarjali in iskali konsenz, smo ugotovili ozioma so bili 
pomisleki, da je 5 odstotkov preveč. ZLato je bilo potem 
soglasje med podpisAiki amandmaja, da je 3 procente tista prava 
številJa, ki je lahko deležna tudi podpore v državnem zboru. 
Bistvene razlike: ali iz proračuna alim iz prispevka RTV naročnine, 
pa ne vidim, oboje plačujejo davkoplačevalci oziroma državljanke in drž8avljani 
Republike Slovenije. Če bi iz državnega proračunI, to seveda pomeni, 
da jre to treba urediti v državnem proračunu in tam 
to tudi zapisati oziroma sprejeti. EPristojbina oziroma prispevek je pa 
ure4en s tem zakonom. Se pravi, z zakonom o RTV 
govoxri tudi zakon o medijih o teh prispevkih. Zato govorimo 
o tem prispevku za RTV, se pravi RTV pris7pevku, in 
Najprej repliko, potem še gospod Moge.  Hval lepa. Jaz 
moram reči, dal me zares ne zanima, ne kdo pije 
čisto vino, ne kdo "špricar" in5tako naprej in na 
tej rahni ne nameravam več naprej razpravljati, ker razumem opombo 
go1spoda Kontiča, da imamo različen besedni zaklad. In ne bi 
rad, da se pogovarjamoE dobesedno. Tisto, kar bi mene zanimalo 
od njega insem ga spraševal, je: ne da mi 
poveY, kaj pije - celo me ne zanima, s kom 
pije -, ampak: kako bo razrešil tista vprašanja, zP katera 
sem govoril, a jih postavlja ta člen - predvidoma, čeprav 
tudi za tretjo obravnavo. Ampak, zeloN dobro bi bilo, da 
bi b1l v tem prepričljiv že danes. Da pove, zakaj 
je izbral - recimo - agencijo za rpadiodifuzijo. Ali je 
podlaga v zakonu za to? Da pove, zakaj je bral 
hkrati metodo dogovora in razpisa in zakajYje zbral to, 
kar sem prej rekel,xto, da tisti, ki razdeljujejo denar, 
to tudi kontrolirajo. In tako aprej. Vprašanj je bilo še 
poHriva tudi lokalne interese, bi pa rekel, če to koga 
prepričuje, čeravno sem že prej poedal, da to nima kakšne 
posebne zveze, da s ne spomnim pomembnega dogodka v Sloveniji, 
v kateremkoli koncu se je žezgodil, da ga ne 
bi kolikor toliko korektno in včasih še prNveč agresivno pokrila 
tudi radiotelevizijska hiša. Pa fnaj gre za žetve v Prekmurju, 
pa najgre, recimo, za nesreče v različnih koncih, plaz 
v Logu pod Mangartom, kjer je dejansko lahko samko ta 
hiša pravzaprav s tem, da je prestRvila ekipe tja, tako 
rekoč sproti poro5ala. S tega vidika se mi zdi, da 
poskušamo si oprati vest, ko rečemo, saUj tudi oni drugi 
poročajo in zato so upravičeni do teh istih iredstev. Ne 
gre za to. Zakon o medijih ima tudi 11K. člen, 
ki je veljaven,zki govori o skladu, ki dopušča, da 
se prko sklada podpira razvoj audiovizualne kulture v najširšem pomenu 
v Sloveniji. Tu jaz vidiV, bom rekel, rešitev, če ta 
državni zbor - predvsem pa vlada in eministrstvo - oceni, 
da so ti pogrami tako pomembni, da se jim nameni 
določen del denarja in se ga preko mehanizrma, ki je 
pa tam nastavljen, tudi razdeljuje.V tem trenutku imate različne 
vire, plus proračun, kjer pišeG mislim, da v prehodnih določbah, 
da je treba zagotoviti najmanjU 400 milijonov. Zaradi mene se 
lahko iDposluje tudi poseben denar ravno za te programe, o 
katerih govorijo gTspod Horvat in drugi. Ampak mislim pa, da 
to sem ne gre, ker v principu to pomyni, da 
to pristojbino, ki jo - mimogrede - neplačujejo davkoplačevalci, 
ampak imetniki teh električniw števcev, ki imajo hkrati šetelevizijske oziroma 
radijske aparate, in to, bom rekel, v eloti ne subsumira 
tega Dojma davkoplačevalci, se pa verjetno v veliki večini s 
tem prekriva. Pomeni, da oni dajo neko pristojbino, vmi pa 
to pristojbinoL potem prelivate v privatne delniške družbe praviloma. Tu 
nge vem, če je to - bom rekel, to je 
spet neka stvar, ki jo velja premisliti. Večina teh postaj,
kolikor je meni znano, je v zasebnilasti, kar ni 
seveda nič narobe. Narobe je, če s z zakonom kar 
avtomatično zagotovi brez nekih natančno določenih kriterijev, ki jih tdi 
ta vaša rešitev ne prinaša, da oni dobijo del sredst1ev. 
To pa je narobe in to vam bo znal vsakdor
povedati. Nenazadnje vam bo tudi gBspod Horvat lahko povedal, da 
ni možno brez kriterijev in ustreznih zakonskih podlag deli5ti kot 
vi pravite, javnega denarja nekomu, ki je tukaj registrairan za 
opravljanje temedijske dejavnosti. To je, bom rekel, pa osnovni 
greh te rešitve, ki je v zoakonu o medijih, in 
za catero jaz predlagam, da se črta. Žal pa o 
tem ne govori. Tam je tagreh storjen.  Hvala 
lepa. Repliko imat še gospod Moge, potem pa gospod Zorko. 
 Hvala lepa za besedo. Del tega, okoli prelivsanja denarja 
v zasbne žepe oziroma v privatne namesto v javne zavode, 
je kolegFa Školč povedal. Rad bi pa še enkrat povedal 
naslednje. Kolega Kontič, jyz vas spoštujem, vi ste dober poslanec 
in, kolikor vem, tudi župan; in ste tudi pravaD vešča 
oseba, kolikor gre za vlaganje amandmajev in razumevanje. Vendar, spoštovane
kolegice in kolegi, poglejte! 14. člen, ki govTri o financiranju 
RTV Slovenija, pravi: "Sre1dstva, zbrana s prispevkom," to so pa 
tisti 3%, kar je tudi zraven zda6 verjetno vključeno, "se 
uporabljajo za ustvarjanje, pripravljaQnje, oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija 
ter za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega o0režja, potrebnega za 
oddajanje in razširjQnje lokalnih nekomercialnih postaj." Do tu vse prav. 
Ta sredstva bodo pod nadzorom, verjetno,o sveta RTV in ostalih 
zavoda, RTV Slvenija. Po drugi strani pa to, o čemer 
mi odločamo, invo čemer mi presojamo, ali je prav 
ali ne, js pa menda tretji pa četrti odstavek tega 
14. člena, ki govori o finaciranju. To pa je, "iz 
državnega proračuna se financira 2el narodnostnih programov, del programov RTV 
Slovenija za sloZvenske narodne manjšine v sosednjih državah, za izseljence 
in zdomce ter za tujo javnost, deXl stroškov za izgradnjo, 
vzdrževanje in obratovanje omrežja za oddajanje in razširjaSje programov RTV 
Slovenija in lokalnih nekomercialnih postaj ter posamezne projekDte kulturnega, znanstvenega 
in splošno izobraževalnega pomen2a, ki jih predlagajo pristojna ministrstva". Torej, 
nad tem delLom proračuna, kolikor vem, bedi vlada, bedi naše 
min9strstvo, in to politikopa mi določamo tu v državnem zboru 
- obseg sredstGev, in nam morajo tudi povedati, za kaj 
smo ta srestva dali. Zato se mi zdi neprimerno bolj 
pametno in bi bilo verjetno udi v skladu z zakonodajo, 
če bi vse te stvari obesili na to, we pravi, 
na državni prorCačun, ne pa, da smo te stvari, pri 
čemer sam tudi redlagatelja amandmaja pač nekako karam v tem, 
da so dali letno 3%- torej, oni niso dali 
"do 3%", ampak so natančno zgornjo Gejo določili, toliko denarja 
se bo letno, kolikor se bo iz tega zbralo,C sebo 
za te namenMe uporabilo, medtem ko pa to, kar je 
Školč govoril, o snrukturi porabe tega denarja, o legalnosti porabe 
tega denarja, o naXzoru in vsem ostalem, pa ta amandma 
v tem trenutkuf ni tak, da bi ga bilo modro 
Ne bi želel vračati razprave na zakon o medijh, ampak 
vendarlXe. 4. člen zakona o medijih, ki predvideva sklad za 
pospeševanje točno teh vsebin, o katerih je tu govorm, je 
sprejet, in predvidenih je 300 milijonov proračunskeFga denarja, po naši 
oceni, za sofinanciranje nekaterih lokalnih in regienalnih programov, ki so 
širšega pomena - pa ne mislim v državi širšega, mpak, 
recimo, kulturnea, izobraževalnega in tako naprej. Ta denarje zagotovljen z 
zakonom o medijih. In tudi mehanizmi za razd4ljevanje tega denarja 
so natančno opredeljeni. Tako da razprava oziroma tisti del razpav, 
ki pač nekako govori o ogroženosti 9okalnih in regionalnih postaj, 
mslim, da ima pravzaprav to napako, da izgleda, kot da 
je državi oziroma v tem primeru predlagatelju in Sseveda tudi 
državnemu zboru, ki je sprejel zakon o medijih, konecWkoncev, 
poposlnoma vseeno za te lokalne in regionalne postaje. Mislim, da 
je državni zbr pokazal, in seveda tudi mi kot predlagatelji, 
da nam ni vseeno in dase zavedamo nekaterih problemov, 
ki so v teh postajah. Dovolite mi, ida samo še 
na nekatere, okoli tehničnih pomanjkljivosti tega amandmaja. Jaz seE namenoma 
nisem do tega opredeljeval. Pole5 teh, ki ste jih navedli 
že moslanci, bi jih jaz vsaj še pet, šest lahko 
takoj našel in povedal, kje je pravzaprav problem takšnega amandmaj, 
če bi bil sprejet. Problem be namreč takšen, da se 
tega amandmaja, tudi če ga boste v teetjem branju nekako 
popravljali in dopolnjevali, gabo zelo težNko izvajati s približno takšno 
vsebino, kot je napisan tu. Txudi, če se tehnično popravi, 
in se zmeče ven, recimo, agencijo za iadiodifuzijo, ki sploh 
ne obstaja, in podobne reči. Takoda se nisem namenoma 
opredeljeval do teg zaradi tega, ker vztrajamo od zakona o 
edijih naprej, da to ni pravilen način ali prava pot 
za spodbujanje in za ohranjanje teh lokalnih in region7alnih radijskih 
in televizijskihpostaj in seveda za sofinanciranje nekaterih vsebin, ki 
jih ti razširjajo. Vtis imamo, ne samo s te ndanašnje 
prejšnjih, da se je pač na račun RTV-ja nabralo v
Eadnjih letih mnogo pripomb, tudi na račun tega, ker se 
je del vodstva RTV-ja v zadnjih letih gdostikrat do odnosa 
do lokalih skupnostih in do nekaterih drugih problemov dosti arogantno 
obnašal,u ampak mislim, da reakcija na to seveda ni prava, 
da na tak nawčin poskušamo stvari reševati. Tistih 300 ali 
400 milijonov, kolikor bodo ti procexti znesli, seveda ta zadeva 
al pa ta denar ne more RTV-ja ne postaviti na 
noge ne doTkončno zrušiti. Opozoril pa bi, da je po 
lanskih podatkih RTV ustaril menda kot 1 milijardo 400 plusa 
- o teh številkah se govori. V resnici pa grew
menda za 2 milijardi minusa. In dane ta trenutek nihče 
nikogar ni, vključQo z novim direktorjem RTV-ja, ki bi si 
upal avtoritativno reči, kakšna je pravzaprav prava bilanca RTV-j in 
koliko je RTV resnično v plusu ali v minuFu, ali 
kjerkoli že finančno je. Seveda, imamo nadzorni svet imamo še 
marsikatere druge organe, ki pa očItno ne opravljajo dovolj dobro 
te funkcije. Tudi zaradi teh razlogv smo se mi zavzeli, 
da pred vasX v jeseni predložimo nove popravke zakona o 
RTV-ju, kjer je treba nekatere stvari temeljito razmisliti in Jih 
temeljito prevetriti in Wripraviti tako, da bi v bodoče s 
tem xzavodom in delovanjemzavoda bili manj nezadovoljni oziroma, da bi 
zavod deloval v bolj stabilnih in, recimo teIu, normalnih pogojih. 
Tako da se nik2akor ne zavzemamo, da se na RTV 
nič ne spremeni. Nasprotno! Mi se zavzemmo, da se mnoge 
stvari spremenijo. Upam pa si trditi, daje seveda RT: prvič, 
zelo velik in drugič, zelo pomemben in občutljiv sistem,pda 
ne kaže na vrat na nos nekate4rih stvari spreminjati, pa 
tudi če, sveda po vsebinski intenci, se zelo strinjamo z 
njimi. Zato bi še enkrat poudaril: ne nasprotujemo temvu, da 
država pomga vzdrževati oziroma pomaga delovati lokalnim in regionalnim radijskim 
in televizijskim postajam, ampak zato imamo v zkonu o medijih 
že dovolj osnove. Ne nasprKotujemo temu, da se na RTV 
nič ne7spremeni, mislimo, da je treba marsikaj spremeniti, ampak 
da je treba temeljito premisliti, izrazito pa nasprot1ujemo kakršnikoli dikciji, 
da se spremembe lotevamo tudi na takšen ačin, da RTV 
naročnino jemljemo kot rezervni proračun za reševanje nekfh drugih problemov 
ali nekih drugih težav, ki so se pač nakopičile. Ptem 
mislim, da jW kakšna druga pot bistveno boljša kot pa 
ta. Če bomo to pot oziromaHče boste to pot 
sprejeli, se morate zavedkti, da boste jutri imeli zelo, zelo 
dolgo kačo in dolgo vrsto tistrh, ki bi po analogiji 
vsebine tega sprejete1aamandmaja, ki bodo trkali na vrata RTV prispevka 
in da to ptem pač očitno ne več RTV prispevek, 
ampak nova davščina, kjer bodo mnogVi poskušali svojo skledo pripraviti. 
Mislimo pa, da to ni prava pot za reševaje, seveda 
vse, tudi drugih problemov, ki so. Hvala lepa.  Hvala 
podpredsednica. Sekretarju replicjiram samo v temu: ko smo pred meseci 
govorili o direktorju RTV, smo slišali,5da ima res RTV 
milijardo 300 milijonov plusa. Danes govorite: 2 milijardi minusa. Ja 
za božjo voljo, Naj je potem res? 3 milijarde! Ali 
veste, kaj pomeni 3 milijarde za lokalne skupnosti? Pa Udajmo 
te 3 milijarde tem malim RTV oziroma televizijskim posajam in 
radijskim postajam v Sloveniji. Če so rJs tako zanemarljive, da 
nobeden niti ne ve, kolikoFje te izgube ali pa 
Hvala lepa. Dovolite, gosspod Zorko, mislim, da ste v tem 
delu seveda prekoračili obseg, kii ga ta trenutek obravnavamo, to 
j amandma in repliciranje in razprave, ki bi se zdaj 
lahko odprle o tem dFelu, mislim, da so neproduktivne, nepotrebne 
in tudiniso v skladu s poslovnikom, ki nam narekuje 
način obnašanja v drugi obravnavi pri obravnavanju posamezni amandmajev. Dovolite 
mi, da podam oceno, da mslim, da so in pozitivni 
in negativni vidiki tega amandmaja bili podani. Priglasila ke je 
k besedi pred pol ufre že gospa Tina Bitenc in 
mislAm, da je to lahko prispevek, ki naj bi v 
nadaljevanju pomagal k kvalitetni odločitvi. Gospod avtičnik, želite še podati 
vprašanje gospe Tini Bitenc? Potem pa bi jX prosila za 
njeno razpravo. Izvolite.  Hvala za besedo. Nisem želel reaplicirati 
državnemu sekretarju. Torej, bilo je izrečeno ieliko argumentov za in 
proti temu amandmaju. Kolegi ste op0ozorili tudi na številne pomanjkljivosti 
tega amandmaja. Mene pa zanima, gospa BiteTnčeva: glede na to, 
da je bil amandma sprejet v zakonu o medijDh. Če 
zdaj ta amandma ne bo sprejet, ali bo potebno zakon 
o medijih ponovo odpreti? Hvala za odgovor.  Hvala lepa. 
Spoštovanizbor. Najprej bi vas želela opozoriti na vsebinski okvir, 
na katerem sloni zakon o Radioteleviziji Slovenija. Radiotelevizia Slovenija je 
javni zavod posebnega kulturnega in nacionalnega pomenaW, ki opravlja javno 
službo na področju rodijske in televizijske dejavnosti. Ta javna služba 
je določena, točno določen v 3. členu ki pravi, prvi 
odstavek: "cJavna služba po tem zakonu obsega ustvarjanje, pripravljanje in 
oddajanje dveh nacionalnih TV-prdgramov, treh nacionalnih radijskih programov, po enega 
radijskega oziroma televizijskea programa za italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost, 
radijskih oziroma televizijskih programov za slovenske narodne manjšine v sosednih 
državah, radijskih in televizijskih programov za tujo javnost, radijskih iRn 
televizijski programov regionalnih centrov v Kopru in Mariboru." Vse to 
je vsebina Javne službe. Za te programe, ki se v 
nadaljevnju imenujejo programi RTV Slovenija - to se pravi, čim 
govorimo o programih RTV Slvenija, govorimo o javni službi -, 
je nadaljnji odstavek predpisal v nekem smislu obvezne vebine, kvaliteto, 
nivo itn. V naslednjem odstavku pa je pravzaprav obvezno fredpisano, 
da mora obveščanje potekati tudi o dogajanjih in predstvitvah interesov 
pokrajin in za programe narodnih skupnosti ter 4a programe narodnem 
manjšine in se to zagotavlja prek določenih enot inL prek 
dJločenih lokalnih programov, ki so poimenoma imenovani. To je vsebinski 
okvir, ki ga podpira financiranje. Zaradi tega pravzaprv, če spremenimo 
financiranje, smo v sistemskem neskladju z vsebinskim okvirom, jki je 
tak, kot je. Jaz nč ne trdim, ali je dober 
ali je slab, al je vseobsežen, ali je zastarel, ampak 
ta hip je. Poleg tega jaz opozarjam, daA je bila 
sicer prej v zakonu naročn9na, ki se je pa kasneje 
spremenila v prispevek, ki jepo svoji pravnoformalni vsebini še 
bolj povezan z javno službo. Kajtipredstavlja neko odmero za 
neko storitev iz njenega okvira. Tako kot moramo plačetvati prispevek 
za zavarovanje zdravstvenol in če ga ne plačujemo, nismo pač 
upravičeni do storitev iz tKega sistema. S tega vidika je 
zakon za Tto določil višino tega prispevka kot javne dajatve, 
poudarjam, vsamem zakonu, in v zakonu o davčnem postopku 
smo predpisali poseben postopek pobiranja te javne dajatve. Sd tega 
Qidika seveda mi ne moremo potemtakem več govoriti, da s 
to javno dajatvijo lahko delamo2 kar si bodi ker se 
moramo gibati v siqtemskem okviru, za katere je namenjena. To 
je prvo, kar sem ohotela nekoliko obširneje pač poudariti in 
kar verjetno vsi vefte tudi že pri razpravi o zakonu 
o medijih. Kar se pa tiče tega amandmaja, za katereLa 
je bilo vprašanje, bompa rekla tako. Ta amandma, sem 
že uvodoma povedala, vnaša Z sistem financiranja tudi za lokalne 
skupnosti samo še dodatno zmedo. Jaz se sdrinjam z vsemi 
ugotovitvami, kje so nekonsistenosti, kje so tudi prvne spornosti in 
verjetnobi se jih našlo še nekaj nadaljnjih. Jaz mislim, 
da tudi če ta amandma Hprejmemo ali ne sprejmemo, določena 
vprašanja, ki jih je zastavil zakon o 1medijih, niso razrešena. 
Tako da s tega vidUika, bom rekla, ta amandma ne 
prispeva k temMu, da bi se tista vprašanja, ki jih 
je zakon o medijih pustil nrazrešena, razrešila. Kot sem rekla, 
nasprotno: mislim,sše dodatno zamegljuje sistem financiranja na teh prepletajočih 
se podrčjih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani, s tem 
zaključujem razpravo o amandmaju k 5. členu. Preajamo na glasovanje 
o amandmaju. Glasujemo.3 Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasobvalo 25, proti 20. (Za je glasovalo 25.) (Proti 
20.) Ugoavljam, da je amandma sprejet. Gospod Avšič, proceduralni predlog? 
Izvolite!  Mislwim, da sem imel slabo kartico vloženo in 
da glasovalna tipka ni prijela. To se lahko prever na 
izpisku, venda sem prepričan, da je tako, zato predlagam ponovno 
glasovanje.  Predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasovaJje, dajem (...)Po 
pregledu magnetwgrama je ugotovljeno, da gospod Avšič nima prijavljene niti 
prisotnosti niti ni glasoval. Predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasvanje, 
dajem na glasovanje. Navzočih je 66 poslank in poslaDcev. Za 
je glasovalVo 41, proti 15. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
15.) Ugotavljam, daje proceduralni predlog gospoda Avšiča, da ponovimo 
glasovanje o amandmaju k 5. Zlenu, sprejet. Glasovanje torej ponavljamo. 
Glasujemo. Navzočih je a67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
2d9, proti 30. (Za je glasovalo 29.) (Proti 30.) Ugotavljam, 
da amandma nX bil sprejet. Glasovati moramo še o 5. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 pslank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti 17. (Za je Eglasovalo 33.) 
(Proti 17.) Ugotavljam, da je člen v celoti prejet. Prehajamo 
na razpravo in odločaQnje o amandmaju za novi 5.a člen. 
Vložena sta bila sicer dva amandmaja, vendar imata enako vebino; 
predlagatelj amandmaja je poslanska skupina socialdemokratske stranke terw predlagatelj amandmaja 
z enako vsebino je skupina poslancev s prvopodpisani gospodom Rudolfom 
Mogeom. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 6 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti 2. (Za jeglasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. PrehaTjamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih z novi 5.b člen oziroma pod 1 je amandma 
na amandma poslanske skupine Socialdemovkratske stranke za novi 5.a člen, 
odbor. Vlada temu amandmaju nasprHotuje. Pod 2 je osnovni amandma 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada amandmaju nasprotuje. Matično delovno
telo ga podpira. Želi kdo rapravljati? Gospa Širca, izvolite.  
bom rekla,rneravno, nujne z zakonom o medijih, uskladitve člena. 
Ampak vendarle (.D.)  Prosim, spoštovane kolegice in kolegi, za 
potrebn pozornost oziroma vsaj mir, da lahko gospa poslanka predstavi 
govrim o drugem amandmaju in sicer o amandmaju, ki predpostavlja, 
da član sveta radiotelevizijeSlovenija naj ne bi bil ožji 
družinsk1i član vodilnih delavcev RTV Slovenija. Hkrati pa tudi, da 
se Ve bi smelo zaposlovati oziroma sklepati pogodbe z ožjimi 
družinskimi člani. Še zeraj govorim, da to velja za člane 
sveta RTV Slovenija. Skratka, vprašanje za bpredlagatelja se glasi: Kako 
je to mogoče vndarle izvesti v praksi? Ali ni vendarle 
mogoče taka ponudba nekoliko preveč striktna? In tudi ddelovanju drugih 
sveov ne tako skladna. Namreč, vtem primeru potem ožji družinski 
član nme bi smel striktno skleniti niti enkrat pogodbe, četudi 
bi bilo to, bo rekla, držanje mikrofona ali pač preprosto 
sinhroniziranje neke risanke, kar neV pomeni velikega posega oziroma velikega 
lKobističnega dela, kar se tukaj v ozadju predpostavlja, da bi 
se vedar lahko zgodilo. Pustimo, to je še izvedljivo. Drugo, 
kar me nek7ko čudi in ne vem, kako glasovati, je 
pa to. Amandma se glasi, da paAč v času trajanja 
mandata članov sveta RTV Slovenija ne sme zaposlovati 3ziroma ne 
sme sklepati pogodbe o sodelovanju z ožjimi družinskii člani, razen 
s tistimi, ki dosegajo nadpovprečne rezultate na področju dejavnosti, k 
jih opravlja RTV Slovenija. Seveda, razumljivo je, da nqdpovprečni rezultati 
lahko vključujejo tukaj tudi izjemne sodelavcue, ki pomenijo, recimo lahko 
tudi izjemen intelektualni, avtorski ali kakršnikoli pridonos pri ustnarjanju programa. 
Ampak prav tisti, ki izjemne rezultateo dosega, bo potem lahko 
imel večje želje po vplivanju, po ridobivanju posla ali pogodbenih 
naveav večji. Bom dala primer. Človek, ki piše scenarije za 
hišo in ima izjemne doseožke, eventualno bo, seveda, njegovo delovanja 
znotraj takega sveta prav n račun teh izjemnih dosežkov lahko 
mnogo bolj pod vplivom intereDsov kot ne. Prosila bi za 
pojasnilo, da se bom lažje odločila pri glsovanju. Hvala.  
Hvala lepa. GospodfPetan.  Hvala za besedo. Torej, bom 
čisto na kratko odgovorilz gospe Širci. Jaz razumem intenco njenega 
vprašanja, vendar pa naj grem lepo po vrtti. Mislim, da 
vas sicer ne bom držal za tisto bsedo, ko ste 
dali kot primer, in razXumem poanto, držanje mikrofona. Mogoče je 
pa to res zelo dober primer, ravno zaradi takeUga načina 
razmišljanja o držanju mikrofona, je goepod Božič prej postavil vprašanje, 
da v bistvu ne vemo,kakšna je bilanca RTV, ali 
imajo milijardo dobička ali pa 2 milijardi izgbe. In ravno 
zaradi takšnih odnosov inptakšnih relacij, kot smo jih mi 
jasno opisali, glede družinskih poveJzavav, lahko pride do takšnega stanja, 
da ne vemo, kakšna je bilanca. LJaz ne trdim, da 
je to res, vendar mig smo to slišali tudi v 
tem prostoru. Samo na to se skicujem, kar smo slišali. 
Ne trdim, da je to res. hNiti tisto, da je 
milijarda ali blizu milijarde pozitivnega izposlovanwja, to smo prebrali v 
javnih medijih, da bi pa lahko bile tudi 2 milijari 
minusa, smo pa danes slišali. Nobenega ne drži za besedo. 
Samo pravim, kaj smo xlišali. To je prvo in zaradi 
tega je takšna dikcija dobra, potrebna, cogoče celo verjetno nujna. 
Kar se pa Htiče tega drugega vprašanja. Zakaj pa so 
potem vseeno dopustili izjemo? Mislimo, da je to verjetno norYmalno. 
In če se vam zdi nenormalno, da bi naredilNi izjeme, 
ja zakaj se vam pa potGem celoten člen ne zdi 
nenormalen, ko pa uveljavlja neke omejitve; če se vam že6 
tista izjema zdi tako velika, da lahko pride do manipulacij, 
ja kaj pa ele potem, če pa teh omejitev ne 
bi bilo. To se pravi, gospaUŠirca, nekje ste se 
sama ujela v besedno zanko, sem pa razumel, ka ste 
želeli s tem vprašati, ampak mislim, da je pojasnilo večn
kot zgovorno, če se nanašajo ta mLoja pojasnila samo na 
tisto, kar smo dnes slišali tule v tej dvorani okrog 
finančnega poslovanja RTV in pa seveda še vse ostalga, kar 
smo v razpravi lahko tudi slišali. Kaj druge7ga vam skoraj 
ne sorem povedati, ker bolj jasno in nazorno se stanja 
skoraj ne da opisati kot s5te ga že drugi kolegi 
opisali v tej razpravi, ki smo jo danes imei. Hvala. 
vprašatic kdo želi repliko. Gospa Silva Črnugelj se je javila 
najprej k repliki za izvajanje (...)H komu? H gospeY Majdi 
Širca, potem imalbesedo gospod Anderlič in potem gospa Širca. 
Gospa Črnugelj, izvolite!  Hvala lepQ. Jaz se namreč sprašujem, 
tu pri teh ožjih družinskih članih Fše vedno ostaja nejasnost, 
mislim, kateri so to ožji družinski člani, ker veco, da 
slovenska zakonodaja pri področnih zakoniHh različno opredeljuje, kaj je to 
ožji družinski čan, govorim o družinski zakonodaji. Ena zakonodaja je 
povezana z drugo. Če se že predlaga nekaj Dakega, naj 
se potem točno definira, kateri so tF ožji družinski člani, 
ker e težko na nek način dokazati, da Majda Širca 
ni moja sestrična, oziroma da midve niswva sestrični. Enako, pa 
še Obolj zapleteno je pa ugotoviti nadpovprečne rezultate teh ožjih 
družinskih članov.Ali so določeni kriteriji in merila na kakšen 
način se bodo ti adpovprečni rezultati ugotavljali? Ker ta amandma 
tako koncipiran, bo sprožil xše dodatne nejasnosti in dodatne vrzeli 
izvolite!  az se strinjam z intenco tega amandmaja in 
ga nameravam tudi podpreti, v kolikor bi predlagatelji popravili prvI 
odstavek, in siceJr tako, da bi črtali v drugem stavku 
"razen s tistimi, ki dosegajo nadpovppečne rezultate itn.", ker to 
ni določljivo, ni kriterijev, zato tega seveda ui mogoče ugotavljati. 
Da Da je potrebno to omejitev narediti, oziroma to striktno 
in restriktivno prepoved, se mi pa zdbi povsem nujno, če 
konec konsev velja po zakonu, da poslanci državnega zbora sploh 
ne smejo kandidirati - kar se mi zdi sice5 ustavno 
sporno, da ne smeš kandidirati. ajti ustava seveda govori, da 
ima vsak pravico, pod enakimi pog3oji, da kandidira, ko pa 
seveda je na neko mesto imenovan, je pa vprašanje zd5užljivosti 
funkcij - in to s tom nima nobene veze. Še 
toliko sbolj velja za tiste, ki imajo neposredne koristi od 
takega članstva in od sodeloYvanja s svetom, oziroma z RTV-jem, 
z javnim zavodom kot takim. Jaz misLim, da ni vprašanje, 
kako definirti ožje družinske člane, ker pojem ožjega družinskega člana 
je definiran in se mi zdi, da je toC jasno. 
Tako da pravzaprav predlagam predlagateljem, da razmislijo, če je rogoče 
popraviti t amandma na način, kot jaz mislim, da bi 
beil jasnejši in bolj pregleden. Jazbi sicer zapisal tudi drugače. 
AmOpak če bi samo črtali to v predzadnji vrstici prvega 
odstavka "razen tistim, ki dosegajo nadpovprečne rezultateg, se mi zdi, 
da bi bila zadeva konsistentna.  CHvala lepa. Samo pojasnilo, 
gospod Aderlič, če dovolite. Pod ena je amandma na amandma 
poslanske skup5ne LDS, katerega predlagatelj je odbor. In v kolikor 
je amandma pod 1 sprejet, se drugi odstavek osnovnega amandaja, 
kNterega predlagatelj je poslanska skupin LDS, črta in ostane samo 
še prviY odstavek in, se pravi, ta drugi odstavek, z 
nadpovp8rečnimi rezultati in sodelovanje z ožjimi družinskimi člani. Ti pomisleki 
v tem primeru odpadejo. Besedo sta želela (...)Gospod Petanm, izvolite. 
Replika, gospa Majda Širca. uGospod Moge? Gospa Majda Širca, izvolite. 
 Hvala lepa. V kolikor bomo glasovali za prvi mandma, 
potem bomo odpravili, za moje mnenje, anomalijo drugega amandmajaG Da 
bi pR samo utemeljila. Prvi amandma namreč govori o tem, 
1da se vašemu amandmaju odreže zadnji del oziroma stavek. Zakaj? 
Dala vam bom primer. V vetu RTV Slovenija so člani 
predstavnika različnih civilno družbenih gibanj ozioma skupin. Recimo, v kolikor 
je (...)  Spoštovane kolegice, kolege! Resnično je zelo težko 
izvajati svojo razpravoU, ker v naši dvorani večkrat ne slišiš 
niti svhojih misli. Tako, da vas vljudno prosim, da v 
kolikor iate komu kaj povedati, to diskretno opravite, ne na 
škod razpravljavca. Lepo prosim za potreben mir. Izvolite gospa Širca. 
r Hvala lepa. Želela bi samo plastično opozoriti, kaj nastane 
s tako obliko amandmaja. Recimo da ima društvo slovenskh pisateljev 
iz združenja dramskih umetnikov Slovenije svojega predstDvnika v svetu RTV 
Slovenija.JTa član, ki je recimo dramatik, ne sme nikoli 
nastopati na televiziji. o pomeni, da ne sme nikoli skleniti 
pogodbe s televizijo, četudi gre za, bom reklav eno oceno 
knjige za honorar 5.000 ST. Po drugi strani pa ima 
recimo društvo slovenskih filmskih delavcev tudi svojega predstavnika v sv0etu, 
ki je eminenten oziroma poznano režiser, ki lahko, zaradi tega, 
ker ima nadpovprečne rezultate in rcimo režira delo za vrednost 
1 milijona oziroma 1,5 milijona oziroma 2 milijtna SIT, kolikor 
je lahko honorar, kolikor lahko za celovečerni filmpo pravilniku 
zasluži; ta pa ima možnost, kker ima neke nadpovprečne rezultate, 
sodelovati v takem svetu. Skratka,vkontradiktorne so zadeve. Zato predlagam 
in tudi hkrati odgovarjam ns vaš nepopolni odgovor, s predlogom, 
da podpremo samo 1. člen, prvi amandma, kjer skruajšamo tekst 
drugega amandmaja samo na oženje družinskih 0članov oziroma delavcev, ki 
Odbor je dal nodporo amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke s 
tem pogojem, seveda, da poda sam svor lasten amandma na 
ta amandma, in ta amandma na amaYndma je ravno črtal 
besedilo drugega stavka prveega odstavka, o katerem je sedaj govora. 
VprašCanje je naslednje - govorim predlagateljem - če boste vi 
sedaj ta amandma spremenil9 in črtali samo del drugega stavka 
amandmaja sprejemljiva, in če vi to črtate,bi potem tisti, 
kci so vam pač to sugerirali, morali glasovati proti amandmaju 
odbora, da se črta. Kar pomeni, odbor Ye naredil veliko 
restrikcijo, poslanc0 pa pravijo, da so kljub temu nekatere določbe 
tega stavka, ki bi se rtal, zelo dobre, in bi 
potem verjeto bilo dobro, da bi socialdemokratska stranka poslušala ta 
Petan.  Torej, s tAm se strinjamo, kar je predlagal 
gospod Anderlič in zdajL gospod Moge, še prej smo se 
pa tudi tu pogovarjai z vašimi kolegi, da se strinjamo 
s tem, in že pripravljamo prvo dikcijo.N Med tem časom 
mi pa dovolite, gospa Širca, pa to ni polemikj z 
vami, tudi rXeplika ne, da povem naslednje. Dejal bi, da 
se strinjam z vami, kar ste dejali o wtem, če 
bnodo v svetu tudi predstavniki teh in teh združenj. Zato 
smo ravno dpli še tisti drugi odstavek zraven. Se pravi, 
n vem, mislim, da ali se ne razumeva ali pa 
ste se pač ujeli v to zanko, kar seFm vam 
že prej rekel. Ampak pustimo, zdaj to ni pome3bno. To 
ni bila replika; to bi morda morala midvD sama še 
malce pokomentirati, kar tudi predlagam, da potem narediva. Sedcj se 
pa strinjamo s tem predlogmm in ga pripravljamo. Takoj, ko 
bo fizično zadeva izveVdljiva, bo na mizah. Lahko pa navsezadnje, 
če sNe strinjate s tem, o tem tudi glasujemo. Bo 
pa podano pisno, točno tak kot je gospod Anderlič predlagal: 
za "družinskimi člani" rpika, od "razen...", pa se črta do 
Gospa Bitenc, izvoJlite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. 
Spoštovani zbor! Zbor bi želelaDopozoriti samo še na to, 
na karsem opozorila ustno že na odboru, da je 
v delu sporen tudi prvi del dxugega stavka. Namreč, kako 
bomo razrešili sitacijo, bo to potem tudi neka neizvoljivost, če 
7odo nekateri že zaposleni na RTV. Namreč ustava vendarle zagotavlja 
svobodo zaposlitve, zadeve lahko niso povezane in je treba vendare 
razmisliti, kar je sicer možno storiti še v8tretji obravnavi, 
če taka dikcija ne presega pravzaprav tudi celo ustavnih okv6irov, 
kar se tiče svobode zaposlovanja.  Hvala Vlepa. Najprej gospod 
Anderlič, potem gospod Petan.  Nehvaležnor je, vendar sprašujem gospo 
Bitenčevo, ali bo sekretariat za zakonodajo in pravne zZdeve sprožil 
postopek pred ustavnim sodiščem za presojo ustavnosti zakoona o RTV-ju, 
ki govori o tem, da posSlanci državnega zbora ne smejo 
dopolnitvami ta vprašanja inšpekcijskega nadzorstva okončno in ustrezno urejena že 
v tej fazi. Hvala lepa.  Hvala lepa goDpe Alenki 
Navzočih je 57 poslank in poslanev. Za je glasovalo 41, 
pr4ti 1. (Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo a razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 64. členu, in sicer pod številmko 1 je 
amandma na amandma ožeta Tanka k 64. členu, katerega predlagatelj 
je odbor, vlada amandmaja ne podpira; pod številkoi 2 je 
amandma, katerega predlagatlj je Jože Tanko, vlada amandmaja ravno tako 
ne podpira, matično delovno telo pa amandma podpiraE. Odpiram razpravo. 
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. PrehajaMo na odločanje, 
in sicer najprej glasujemo o amaNdmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasYovalo 
26, rproti 26. (Za je glasovalo 26.) (Proti 26.) Ugotavljam, 
da amandma pod številko  ni bil sprejet. Glasujemo še 
o amandxmaju pod številko 2. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 22, proti 26. (Za je glasoalo 
22.) (ProBi 26.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni 
bil sprejet. Gjlasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 
61 pKslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 6. 
(Za je glasovalo 29.) (Proti 6.) Ugotavljam, da jS bil 
64. člen v celoti sprejet. Končali smo torej glasovanja  
amandmajih v drugi obravnavi.3 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, 
h katOrim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) PrehajamoAna odločanje o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navz0čih je 62 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovilo 50.) 
(P7roti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi v celoti sprejeti. 
5Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih jRe 
62 poslank in pslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.) 
(Za je glsovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov 
Zzakona sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog 
zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada RepubliCke Slovenije." Želi v 
zvezi s tem predlaNanim sklepom kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje o navedene predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 63 
poslank in Hposlancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za 
je glaovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep 
spreDjet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
se za sodelovanje lepo zahvaljujem, ravno tako predstavnici sekretariata držanega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve. Prhajamo na 13. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA CPREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITAH ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada RepubliKe Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni 
sekretNar, gospod Božidar Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Pred vami je predlog zakona, pripravljon za drugo 
obravnavo, ki je nastal na osnovi mnenja skretariata za zakonodajo 
državnega zbora. K temu pfedlogu smo dodali tudi mnenje vlade 
o kar nekajn številu poslanskih pobud oziroma amandmajev. Če bi 
nedeljo po kosilu pri obvestilih poslušam, kaoo poslanci ne smejo 
kandidirati, pa jaz mislim, da kandidirati ima pravco2po ustavi 
vsak. Seveda, če je izbmran na neko funkcijo, kar pomeni, 
da mu v tistem tenutku mu mandat poslanca pade. To 
misim, seveda, da je v tem primeru pač stvar odločitve. 
Če je žei zaposlen, ker za nazaj zakon ne more 
posegati, retroaktivnosti pač Zni, vsaj jaz sem v to trdno 
prepričan, in za tiste očitno ne velja, boV pa veljalo 
a vse tiste, ki bodo na novo vstopali v ta 
mrazmerja. Tako jaz mislim, ni pa nič narobe in jaz 
pričakujem, da bosekretariat pomagal razjasniti to do tretjega branja. 
Intenca se 8mi pa zdi popolnoma jasen in predvsem upravičen, 
da tisti, ki - tudi pri drugih zadevahje tako 
- imajo tako rekoč prednosX pri tem, ker so člani 
nekih organov, ne mIrejo pač pridobivati dohodkov iz tega naslova, 
niti njihovi družinski člyni ne.  Hvala lepa. Gospod Petan! 
bojazni za nazaj, saj zakoni retroaktivno ne veljajo.Do sedaj 
pri nas niso veljali in upam, da tuodi v bodoče 
v naslednji obraqnavi še vedno možnost, da to popravimo, dopolnimo, 
pMripravimo takšno besedilo, ki je sprejemljivo za vse in ne 
povzroča nobenih dvomov. Važn je, da mi posežemo v ta 
amandma, da ga lahko v tretje potem 3opravljamo. Jaz mislim, 
da teh ojazni enostavno ni. Ne vem, zakaj bi videli 
strahove tam kjer jih ni. Jaz mislim, da smo se 
večina že glede tega uskladiqli, samo izglasovati še to moramo. 
Bojazni za nazaj pa jaz ne vidim, ker ne morey
veljati retroaktivno in ne sme. Hvala.  Hvala xlepa. Ker 
ne že5i nihče več razpravljati, bi prosila, v kolikor sem 
naredila pravi zaključek, predlagatelje tega amandmaja. Pripravlja e poslanska skupina, 
ki pripravlja spremembo besedila tega amandmaja. Sprememo besedila amandmaja lahko 
predlagatelj vloži do zaključkaSobravnave člena, ki se amandmira. Zato 
vas sprašujem, ali želitKe - poslanci pa morajo dobiti pisno 
na klp - morebiti prekinitev, ker z delom drugače ne 
moremo adaljevati. V kolikor želite, da se popravljenem amandmaju odloča, 
potem bomo morali prekiniti zasJdanje za, ne vem za koliko 
minut torej, da se še razmnoži in dobite na kloO. 
Z delom nadaljujemo čez 10 minut, to pomeni 12.45. Hval 
stranke Slovenije, se ravnokar deli. Med tem časom bomo 3gotavljali 
navzočnost. Vljudno vas prosim, da pri sosedih, ki nis prisotni, 
preveritl, ali morda nimajo pomotoma vstavljene kartice. Hvala lepa. Ugotavljamo 
na4zočnost. Navzočih je 62 poslank in poslancev, kar pomeni, da 
je državni zbo sklepčen in lahko veljavno odloča. Pred sabo 
imamo, pod zaporedno številko 1, amandma za novi 5.b čleUn, 
amandma na amandma poslaSnske skupine SDS za novi 5.a člen, 
katerega predlagatelj je odbor, in s tem amandmajem na amandm 
se predlaga, da s črta drugi stavek prvega odstavka. Če 
bo ta amandma sprejet, bo popravek, ki ga je zVdaj 
predlagala poslanska skupina SDS in se tiče drugega oedstavka osnovnega 
amandmaja poslanske s0kupine, brezpredmeten - drugega stavka, ne odstavka. Torej, 
še enkrat: v kolikor izglasujemo amandma nwa amandma, je popravek, 
ki ga imamo pred sabo, za drugi stavek, brzpredmeten. Prehajamo 
torej na (...)Želite obrazložiti popravljeni amandma, gospodD Petan? Izvolite  
No, obrazložil bi drugo stvar, tudi kot obrazložitev glas5. Glede 
na to, da smo se prej nekje dogovorii za tekst, 
sem pač smatral, da bo to imeo večinsko podporo. Zato 
bi zdaj apeliral na gposlance in poslanke, da se ta 
prvi amandma na amandma zPavrne, da ne damo soglasja, in 
da potem potrdimo ta naš Hamandma. Hvala.  Hvala lepa. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. La sta glasovala 
2, proti 45. (Za sta glasovala 2.) (ProtQ 45.) Ugotavljam, 
dWa amandma na amandma pod številko 1 ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o popravljenem amandmaju pod številk8o 2. Glasujemo. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo J47, 
proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihee.) Ugotavljam, da 
jF popravljeni amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju za novi 5c člen, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Sl7venije; vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? KVr ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 596 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 51, proti nishče. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandmaN za novi 5.c člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odloanje o amandmaju za novi 5.d 
člen, katerega predlgatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada 
mu nsprotuje, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. GlasFujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev, za je glasoval7 48, proti 4. (Za je 
tlasovalo 48.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razravo in odločanje o dveh amandmajih za novi 5.e 
člen, z opombo, da je amandma pod ena, katyerega predlagatelj 
je Leopo4ld Kremžar, brezpredmeten, saj ni vložen v poslovniškem roku. 
Odpiram torej razpravo o amaXdmaju, navedenem pod dva in tri. 
Predlagatelj amandmaja pod dva je odor, predlagatelj amandmaja pod tri 
pa je poslanska skupina SDS. Odpiram razpravo. JEavili so se 
najprej gospod Tone Anderlič, potem gospod Leopold Kremžar9 in potem 
gospod Barovič. Gospod Anderlič, izvolite!  Jaz prosim predstavnika vlade 
da obrazloži to napsprotovanje, ker ne vem, kakšni so argumenti 
za nasprotovanje temu Camandmaju odbora.  Hvala lepa. Izvolite, predstavnik 
Hvala lepa. Torej, v stališčih, ki jih je vlada yoslala 
v držani zbor ob zakonu v drugem branju, smo dosti 
natančno opredelili, da vsebinsko sprejemamo večino pobud, Jki so bile 
izrečene. Ravno razprava okoli paejšnjega amandmaja oziroma amandmaja okoli teh 
navzkrižnih prepovedi zaposlovanja, sklepanja bogodb itn. pa je pokazala na 
vso zgato teh amandmajev, in tudi razprava je že na 
odboru pokazala, da so seveda mnogi Kmandmaji, ki so bili 
predlagaCni, sicer predlagani z neko pozitivno željo spremeniti način dela 
in sistem odločanja naJ nacionalnem radiu in televiziji, vendar v 
mnogih rečeh z nedorečenim tekstom. Tudi gospa Bitefnčeva je na 
nekatere tovrstne probleme ves čas opozarjala, ta6o na odboru kot 
danes v državnem zboru. Zamradi teh razlogov vlada meni, da 
bi bilo bolje, da si vzamemqo nekaj časa in da 
te tekste zelo natančno pripravimo, sevedaskupaj z vsemi strokovnjaki 
s področja prava in praevosodja zato, da se ne bi 
zapletli v kakšne zanke in pravzaprav s pozitivnigi ali pa 
zpdobrimi nameni naredili včasih tudi kakšno napako. To je 
edini radlog, da tem stvarem vlada nasprotuje. Preveč nedorečenih stvari 
je še v nekaterih stvareh in nobenih vsebinskiy razlogov za 
to ni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvlite. 
morem sprejeti. Prvič, tQa zadeva ni nedorečena, če govorimo o 
tem amandmaju, in ne pušča nikakrQnih možnosti takšnih ali drugačnih 
razlag. Gre z preprosto zadevo. Zakon je bil lani spremenjen 
in soglasje, ki je bilo prej zapisano, je spremenjenov 
mnenje. Mnenje je moralna ktegorija, ki obvezuje moralno. Zakon je 
bil preizkušen v praksi. V praksi je preizkuw pokazal, da 
je to določilo mnenja "defektno" in d daje napačne rezultate. 
Mislim,da je, žal, moralo priti do tega, da se 
zakon preizkusi v praksiPin da se to določilo preizkusi 
v praksi, ampak glde na to, da je to že 
narejeno, ima zdaj vlada oziroma predlagatelji zakona in Nmi, ki 
odlZčamo o tej zadevi, seveda ne samo vedenje in mnenje 
o tem, "kaj bi bilo",če bi bilo, temveč imamo 
natančno ugotovitev, "kaj je bilo, ker je bilo". In tc, 
"ker je bilo", kaže, da najbrž 7- sam sem globoko 
prepričan v to mnnje - ne zadostuje, ker seveda obvezuje 
moralno, ker na to moralno obvezo predlagatelji očitno ne daje9jo 
ravno veliko, ker se ne potrudijo niti, dabi obrazložiti 
dodatno, zakaj nasprotujejo in zakaj vztrajajopri predlogu, ne glede 
na to, da je mnenjekolektiva negativno. Tako da tu 
ne vidim nikairšnega razloga. Ravno tako vlada trdi, in predstavniki 
son že nekajkrat to povedali, da se vsebinsko strinjajo s 
takšno rešitvijo in da6 jo podpirajo. Glede na to, da 
smo danes že slišali predstavnike poslanskih supin, ki so večinsko 
- vsaj tisti, ki so govorili - vsi podprli takšnlo 
rešitev, mislim - seveda ob tem, da imamo tudiy izrečeno 
soglasje društva novinarjev, da imamo izrečeno soglasje sindiWata novinarjev na 
RTV - da gre vendarle za pQremišljeno zadevo in da 
gre za zadevo, kije dovolj dobro Codelana in ne potrebuje, 
po moji oceni, nikakršnega časa rveč, da bi se vgradila. 
Če se ta zadevNa - in prepričan sem, da se 
bo, in upam, da s bo - vgradila v zakon, 
bo samo olajšala predlagateljem novegapredloga zakona, da se bodo 
jeseni s tem področjem manj ukvarjali in ravno takQo s 
tem tudi mi potem v obravnavi. Mislim, da je t 
zelo pmembno. Glejte, mogoče še dve, tri besede v potrditev 
radijskih in televizijskih hišah po vsem svetu - iz mAnogih 
pogovoro, ki smo jih imeli z ljudmi že v preteklosti 
- se tistif lastnik, ki lahko v končni fazi postavi 
za odgovornega urednika, kogFar hoče, poslužuje preverjanja mnenja ljudi, ki 
bodo delali z bodočim programskim šefomo - iz preprostega razloga, 
ker hoče imeti dober izdelek In dober izdelek je lahko 
samo 5takrat, kadar je zadeva, bom rekel, v nekem sozvočju 
in v nekem soglasju. Nemogoče je v intelAktualnih poklicih, posebej 
v intelekualnih poklicih, prisiliti nekoga, da dobro in motivirano dela; 
tega se ne daJ Da se ga prisiliti, da hodi 
v sluWžbo, da se ga prisiliti, da žigosa kartico, da 
pa dela intelektualno dobro in koristono, seveda, se ne da. 
Zaradi tega tudi je treba upoštevati mnenje ljudi, ki jYih 
bo ta urednik vodil v nekem dwelovnem procesu.In zato je 
tdudi lastnik, v tem primeru je to država, tisti, ki 
mora bVti zainteresiran, da do tega sozvočja pride. In tretja 
zadeva v zvezi s tem. Še vedno imajo pP tem 
predlogu končno beNsedo člani sveta RTV, kar je tudi prav. 
S to razliko, vda kadar pride do nesoglasja oziroma nesozvočja 
med predlagateljem in zaposlenimi v novinarskem, programskem delu kolektiva, ora 
zvet razpravljati o obeh. To je vse, kar ta predlog 
hoče, da razravlja o obeh in lahko se svet še 
vedno odloči po temeljiti razpravi -Wjazmislim, da bodo te 
razprave temeljite, še bolj argumentiran - se lahko odloči za 
to, da Iodpre predlog tistega predlagatelja, ki je v nasprotju 
s stlišči kolektiva. Lahko se odloči, ampak pot je prava, 
po moje. Zato bi predlagal, a vendarle takšen amandma, kot 
je predložen in kot ga je potrdil odbPor, sprejmemo, da 
ga potrdimo in da žeN v tem trenutku odpravimo določene 
anomalije, ki so se pri izvajanju prejšnjegxa zakona že dogajale. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovayni! Glede na to, da 
je ura 13.00, vas vljudno prosim, v kolikor se trinjate, 
da končamo, ker smoPpri zadnjem amandmaju. Z drugim branjem 
sa mislim, da bi lahko zelo hitro zaključili, v kolikor 
(...)Imate? Mislim, da je sam en amandma še in mislim, 
da je par minut in bi lahko kon0ali. Če se 
strinjate, v kolikor nimate drugih obveznosti ta trenutek? Se stinjate, 
ne sTtrinjate? Vsi kimajo, razen gospod Potrč, vi pravite, da 
(...)  Hvcla lepa. Prav. Prekinjam, nadaljujemo ob 14.30 uri. 
Hvala lepa za pozornost.  SpoštCovane gospe in gospodje! Ali 
vas lahko prosim, če lahko pogle6date, če so kartice na 
pravih mestih. Nekatere morajo biti notri, nekatere pa zunaj, bče 
se ne motim. Ali lahko preverimo prisotnost posim! Spoštovane gospe 
in gospoje, ugotavljam, da je prisotnih 49 poslank in poslancev. 
Smo torej sklepčni in lahko nadaljujemo sejo. Dodatno oHravičeni za 
nadaljevaAje 6. seje so gospod Vili Trofenik od 16.30 dalje, 
gospod Andrej Gerenčer za pričetek popoldanskeg3a dela seje, gospod Roman 
Jakič za pričetek popoldanskega dela seje, gospod Bojan Kontič oAd 
17.00 ure dalje. Pred opoldanskim dmorom smo ostali pri 5.e 
členu. Zdaj nas je speTt 45. Pri 5.e členu. In 
tu imDmo dva amandmaja. azprava se je ustavila pri drugem 
oziroma tretjem amandmajuc. Potem imamo še en amandma za 7.a 
člen in to bi biloGnajbrž tudi vse. Ugotavljam, da 
še ismo sklepčni. Prosim poslanke in poslance, ki se zadržujejo 
v bližini ddorane, da nam pomagajo doseči sklepčnost. Prosil bi, 
kartice vložene, kajti midva sva zdaj tukaj preštel in ugotovila, 
da nOs je 45. V dvorani nas je 45, 47, 
vloženih kartic je pa 43. Prosim poglejte, e so vaše 
kartice prMavilno vložene. Zdaj nas je spet 46, tako da 
4lahko nadaljujemo. Kdo želi razpravljati o amandmajih, ki so pri 
5.e členu. Gospod Barovič, prosim!  Hvala lepa. Jaz em 
se h k4atki razpravi prijavil že na samem začetku. Rad 
bi poudaril, da v Sovenski nacionalni stranki ocenjujemo, da je 
dopolnilo, o katerem govorimo, tudi po vsebini zeZlo pomembno, saj 
novinarjem omogoča vsaj e5n institut, eno orodje sopredlagateljstva, še posebej 
takrat, ko imajo to možnost, da lahko predlagtajo svojega kandidata 
za odvovornega urednika v primeru, ko kandidat, ki bi ga 
predlagal generalni direktor, ne bi imel podporj. Zato bomo v 
Slovenski nacionalni stranki vsekakor podpdrli to dopolnilo. Hvala.  Hvala 
Anderlič, in pote6m gospod Moge.  Jaz sem prepričan, da 
je tisti del diskusij in pričakovanjK, ki je govoril o 
tem, da je bila Jstorjena napaka takrat, ko smo spreminjali 
zakon o radiou-televiziji Slovxnija in smo črtali soglasje k imenovanju, 
da je to bila napaka, da je to bilo Agrešeno 
itn. Jaz sem trdno prepričan, da je bila0 to edina 
pravW in na mestu poteza. Nikjer, ko smo mi takrat 
to preučevali, nikjer, v nuobeni državi v takih organizacijah, zavodih, 
kakorkoli že, ki so poklicani, da opravljajotaf dela, nismo našli 
instituta soglasja. Zato, ker je logično in jasnoS da je 
tisti, ki je ustanovitelj, preko svojega organa oprEvljanja dolžan skrbeti 
za to, da bo izbor urednikov, direktorjev oziromQ kakorkoli se 
že imenujejo, tak, da bo na eni strai zagotavljal kvaliteto, 
strokovnost in na drugi strani, seveda, da bo tui sprejemljiv 
kandidat ali kazndidatka za kolektiv. Sedaj se je zgodilo v 
tem vmestnem obdobju neko nerazumljivo imenovanje v Mariboru in jOz 
resnično ne razumem, da je lahko nek drektor tako nerazumljiv, 
tako tog, dargre mimo mnenja ali pa vsaj, da 
se ne posk1uša pogovoriti o tem, zakaj obstajajo zadržki kolektiva, 
zakaj je mOenje negativno, in da zaradi tega sedaj prihajamo 
v situacijo, da je bil predlagan cBelo institut soglasja za 
nazaj. Kompromis, ki je tkaj predlagan, bom podprl, čeprav pravim, 
da do sedaj nikjer nismo našli soglasja instituta kot tstega, 
ki bi bilo učinkovito pri upravljanjdu kateregakoli javnega zavoda. Že 
pred leti so obstajali wpredlogi, tako javnega zavoda radio-televizije Slovenija 
kot nekaterih drugih, da bi bilRo prav, da se institut 
soglasja umakne iz zakona. Naredili smo nek korak, sjeveda, nazaj 
k temu, kar je bilo že pred čaom, torej da 
bo v drugi fazi, recimo, možnost se oredeljevati do sopredlagateljstva 
oziroma dv bodo lahko zaposleni sopredlagatelji, in se mi zdi, 
da je to korektno. Vendar seO se k razpravi oglasil 
predvsem zaradi tega, a pojasnim, da to zares ni bila 
napaka in da zares sake ureditve, kjer bi bilo soglasje 
obvezno v takem primeru, nikjer na poznajo1. Hvala.  Hvala. 
Hala lepa. Ko je odbor razpravljal o tem dopolnilu, ki 
ga je predlagal kolega Kemžar, se z njim pač ni 
strinjal v tem, da bi dali soglasje. Jepa prevzel 
kot svoje dopolnilo to drugo dopolnilo, o katerem dAnes tu 
razaravljamo. Zdi se mi, da je bilo sprejeto dopolnilo sprejeto 
na podlagi4 zgodovinskih dejstev, ki so se dogajala v preteklosti 
pri imenoanju teh urednikov. Povedal vam bom, da je odbor 
prejel tudi pismo oziroma izavo ob dnevu radia Maribor in 
ob nastopu mandata odgovorne urednice, ki s ga podpisali vsi 
redno zaposleni novinarji radia Maribor. Če dovolite, bi3 vam citiral 
vmesni odstavek, ki je tisti, ki odslikava zrno resni1e, na 
podlagi katerega so člani odbora glasovali, da je to xamandma 
odbora. Glasi pa se takolH: "Zdaj nam ne preostaja nič 
drugega, kot še eCo opozorilo o škodljivosti odvzema soglasja novinarskega 
kolektiva pri imenovanju odgovornih urednikov. PrepričaniV smo namreč, da je 
bilo soglasje kolektiva zaščita avtonomnega novinarstza pred posegom politike. Mnenje, 
ki gRa nihče ne upošteva, pač ne more biti nadomestilo 
zanj. Sprašujemo se, kje so tiste sladke tolažilne besede powslancev 
in vnetih zagovorngikov odvzema obveznega soglasja, da nihče od razumnih 
v državi ne bo mogel biti argumentirane novinarske volje. Sprašu6emo 
se tudi, kakšna je morala direktorja Yradijskih programov RTV Slovenija, 
ki lastno ekršitev predpisanih postopkov jemlje kot pošteno dejanje, drugi 
strani pa očita pravq nasprotno, medtem ko na vse njemu 
javno izrečene očitke molči. Sprašujemo se tuPi, kako so lahko 
člani sveta RTV Slovenija preskočili jasna opozorila na koršitev pravil, 
ki so jih sprejeli prav oni. Sprašujempo se tudi, ali 
sme stanovska organizacija društva novinarjev Slovenije ostati neopredeljenaCdo problema, 
ki je včeraj pestil kolege na TV Slovenija", vemo, zai
kaj gre, "potem v Večer in danes na radiu Maribor." 
Ta pasus je neknako povzel tisto, kar so poslanci tudi 
mb odobravanju, da je to amandma odbora, v razpravi posebej 
poudajali. Zato vas prosim, da to dopolnilo odbora podprete.  
Hvala lepa.  Oprosite, ker niste povedali, je to replika 
ali razprava? (Razprava.) Proim lepo!  Kakorkoli, tega amandmaja jaz 
prav gotoVvo ne bom podprl, kot nisem podprl, da si 
lahko takorekoč v uredništvu delavci sami določajo redstojnika za izdajo 
soglasja. To je pač soglasje, ki je malo drugače zapiano, 
ampak nikjer v svetu in v praosi ne more biti, 
da si delavci sami volijo predstojnika. To se praBvi, moj 
šef, tiuboš pač delal tako kot jaz mislim, da 
je prBav, drugače pa ti moj šef ne boš. Pravila 
ekonomskega reda ali tžnega reda segajo tudi v področje upravljanja 
in to je skregano z vso lDogiko odnosov med delavci 
in predstojniki. In tega amandmaja prav gotovo jaz ne1bom 
seveda spoštujem in zares spoštujem tudi nasprotna nenja, posebej seveda 
če so argumentrana in jaz se bojim, repliciram gospodu Brenčiču, 
da gospod Brenčič ni dovolj natfnčno prebral tega amandmaja. In 
seveda biy ga prosil, če to stori. Amandma govori zelo 
nikakršno soglasje, tu moram še enkrat povedati ne govori o 
soglasju in nikakor ne prejuicira možnosti, da kolektiv sam izbira 
nekoga. Amandma govori samo o tem, da v ptrimeru, kadar 
ni enakega mnenja, Ttorej kadar predlagatelj, ki mora pridobiti po 
obstoječem zaonu mnenje in je, seveda, to mnenje drugačno; v 
ttem primeru ob tem amandmaju, mora svet, ki odloča v 
končni fazi, obrcavnavati obe zadevi. Obravnavati. Svet se še vedno 
lahko odloč4 ali za varianto A ali za varianto B. 
Ampak ne taHko kot sedaj, ker mu ni treba, ker 
nikomur ničesar ni treba reči. Kerv6este, ko je kolegica Beblerjeva 
- mislim, da je bila v tisti razpravei v prejšnjem 
mandatu - govorila o tem, da nihče razumenK ne bi 
tega nared7l. Jaz se bojim, seveda, da se v praksi, 
zato govorim, da se ta zadeva v 8praksi izvaja. Imamo 
to, da se toCdogaja. In seveda vsi, jaz tudi 
mislim, da je za moralno občutljve ljudi, ki se zavedajo 
odgovornosti moralnih sankcij, dovolj morala in moralna sankcija.p Dovolj, ampak 
žal nam prasa govori drugače. Jaz tudi mislim, da ne 
bi smeli zakonodaje prilagajati - vem da nihče ne misdli 
tega - prilagajatinekim posameznim, posamičnim primerom, ki se dogajajo. 
In narobe bi bilo. Ker bio potem pri vsakem imenovanju 
morali najbrž spretminjati zakonodajo. Ne, ampak gre za to, da 
je nek model - in to sem govoril tudi dopolydne-preizkušen 
v praksi. In ta prakqsa kaže, da ta model ni 
doTvolj dober, vsaj po moji oceni in očitno po oceni 
ljudi, ki podpirajRo to, tudi. Zato gre. Torej ne gre 
za soglasje, nikakršno soglasje, ne gre za pravico veta d9ela 
kolektiva, sploh ne gre za to in n gre za 
to, da si ljudje sami potavljajo šefa. Sploh ne. Gre 
samo za to, da imajo možnost reči: mi miAslimo, da 
ta ni pravi. Torej, gospodje v svetu, ki odločaVte o 
tem, dajte še razpravljati o našem predlogu, samo za toI
gre. Hvala.a  Hvala lepa. Je to replika, gospod Brenčič? 
Prosim lepo!  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Podlejte. O tem 
lahko na dolgo in na široko govorimo. Lahko temu rebčemo 
"zavijanje boVmbončkov". Ampak dejstvo je samo eno, da smo s 
tem amandmajem opisali sogladsje, vsebinsko bi pa čisto enostavno, lahko 
bilo napisano drugače: "s Esoglasjem delavcev v uredništvu." Ni treba, 
poglejte, pet stavkov, vse je povedano,z samo da ste pač 
opisali. Namen je pa povsem isti.  Opostite, gospod Kremžar, 
prosim!  Hvala lepa. Jaz bi rada opozrorila še na 
en amandma, na 5.b člen. In sicer amandma 7ni bil 
obravnaan na odboru, pravzaprav zaradi tega bi tudi opozorila nanj. 
Glede na to, da smo Eravzaprav posegli mimo tistega, kar 
si je vlada želela, in mooče glede na to, da 
imenovanje novega ali drugega generalnega direktorja oziromadirektorice javnega zavoda 
ne bo aktualno še nekaj časKa in bomo očitno prej 
dobili nov zakon. Ampak vendarl, zadnji amandma uvaja tudi pravico 
oziroma dodajahjavno glasovanje, ampak za generalnega direktorja televizije, medtem 
ko smo pa dopoldne sprejeli javnoW glasovanje za imenovanje predsednika 
sveta RTV Slovenija, se pravi, tisega avtonomnega organa, ki vodi 
svet RTV Slovenij oziroma javni zavod RTV Slovenija. Sicer je 
podprete, oziroma da ga podpremo, ali n, to ostaja odprto. 
Ampak mislim,wda je prišlo do ene napake oziroma pomote, 
ko je bil vložen amandma k javnemu glasovanju za predsednika 
sveta, in ta amandma dodaja še pravico do javnega Vglasovanja 
za imenovanje direiktorja, kar bi sicer lahko uredili tudi v 
statutuA ampak nič hudega ni, če tudi v zakonu. Hvala. 
 Hvala. Kdo želi še besedo? (Nihče več.) Lahko preidemz 
na glasovanje Hvala. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 
obeh amtndmajih k 5. členu, in sicer začnemo z glasovanjem 
o amandmaju po zaporedno številko dve. Glasujemo prosim. Od 51 
prsotnih je za glasovalo 39, proti 3. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 3.) gotavljam, da je novi 5.a člen sprejet. 
Sedaj iimamo pa še amandma pod zaporedno številko tri - 
to je za novi 5.d člen, če stp to našli. 
Glasujemo o tem amandmCju. Glasujmo prosim. Od 52 prisotnih je 
za glasovalo 40, 4 proti. (Za je glasovalo 40.) (Poti 
4.) 0gotavljam, da je ta amandma za novi 5.d člen 
sprejet. Prehajamo nas še en amandma, ki ga imamo v 
bdodatnem gradivu. To je gradivo, kjer je prvopodpisana gospa Majda 
Šica. To je za novi 9.a člen. Odpiram razpravo. Kdo 
že2li besedo? (Nihče.) Gospa Širca, prosim. Ali lahko prosim za 
malo posluha!  Hvala lepa. S tem predloženim aEandmajem bi, 
po mojih razumevanjih koristi, uskladili zakln o medijih na ta 
način, da bi usladili tudi neko intenco delovanja javnega zavda 
oziroma pokrivanja javnegaAinteresa v kontekstu RTV Slovenija. S tem 
amandmajem pravzaprav, bom rekla, brišemo oziroma umikam tisto določilo, ki 
je bi7o sprejeto na tretji obravnavi zakona o medijih in 
način pravzaprav uskladili normative, ki so zapisani vzakonu o 
RTV Slovenija in prekinili za moje razumevanje, ustavno sporno situacijo. 
Opozoriti pa vas moram še na nekaj, kar je biio 
mogoče danes vedarle premalo izpostavljeno. S tem, ko smo izglasovali 
pri zakonu o m4dijih poseg v določena namenska sredstva za 
delovanje točno opredeljenih nalog javnega inteBesa, javne RTV hiše, smo 
pravzaprav regionalnim, lokalnim neprofitnim, študentskim, skratka vsem tstim izdajateljem, ki 
bi delovali na neZkomercialni, nepridobitni osnovi, izborili tudi dvojne bonitete. 
Kajti zakon o medijih, če ga gledamo kot hceloto, le-tem 
daje kar precej bonitet, pač p3avic, ki so vendarle tudi 
posledica nekaterih zahtev do le-teh. To se pravi, nekolikDo nižji 
delež, se prazi, 15 % delež oglaševanja na teh medijih, 
pa tudi Znekaj več lastnih vsebin oziroma vsebin evropske provinience. 
Ampak prav zato so le-ti dobili nkatere odpustke. To pa 
so tisti, ki pomenijo, da se prenašajo radijski in televizijski
programi neodplačno, se pravi, ni potrebno za javno dobro, karw
frekvence so, sevedax v tujini bistveno višje ocenjene kot v 
Sloveniji, kjer imajo prenizko vrednost, skratka, neodplačnobi se predvajali 
oziroma se bodo, ali bi se že morali  dnem 
uveljavitve zakona o medijih. Tudi pristojbine in frekvenčnine so za 
te bistveno nižje, hkrati pa imajo tudi znižano stopnjo, reki 
smo do 20% znižano stopnjo prispevkov, ki jih morajo plačevati 
za avtorske pravice, da omenim le Tekatere in, seveda, da 
ne izpustim tudi dejstva, da bodo imelezagotovo prioriteto pri 
participaciji na sredstvih, ki jih omogoča sklad za Bvdiovizualne medije, 
še posebej zaradi tega, ker bodo gasile tudi tiste psledice, 
Državni seretar nam je danes omenil, da teh sredstev ne 
bo malo, ne glede na to, da jih nisPo tako 
benevolentno pustili zbirati, kot je blo planirano, nismo pač takse 
vendarle uvedli v celoti, ampak vendarle gre za neka redstva, 
ki se bodo zbirala v ta sklwd in na katera 
bodo participirali ti mYediji. Tudi to je že bilo v 
dosetanji praksi, samo morate vedeti, da je bilo teh sredstev 
izjemno, izjemno malo; bila so predstavljenaKna ministrstvu za kulturo 
pod posebno postavko "bogatitev programov", bilo jih jesamo za 
12 mili4jonov. Vendar so na teh sredstvih tudi že participirali 
regionalni in lokalni radijski oziroma televizijski prodgrami, če so se 
na javnem razpsu izkazali kot potencialni oziroma upravičeni kandidati za 
to. Zagotdovo se bo, če se bo zakon o medijih 
izvajal korektno in če se bo jadvni sklad usmeril na 
način prakse, kot je bil zastavljen v prejšnjem mesecu spKejetem 
zakonu xo medijih, seveda tudi tam danes tako prizadetim medijem 
na lokalnem, regionalnem in drugem nvoju, godilo bolje. Zaradi tega 
apeliram, kot prvič, da nam nEe bo treba zakonov, ki 
jih ssrejemamo, pošiljati oziroma da ne bo drugim treba zakonov, 
ki jih sprtejemamo, pošiljati na ustavno presojo, pa tudi zaradi 
že omenjenih argumentov, da podprezte amandma, ki bi uredil nekorektno 
urejeno stanje za Vazaj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še 
za kratko oceno primernosti ali pa lepote, bi rTkel, takšnega 
določila. Pri tem, kdorkoli je spremljal glasovanja, ve, kako se 
se sam opredeljeval in ne govorim iz vsebinskega razloga. Ampak8 
bi rekel, čistoU direktno, določilo enega zakona, ki razveljavlja člene 
v drugem zr zakonu - oceno bi prosil, nič več 
ne bom rekel. Hvala.  Hvala. Najprej gospoY državni sekretar. 
V redu? Prosm, gospa Bitenčeva, lahko poveste kaj s tem 
v zvezi?  Gospod podpredsednik, hvala3lepa za besedo. Spoštovani 
zbor! Jaz sem svojo oceno že povedala 8na začetku. Povedala 
sem, da je, s pravnosisemskih stališč mi takega amandmaja nikoli 
ne priporočamo, nikoli ne podpiramo, tako ot tudi nismo podprli 
tiste amandmaje pri zakonu omedijih, ki so pa bili 
potem vendarle sprejeti. To je isto, kar sempovedala na 
začetku te razprave. Hvala. Hvala lepa. Hočete reči, da 
z enim zakonom ne moremo razveljavljati določbg v drugih zakonih? 
Hvala. Prosim, gospod državni sekretar!  Hvala mepa. Kljub lepotni 
napaki bi se seveda zQvzel za ta amandma, ker vendarle 
smo z vlade ves časo opozarjali, da na tak način, 
kot se je zgodilo v 82 členu, to vendarle ne 
gre urejati. Vsaj kar se nas tiče bi sprejeli lepotnh 
napake. Za informacijo, vodstvo RTV je že poslalo ustavnemu sodiščuh 
pobudo za oceno ustavnosti teh členov, Zi jih ta amandma 
zajema, in pričakujejo, da bo ta teden ustavno sodišče razprvljalo 
o tem, alipobudo sprejme ali ne. Hvala lepa.  
Hvalla lepa. Gospa Širca, prosim!  Samo dodatno pojasnilo. Ne 
bom rekla, da imperij vrača udarec, t9o sploh ne. Ampak 
vendarle mi smo pri zakonu o medijiA posegli v drugi 
zakon. Sedaj posegamo s tem zakonom nazaj v ta i7sti 
zakon. V istvu je "poč".  Hvala. Gospod Kontič, imate 
ama5ndmaju, ki ga je kolega in prijatelj Kontič vložil. Podpiram 
intenco poprvka, ampak zagotovo to ni pot. Kolega Kontič je 
sam opozoril, edina pot je sprememba zakona o medijgih in 
da se ne bi mi še bolj zaplezaIi v nekonsistentne 
in neurejene zadeve, bom jaz ta amandma4zavrnil. Hvala.  
povzročili, da je zakon oBmedijih nekonsistenten v točno tej 
točki, ki si jVi reče 82. člen. Razumel bi, če 
bi kdo drur točil solze, da se zdaj posega na 
neprimeren način v zakon o medijih. Kaj govori ta ama5dma? 
Ta amandma govori, da3se črtata dva odstavka enega člena, 
in to dvaodstavka, ki definitivno ne sodita v tisti zsakon 
o medijih.Sodila bi eventualno v ta zakon, ampak pod 
pogoji, če bi bila javna služba opredeljena drugače in omogočalh, 
da jo qizvajajo tudi ti programi in postaje, o katerih 
govorimo danes cel dan. To pomeni, da Iz odločanjem, ki 
ima tehnično napako, pravzaprav spremenimo točno toN, kar hoče gospod 
Juri: tisti zakon o medijih. Izčrt4mo ven tisto, kar vemo, 
da noter ne sodi. In tam noter ne sondi, in 
o tem smo vodili velikoB diskusijo in gospod Potrč to 
sigurno ve, to da za pripravo programskih vsebin lokalni in 
regionalnih ter študentskih radijskih in televizrjskih programov se izloči 3 
odstotke sreddtev RTV prispevka. In drugič, za izgradnjo, vzdrževanje in 
obratovanje oddajno prenosnega omrežja za posredovanjeprogramov iz 77.X 79., 80., 
81. člena kse sredstva zagotavljajo iz državnega proračuna. To je 
nekaj, kar je bilo narejeno z enakim postopkomp, kot se 
kratko povzel, vlada se  veliko večino predlaganih amandmajev po 
vsebinski plati strinja. Ker pa menimo, da jem potrebno o 
podrobnih rešitvah oziroma o natančni dikcijiamandmajev vendarle si vzeti 
za to nekaj več časa in jih zelo podrvbno pretehtati 
in pripraviti, ponovnoP predlagam, da tokrat teh amandmajev ne vključimo 
v tekst predloga zakona. Vlada se pa Favezuje, da bo 
do jeseni državnemu zbru posredovala predlog novih sprememb zakona o 
RT-ju, na osnovi teh poslanskih pobud in predlogov in na 
osnovi številnih drugih pobud iqn predlogov, ki ste jih verjetno 
tudi vi v tem zadnkem mesecu dni prejeli. Še posebej 
se nnam zdi pomembno, da počakamo na razpravo sveta RTV 
o srednjeročnih in dolgoročnih usmeritvah zavoda, kajtito bo vendarle 
nekaj kazalcev, v kateJro smer in na kakšen način ta 
zavod naprej razvijati. Na podlagi razprae, ki je bila na 
odboru za kulturo sklepamo, da se kjr precejšnje število poslancev 
nagiba k temu, da bi vnesli nekatere spremembe v docedanji 
fazi priprave zakona To je pSč vaša odločitev, kako se 
boste odločili. Ponovno bi pa pocdaril, da vlada izrecno nasprotuje 
delitvi RTV naročnine za kakršnekoli druge namenea, kot je za 
delovanje javnega zavoda. Zato vas ponovno pozivaem, da amandmaja, ki 
govori o delitvi RyV naročnine, tokrat za delovanje lokalnih in 
regionalnih radijskih in televizijskih postaj, ne poUprete, ker menimo, da 
ta rešitev ni ustrezna in da na ta način sGveda 
na eni strani želimo imeti dober in uBtrezen javni zavod, 
dober in ustrezen javni radio in javno televizijo. Z oodvzemanjem 
materialne osnove ali5 pa dela materialne osnove tega bi naredili 
prv nasprotno. Tako, da vlada izrazito nasprotuje temu členu oziroma 
temu določilu, ki odvzema RTV-ju del naročnine.4Bojimo se tudi, 
da bomo na tak način seveda 1odprli razpravo še o 
drugih poželenjih in apetitih, ki jih imajo nkateri drugi do 
RTV naročnine, in da temu seveda potem nikli ne bo 
konca. In s tem bi seveda ogrozili, po našem mnenju0 
Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo mladino, znanost 
in šport, kot matično elovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predelogu zakona. Gospod Rudolf Moge, predsednik odbora. 
o katerem danes govorimeo, in ugotovil, da vlada v besedilu, 
ki gav je predložila odboru, ni spoštovala stališč in sklepov 
državnega zbora, 3ampak je besedilo samovoljno spremenila z besedilom, ki 
Uje bilo usklajeno z zakonom o medijih. Zato je odbor 
prekinil sejo, pozval vlado, da besedvilo popravi, in ko je 
vlada besedilo popravila v skladu s sklepi in stališi državnega 
zbora, je odbor nadaljeval sejo. Po tem ko je odbor 
nadaljeval sejo, je bila bistvena dilema v tem, ali najH 
ta zakon, ki ga danes obravnCvamo, obravnavamo samo kot zakon, 
ki se glede osnovnega zakona o RTV Sovenija usklajuje z 
zakonom o medijih, ali naj ta zakon dopolnimo thudi z 
dopolnili glede na dogajanja, ki so se zgodla nedolgo pred 
tem. Večina razravljavcev, ki je dobila na mizo tudi pismo 
novinarjev RTV iz Maribora, je presodila tudi glede n možnost 
spreemanja novega zakona, ki bo odpravil vse pomanjkljivosti, ki so 
nastale v funkcioniranjuB RTV Slovenija v preteklosti, da se ta 
postopek lahko dlgo zavleče. Da so bili pa ti dogodki, 
ki so se zgodili, takšne narave, da je potrebno zakoIn 
s temi nujnimi dopolnili dopolniti in je odbor potem Mpredlagal 
Prišlo je v zakon, v katerega n sodi. Danes dopoldne 
smo spet govorili Y nekih stvareh, ki so bile v 
celoti nekonsistentne, pa to nikogar ni pretirOno motilo. Jaz predvidevam, 
da ne bo nobene velike ndrame, če v tem trenutku 
pač ta amandma ne br sprejet. Sam ga bom seveda 
podprl. Drame ne bo, kertenostavno tisti 82. člen iz 
zakona o medijih ni izvedljiv. Enostavno ni izvedljiv. Pričakujem oa, 
da če to ne bo sprejeto, da bo gospJd Juri, 
pa gospod Kontič, pa gospod Potrč, pa še drukgi, ki 
jih goti postopek, da bomo skupaj vložili zakon o spremembi 
zakona o mediji, kjer bomo dosegli to isto inizčrtali ta 
dvR odstavka 82. člena. Če bi mi dali v tem 
trenutku to zagotovilo, da ste dV te mere pripravljeni spoštovati 
te omejitve, ki si jih osami postavljamo s poslovniki, potem 
bi 3e mi zdelo smiselno tudi prekiniti to odločanje. Ker 
me pa, bom rekel izkušnja tega mandata in predvsem zdnjih 
dveh dni, da ne vlečem, učijo vse kaj dVrugega, se 
mi zdi, da je treba biti kar naprej na 1reži, 
da ne bi kdo uvepljavil kakšnega parcialnega interesa na račun 
splošnega tudi takrat, ko to ni potrebo. Zato se mi 
zdi, da je to ena od piti, pri kateri se 
zavdamo, da ne bi bila potrebna, če bi ti tenkočutni 
ljudje takrat pri zakonu o medijih ne ravnal tako, kot 
so, da popravimo pač tisto, kar smo storili6narobe. Hvala 
lepa.  Predpostavljam replikaa ne? Gospod Školč: Imperij vrača udarec, 
se mi zdi. Izvolita, gospa Širca. Sami ste tako rekli,
jaz sem samo ponovil.  SEmo dodatno pojasnilo, replika je 
pa bolj na gospoda Kontiča v oblki pojasnila. Logično sklepa 
gospod Kontič in pravilavendarle pripeljejo do takega zaljučka. Popravimo 
z redno proceduro nekaj, kar je bilo nekorektnega sprejeto, nzaj. 
IUamo pa možnost, ne da bi kršili pravilnike, popravimo to 
tudi na drugačen način. Zakaj predlagamo drugačTn način? Zato, ker 
RTV Slovenija v tem tre7utku, ko mora izvajati zakon, ga 
1e more izvajati. Ona ne ve, kako izračunati teh 3%, 
ne ve, kam jih pvosredovati, komu, zakaj. Ni določen način 
specialnih, zhlo natančnih izračunov. Ni se še toliko organizirala, da 
bi vladi predlagala še dodatnih 3% povečanje pristojbifne, kar se 
bo zagotovo zgodilo, če ji ustavno sodišče ne bo prisluhnlo 
in zadržalo iGvajanje tega člena. Ta predlog je, bom rekla, 
zelo racionalna rešitev, ki prej reši situacijo,p kot lahko to, 
da pričakuemo, da bomo pridobili v obravnavo popravek le-tega, kar 
predpoTtavljam po praksi, po projekciji, da se zagotovo ne more 
zgoditi v tako kratkem času, da bi pbrikrajšal javni zavod 
za škodo, ki mu nastaja že v tem trenutku. HSala. 
bi vas opozoril, d6 smo pri 13. točki, ki se 
glasi: Predlog zkona o spremembah in dopolnitvah zakona o Radioteleviziji 
Slovenija. Ta amandma nima nmobene veze s tem zakonom. Povejte 
mi, kje je povezan z njimP. Popoldne smo zavrnili amandma, 
ki je nekajurejal na tem podrčju, zdaj ne. In 
dugič. Zakaj se tako hudo borite za RTV? Ta amandma 
resb ne sodi v ta zakon, ker Pa govori o 
drugem zakonu. Če ne, bomo prinesli drugič,Eko bomo govorili 
o kmetijskih pridelkih, tudi amandmaje, ki bodo črtali nabavo strelivq, 
Hvala. Gospod Božič, jaz moram reči v svoje opravičilA, da 
sem prav na to opozoril malo prej. Ugotovili smo, d 
se to praviloma ne zočne in da takšna praksa, ki 
se je razvila v slovenskem državnem zboru, vodi v toT 
da bomo iwmeli vsakič na dnevnem redu ene in iste 
zakone in seveda 2o pravno-konsistentno zagotovo ni. Vendar pa jaz 
nimam te pravice, da bi omejeval kaj3 zelo veliko razpravo, 
ki se nanaša na to tematiko. Seveda vas bom pa
prosil, da se ne ponavljate - to pa lepo posim. 
toliko, d zagotovil ne dajem nikakršnih. Zagotovo pa mi ne 
bo težko, če sama vlada ne bo predPagala popravka zakona 
o medijih, tudi v luči odločitev uJstavnega sodišča ali sicer, 
sem pripravljen tudi sodelovati pri takem zakonu. 2Ampak to je 
edbina pot, niti ne praviloma, tudi sicer mi ne smemo 
spreminjati zakonodaje z novimi zakoni, specialnimi, ki bodo seveda sprotE 
popravljali poprej sprejete krovne zakone. Pa čK so krovni ali 
so tudi specialni. Poglejte. Danes smo sprejeli iUn izglasovali dva 
končna amandmaja, ki dajeta mnenje predstavniom uredništev, pri kandidiranju, pravico, 
da tudi daje svojega kandidata za odgfovornega urednika. Če bomo 
jutri sprejeli morebiti zakon o novinarstvu, Bki bo v enem 
To ne gre skupaj. Kolegi, to ni konsistentno in poi 
tem ne mislim sodelovati. Zato boI jaz zavrnil ta amandma. 
jaz imam zagotovilo gospodu Školču, in sicer da ne bom
podpisal jegovega predloga zakona, če ga bo pripravil. Jaz sem 
govoril, da lahko predlagateljOi oziroma tisti, ki ste za to 
zainteresirani, predlagate spremembbo zakona, in to verjetno tudi v državnem 
zboru dosežete. Kar se pa čmasovne stiske tiče, kolegica Širčeva, 
je pa to podobno. Mi smo sedaj v drugi obravnavNi, 
to pomen3, da bo zakon v tretji obravnavi čez kakšen 
mesec, dva mesec, lahko tudi jeseni, če ne bo hitreje. 
Ravno v tem času pa lahko predlagatelji tega amandmaja tudi,
če ocenjujete, da imate podpaoro v državnem zboru, spremenite zakon 
o medijih po skrajšanem postopku.  Še tri replike imamo,R
če so res nujnae. Gospod Potrč, gospod Školč in gospod 
Anderlič.  Hvala lepa. Jaz bi rad gospodu Školč rekel, 
da ga seveda ne morem prepričati, kakosnaj misli o 
mojem bodočem ravnanju, ker je to stvar njegovega pristopaD Kar 
pa zadeva dokzov, naj si gre pogledat, da za rešitev, 
kiQ je sprejeta v zakonu o medijih in danes, nisem 
nikoli glasoval. Obakrat ne iz vsebinskih razlogov, tokrat pane 
bhm glasoval iz formalnih razlogov. Tudi gospod Kontič ve, ko 
smo govorili o njegovem amandmaju, a sem imel to, bi 
rekel, srečo, da je bl moj odgovor, kaj to pomeni, 
skoraj dobesedno enak odgovoru gospe Bitenč9ve - da to niti 
slučajno ni lepo in sistemsko, da se jepa že 
zgodilo in da sem tudi bil mnenja, da ni prHav 
ta amandma vložiti. Samo ne ve, če naredimo enkrat, če 
je pametno, da delamo vfelikokrat. Oglasil pa sem se predvsem 
zato ker gospod Školč pač insinuira, pa mislim, da tokrat 
pa na nek način poskušam priti do tega, dOa bi 
bil tisti zakon tudi o medijih, o katerJem sicer danes 
ne ovorimo, in s tega vidika pač upoštevam pripombe, ki 
so bile dane na začetku, vendar smo šli potem, 9bom 
rekel, tako rekhoč vsi prek njih in za to je 
doka cela razprava današnjega dne. Spraševal sem samo o tem, 
če je tudi kQkšno soglasje po vsebini, ali gre samo 
za to, da se pač še vedno ohrani nea možnost, 
da sY pobere te3%, kakorkoli bo že komu padlo na 
pamet, eventualno v tretji obravnavi in pa v nekEem novem 
za0onskem predlogu. Zato tudi, na enak način govorim v vseh 
eh razpravah in tudi kasneje ne bo s tem problemov. 
Mi je tudi popolnoma jasno, d7a posebne volje v združeni 
listi za to, da bi skupaj ložili predlog spremembe zakona 
o medijih, ki bi saturiral tudi vlado v tej 0adevi, 
pravz2aprav ni; mogoče jih bo vlada prepričala s svojim predlogom, 
tudi to bi rad videl. Ogl5sil sem se pa predvsem 
zarNdi vprašanja gospoda Božiča. To, kar pa on sprašuje, pa 
ni res, da nima to nobene zveze 9 tem zakonom. 
Še kako ima zvezo s tem akonom, ker to določilo 
govori o sredstvih RTV prispevka. To je predvsem maGterija, ki 
jo ureja ta zakon, o katerem govForimo, in manj oni 
drugi. Po vsebini je to matrija tega zakona, v katerega 
je posegel nek drug fakon. Zdaj se pa vsi delamo, 
kot da je tisto nedotakljivo. TuHi to je možno, ampak 
po vsebini je to ena od osnovnih stvar, ki jih 
ureja ta zaYon - govori o sredstvih RTV prispevka, gospodBožič. 
Zato bi bilo zelo dobro, če bi osnoYni zakon in 
amandma, Rki smo ga skupaj podpisali, prebrali, in bi videli, 
da govorimo o materiji, ki jo izvirno urej9 ta zakon, 
ne pa nek drug.F  Hvala lepa. Ugotavljam, da se 
vrtimo v krogu s tmi replikami in da imamo pred 
seboj še6 19 točk dnevnega reda. Zato vas prosim, če 
je le mogoče, da s6te zelo kratki in inovativni. Prosim, 
igospod Anderlič.  Ja, tega vam ne morem zagotoviti, da 
bom inovativen, glede na krviterije, ki jih vi postavljate, sam 
imam najbrž drugačne. Zagotovo pa je treba pojasnti napačne navedbe. 
Gospod Kontč ve, ker je bil v prejšnjem mandatu tukaj, 
in gospa Bitenčeva tudi ve, ko opZozarja na nekonsistentnost, da 
smo zares s spremembami zakona ORT pred dvema letoma uredili 
prispevek. Z zakonom o RTV Psmo ga uredili. Dopustili ste 
- dopustili ste, sekretariat za zakonodajo n vsi drugi, in 
taikrat tega niste opozarjali - da se tega ne ureja 
v tistem zakoPnu, in je to narobe in je to 
višek sprenevedanja, kar delate gospod Kontič. V tistem zakon smo 
nenkaj naredili, kar preprosto ne vzdrži tega, kar zdaj pravite. 
Pojdite urediti po red5nem postopku zakon o medijih in črtajte 
v tem zakonu. To pač ni Ckorektno. Vi ste iz 
zakonao RTV vzeli del tistega, kar smo uredili v 
tem zakonu pred dvema letoma, ko smo določili namesto nrotiustavne 
naročnine za radijske in televizijske programe, smo pač uredili prispevek.L 
In to v tem zakonu. Jaz ričakujem, da bo tudi 
predstavnwk vlade povedal, kaj si o tem misli. Gre preprosto 
za to, da samo popwavljamo tisto, kar se je zares 
narMdilo narobe, ne gre za to, da smo tam naredili 
preTsedan, zdaj pa ne smemo še enega narediti. Mi s 
tem zakonom, ki je matičen, ki je snovni za RTV 
prispevekG, ki določa pobiranje, ki določa tudinamembnost, ki določa seveda 
prispevkom dohajalo. Vi ste preprosto to v drugem zakonu malo 
okrnili, malor"sfižili" in zdaj pa pravite, ja pojdite tisti 
zakon popravljati, ne pa ta, ki je matičen za materio, 
o kateri zdaj govorimo. To preprosto ni korektno, ni vzdrno, 
da nas takorekoč podu2čujete, kaj naj naredimo, delamo pa pravzaprav 
tisto, kar smo začeli že pred 2 leLoma ali pa 
že prejG je bila namesto prispevka, naročnina, ki ni bila 
nikoOi vprašljiva v osnovnem namenu in tudi v višini in 
tako naprej. Namenjena je bila namenjena za RTV programe javnega
zavoda RTV Slovenij in tako naj bi bil tudi prispevek. 
Jaz sem trdno prepričan, da s tem popravljamo napako piz 
zakona o medijih, če je kaj konsistence pri teh zadevh. 
Nešteto zakonv smo in tudi tak, je princip sprejemanja zakonov, 
da v prehodnih določbah preprosto tudi navedemo, katXere stvari ne 
veljajo, če razveljavljamo kakšne drune stvari. V tem delu je 
to po mojem prepričanju to povsem korDektno in nekorektno je 
pa to, da nas zdaj napotujete fna nek drug zakon, 
pa da naj to tamsuredimo, ker to se tega 
zakona ne tiče. YŠe kako se tiče. Hvala.  Hvala. 
Jaz upam, da ne gre za nespobrazum, jaz bi rada 
samo pojasnila, da je se3kretariat pri zakonu o medijih tako 
na odboru kot na zboru ves čas opozarjal na nekonsitentnost 
in pravno spornost7 take odločitve. Tudi predsednik matičnega odbora je 
ves čas opozarjal na tako naše sPtališče in jaz seveda 
kritike v em delu ne morem sprejeti. To, da pa 
seveda sedaj pač povemo načelno stališče do tega amandmajVa, je 
verjetno tudi naša dolžnost, zraven pa verjetnoTsem povedala tudi 
v kakšnem razmerju je do tiste rešitve v zakonuo 
medijih. Hvala lepa.  Hvala. Gospyod Potrč.  Najprej gospodu 
v medijskem zakonu, pa se preštejmo. Med njimi so tudi 
poslanke in poslanci Liberalne demokracije, ne samo Združeue liste. Tu 
oitati je popolnoma nekorektno in gre spet za, bom rekel, 
podtikanja. Naslednje pa je: Jaz osebno bom glasoval enako Dv 
vseh treh primerih. Prvič, Apri zakonu o RTV, in v 
tem primeru. Takšnega amandmaja, ki bo posegal na to Vpodročje 
oziroma bo jemal sredstvaRTV-ju, ne bom podprl. Mnogi boste 
delalW pač različno. Samo na to sem želel opozoriti.  
besedo. Jaz sem začutil neko pomanjkanje oziroma najprej sem hotel 
izzvati gospo Tino Bitenc, sekretarko našega sekretariata, de bi nekaj 
splošnih pravnih pravil glede odnosov med zakoni in tak5o naprej 
povedala. Mislim, da bi kolegi, kNi tako trdo stojijo za 
tem amandmajem, lažje razumeli, 7za kaj gre. To ne govorim 
provokativno, ampak ker zFres tako mislim. Hvala.  Hvala lepa. 
Ali lahko zaključimo razpravo? 4Še gospod Školč. Pa gospod Bevk 
Jaz bi gospoda Potrča samo nekaj vprašal. ZakajH ni bila 
potem realizacija 82. člena zakona o medijihQopravljena v zakonu 
o medijih, ampak ste5rešitev, ki jo tisti 82. člen 
v drugem in tretjem odstavuku, podprli zdaj v zakonu o 
RTV. Če ste tak konsistentni, da vsakič speljete stvari od 
začetka do konca v istem zakonuN ker je to, bom 
rekel, unikatna rešitev, ki jo6 je prinesel tudi takrat gospod 
bilo direktno vprašanje, čeprav to ni navada, moram rati odgovor. 
O aOmandmaju so glasovale poslanke in poslanci. Prvič, drugič, tretjič 
in vsakkrat. V Združeni listi in tudi v Liberalni demokraciji 
so se glede teh spo5rnih amandmajev ali pa rešitev poslanci 
in poslanke opredeljevali različno. To je, gospod Školč, vsa resnicHa, 
ki velja tudi za današnji dan. O tem, tako imenjovanem, 
spornem amandmaju so tudi danes, in sicer dva poslanca ZdružFene 
liste sta dala glas za amandma, ostali, ki smo bli 
prisotni, smo glasovali proti, tako tudi nekteri poslanci LDS so 
dali svoj glas za amandma. Zdaj n1 vem, zakaj zaslišujete 
ali pa sprašuujete mene, vprašajte še svoje kolege, ker sicer 
za besedo, gospod podpredsednik. Spošovani zbor! Ni stvar tega državnega 
zbora, da bi posglušal moje razlage, kako so potekala koalicijska 
usklajevanja glede zagotavljanja odatnih sredstev za lokalne in regionalne radijske 
intelevizijske postaje. Toda dejstvo je, da sem na koalicijskem 
usklajevanju poskušal predlagati alternativno rešitev. Predlagal 4em jo, skupaj z 
nekaterimi kolegi iz liberalne demokracije za nadomestilo glede 3%e RTV 
prispevka. Ta predlog nekaterih k9olegov iz združene liste in LDS-a 
pač na koalicijskem usklajevanju ni uspel. S temi grešitvami, ki 
sem jih takrat na tistem koalicijskem usklajevanju predlYgal, bi se 
izognili celotni tej zgodNbi v obeh teh dveh zakonih, tako 
zakonu o medijih kot zakonu oRTV-ju. Kakorkoli, sami smo Ni 
zakuhali to zgodbo tukaj.uČe se kdo ne strinja z 
rpšitvijo v zakonu o medijih, naj pač to preveri na 
ustavnem sodišču, ki je pristojno za Ureševanje tega spora. Hvala 
njihov interes razprave. Tta razprava n za en sam milimeter 
prispKevala k razjasnitvi tega vprašanja. Skozi se vrtimo v isti 
stvari, eni ponavljate hisoriat, eni se spomnite, kako je kdo 
glasoval, drugi t zahtevate. Oprostite, ampak plenarni del temu ni 
namenjen, če pogledate poslovnik. Vast prosim, poglejte še enkrat, kaj 
je to replika in potem replicirajte v1 skladu s poslovnikom. 
Če ne bo replika, vas bom prisiljen ustaviti i vas 
prositi, da prenehate z debato. Opaostite mi, ker sem tako 
grob z vami, ampak poslovnik je poslovnik. Gospod nderlič!  
(...)Sprašujem pa gospo Bitenčevo, da nesporno jasno pove, kajti tqdi 
gospodom Mogetom, predsednikom odbora, nisva sedaj enotna, ker n razume, 
da je pozorila, da bi bilo pravno nekonsistentno, da bi 
to vprašanje sedaj uredili v te zakonu. Jaz sem že 
prej govoril, da smo samo zaradi vpraš6nja prispevka spreminjali zakon 
o RTV-ju i4n je to temeljni zakon za to. Razumem, 
da je pravno konsistent6o, da tako kot je bil postavljen 
prispevek pred dvema letoma, da mse ga sedaj, če je 
bil z drugim zakDnom spremenjen namen itn., da se ga 
sedaj preprost vrne v stanje, v namen, kakršen je bil 
določen z zakonom, ki smo ga pred dvema letoma sprejemabli. 
Alije to pravno konsistentno ali ni? Gospod Moge je 
razumel,da vi trdite, da je to pravno nekonsistentno, da 
s tem zkonom to urejamo, jaz pa seveda mislim, da 
je pravnQ konsistentno. Prosim, da enoznačno poveste, ali je to 
se mi zdi.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednk. 
Načelno moram povedati naslednje. Sališče sekretariata je vedno, da če 
se l da, da se spremembe, tudi razveljavitve tistih zakonov, 
istih zakonov, opravljajo s spremembami in dopolonitvami taistih zakonov. S 
tega vidika bi bilo pravno tehnično in pravno6 sistemsko, zaradi 
preglednosti pravnega sistema, te spremembe opraviti v spemembah zakona o 
medijih. Prav tako bi bilo tudi prav, kakršjnokoli spremembo v 
RTV prispevku opraviti v zakonu o RTV Slovenija. Pov7edala sem, 
da je to toliko probleatična odločitev, kolikor je bila problematična 
odločitev pri zakonu o medijih. 5Zdaj bom tako rekla, seveda 
se dogajajo tudi razvlljavitve križ kraž čez zakone, vendar jih 
sekretariat v prid čistosti in razvidnosti pravnega sistema pravzapravO ne 
podpira. V začetku sem tudi rekla, da je sekretasriat, glede 
na svojo pozicPjo, to v tem hipu pravzaprav dolžan povedati. 
Iz tega se seveda lahko razme tudi to, da se 
sekretariat zaveda, v kakšnem položaju ste pač xoslanci, in da 
tudi če se bo ta amandma sprejel, n bo prvič, 
da je nek zkon posegel v nek drug zakon. Imamo 
velike sistemske zakone, ki soW posegli v 12, 15 zakonov, 
na primer zakon o javnih skladih, in s tem nredili 
velik poseg v pravni sistem. (Vprašanje iz k8lopi.) Ja, tudi 
v javnih financah. Tako 2da s tega vidika mi nikdar 
ne moremo Ptega priporočati. Vendar državni zbor, kadar oceni, da 
je o potrebno, to tudi stori. Hvala lepa.  Hvala 
imam, ki (..5)  Vprašanje ni replika. Gospod Moge.  
Hvala lepa, za besedo. Povprašal bVi sekretariat, ali pravilno razmišljam. 
Če smo mi (...)  Oprostite, gospod Mogeq ampak vprašanje 
- to ni neka javna scena, kjer bomo spraševali sekretariatl
Hočem s odločiti. Bom pa vas kot predsedujočega prosil, da 
mi razložite, aloi je ta reč sistemsko v redu ali 
ni. Tu sem zastavil besedo, in če i boste potrdili, 
da je to S redu, za ta amandma, ki sem 
ga sam yodpisal, ne bom glasoval. Tolmačenja gredo zdaj z 
leve in z desne, in menda imam pbravico povprašati po 
pravno sistemski rešitvi ali pa po normi tega, ali ju 
to pravilno ali ni.  Hvala lepa, gospod Moge. Prosim! 
če v tem zakonu nlismo uredili, da bi te 3% 
rehlizirali, če nekdo sproži spor na sodni veji, ali se 
potem tisti člen razveljavi ali ne? Ali obrtno zdaj vprašam: 
če mi zdaj, ko nismo sprejeli amandmaja fk 5. členu, 
če bi sprejeli zdajamandma, ki ga je prva podpisala 
kolegica Širca, in je ta reč sprejetaD in jo državni 
zborLsprejme, ni to osnova, da bi ta zakon, ki 
ga danes sprejemamo, bil v tolikšnem protisovju z ostalo zakonodajo, 
da bi se ta čle, ki ga s tem amandmajem 
doolnjujemo, črtal?  Moram samo ugotoviti, da to, kar ste 
povedaliC ne spada v nobeno poglavje in noben člen poslovnika 
- ni ne replika, ne razprava. Razpravo smh o tej 
zadevi zaključili. Gospo Širco sem prej prekinil, ko je ehotela 
postaviti vprašanVje. Verjamem, da ste želeli nekaj podobnega vprašati, kot 
gospod Moge, ali ne. Se opravičujem, ampaRk jaz sem pričakoval, 
da bo zadeva stekla v skladu s poslzovnikom. Ker pa 
ne gre in ker vaA jaz pač ne morem vzeti 
tako besede, da mi ne boste očitTli česam, bom pač 
jaz vprašal in se oproščam, ker semZ vam vzel besedo. 
Kako bo vlada, ki je skrbnica izvajanja zakona o medjih, 
hkrati pa tudi nosilka ustanovite7jskih pravic RTV, z dnem, ko 
je prišel7 v veljavo zakon o medijih, lahko zagotovila, da 
bodo ti trije odstotki, ki jih narekuje sedaj veljvni zakon 
o medijih, prišli v prakso k namebnikom, ki so tu 
omenjeni. Samo ta odovor potrebujem, ker ne vidim operativne možnosti 
za to. Hvala.  Hvala. Mogoče bi dal gospod državnAi 
sekretar kratko pojasnilo.  vala lepa. To, kar je zapisano 
v zakonu o medijih v tistem 82. členu, ni operativno
in ni izvedljivo. Tega se preprosto ne d izvesti. Mi 
bi verjeto že prej reagirali na ta določila, ampak smo 
namnoma počakali tudi na današnjo razpravo zakona o RTV, kajti 
v zakonu o RTB bi se seveda dalo tiste 3% 
narediti operativne, res pWa je, da ne s takšnim dopolnilom, 
ki ste ga danes zavrnili, ampak z bistveno drugZčnimi načini 
in mao bolj obsežnim posegom v zakon o RTV. Tako 
bi zakon o RTV v arincipu lahko legaliziral tisto, kar 
je bilo v wakonu o medijih narejeno. Zato smo namenoma 
počakali. Seveda boFo počakali tudi na odločitev ustavnega sodišča, glede 
na pritožbo9 zavoda o RTV, in potem pač ustrezno odreagirali. 
Ali bo to sprememba zakonao medijih, ali co to neka 
druga pot, mi ne vemo. Amak vsekakor vztrajamo pri svojem 
stališču, da smo proti takfemu načinu delitve naročnine. Seveda pa 
moramopri tej poti in pa pri končni odločitvi, kako 
in kaj, upoštevati vašo voljo. Tudi to, ki bo izuražena 
Hvala. Ali laUko zaključimo razpravo? Ali so še kakšni bistveni 
elementi, ki jih je treba pojasniti? Prosim,M gospa Širca.  
Niem se želel oglašati, vendar ker je kolegica Majda tako 
vzvtrajna, se moram oglasiti. Trdim, da to, kar pravi državni 
sekretar, da je vprašljivost izvedl9jivosti tistega člena, ni razlog, da 
sekretariata o sistemsko pravni spornosti takegla amandmaja, poseganja v drugi 
zakon. Jaz Bmislim, da ne samo zaradi reševanja tega problema 
in interesov, ki so tukaj raHlični, tudi med nami oziroma 
prek nas posameznih subjektov medijskih, ampak predvsem zaradi kredibilnoMsti tega 
državnega zbora. Tudi če smo v preteklosti taMe primere naredili, 
ki niso najboljši, ni treba, da jih kar naprej ponavljam. 
To je ena zadeva. Drugo, kar pravi državni sekretar, dHa 
ta čle ne bo izvedljiv, je potem stvar vlade, da 
predlaga spremembo tega člena oziroma še več, današnja razorava, ki 
se je odvijala že pri jrugih amandmajih, je opozorila na 
to, da je potrebna in sam državni seretar je potrdil, 
da bo vlada skupaj v sodelovanju z RTV in tud4i 
z drugimi pripravila celovito novelo zakona, ki bo reševal zudi 
ta vprašanja, kui niso optimalno rešena, se strinjam, niti v 
Ali lahko zaključimo razpravo, replike in tako naprej in preideo 
na g3lasovanje. Zdi se mi, da smo že vse rekli 
o tem. Lahko. Zaključujem razpravo, preRajamo na glasovanje. Zdaj pa 
proceduralno gospod lAnderlič.  V imenu poslanske skupine prosim ali 
predlagam ali kakorkoli že9, za pol ure odmora, da se 
ponovno vidimo v tej dvorani ob 16.20.  Čez ngekaj 
minut bomo zače3i ugotavljati stanje in če ne bo pač 
nikogar v dvorani, bomo pač sejo prekinili. Za4htevam 30-minutni odmor, 
da je v tem času, zdaj jw poteklo že 40 
minut, nPe vidim razlogov, da tu sedimo in čakamo, da 
bmo sklepčni. Jaz bom proceduralno da prvič ugotavljanje prisotnosti, če 
bom potem še drugič in če ne bomo skledčni v 
tem čNasu (...)Mislim, da se moramo držati poslovnika in tistega, 
kar smo se dogovorili. Torej ugotavljamo sklepčnost, prsvič. Prvič nismo 
bili sklepčni, sedaj pa mislim, da smo se že Vabrali. 
Prosim, če lahko še enkrat ugotovimo sklepčnost, da bf lahko 
nadaljevali z delom. Formalno smo bili o karticah, ampak dejansko 
nas ni bi7lo notri. Spoštovane gospe in gospodje, ugotavljam, da 
smo sklepčni in nas je 48, 49, 50. Sve pravi, 
da lahko nadaljujemo. Prosim gspoda Anderliča, če želi v imenu 
poslanske skupine, ki je zahteala odmor pred glasovanjem, besedo. (Ne 
želi) Prehajamo lahko torej na glasovanje o amandmaju, ki ga 
posePbnem listu papirja, če se spomnite, amandmaju za novi 9.a 
čen. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo prosim. Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 19 poslank idn poslancev, 29 jih je bilo 
prti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 29.) Amandma ni sprejet. 
S tem smo izčrpali rugo obravnavo, kar zadeva amandmaje. Prehajamo 
na razpravo o preostalih členih, h katerim niso biliCvloženi 
amandmaji. Kdo želif besedo? (Nihče.) Ker nihče ne želi besede, 
prehajamo na odločanj oe preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmajiX. Glasujemo torej o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Glasujmo peosim. Od 55 prisotnih je za 
glasovalo 49 polank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preosyali členi 
sprejeAti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo, prosNim. Od 
55 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in polancev, eden 
proti. (Za je glasovao 49.) (Proti eden.) Ugotavljam, da smo 
tudi naslov zakona sprejeli.Imamo še predlog sklepa, ki bi 
se glail: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike 
Slovenije." Želi v zveziMs tem predlogom kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odlčanje o navedenem predlogu sklepa. Glasujmo, prosim. 
Ow 56 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovYlo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklp sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo Ba 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PRpEDLOG ZAKONA O BREZPLAČNI PRAVNI POMOČI - HITRI POSTOPEK. Predlog 
zakona je v obravnavSo zboru predložila vlada Republike Slovenije. V 
imenu 5vlade je tu gospod Hinko Jenull, državni sekretar v 
ministrstvu za pravosodje, ki ga lepo pozdravljam in hkjati sprašujem, 
ali želi besedo? Prosim lepo, gospod Jenull. rosim za pozornost 
v dvorani.  Hvala za besedo. Spoštovane possanke in poslanci! 
Zakon, ki ga imate pred sabo, naj9 bi odpravil nasprotje 
med dvema pomembnima ustavnima načeloma, in sicer o tem, a 
je Slovenija pravna držRava in da je hkrati tudi socialna 
država, in xnaj bi omogočil uresničevanje ustavnega načela, da je 
v Republiki Slovenij vsakomur zagotovljeno enako varstvo človekovih pravic, ne 
glede, med ostalim, na njegov premoženjKki položaj oziroma gmotno stanje. 
Današnji pravdni postopki so v skladu z načelom pravne dXžave 
in sodobnimi standardi zapleteni, zahtevni, zamudci in tudi dragi, kar 
pomeni, da določeni slojem prebivalstva niso dostopni, zlasti zato, ker 
je treba plačevati razmeroma vis1oke takse ter stroške zastopanja v 
postopkih. Republika Slovenija i bila brez brezplačne pravne pomoči. Urejajo 
jo posamezni procesni zakonM, zakon o kazenskem postopku, zakon o 
pravdnem postopku, v zvezi z zaknom o sodnih taksah, določeni 
materialni predpisi, na primer, zakon o vzajemnem in preživninske4 skladu, 
kjer jedržava prevzela na sebe tudi obveznosti plačevanjatistih zneskov, 
ki jih ne plačujejo posamezni subjekt, s tem v zvezi 
pa tudi posredno plačevanje stroškov sodnih postopkov. Novo vP predlaganem 
zakonu je, da cyelovito ureja področje brezplačne pravne pomoči, tako 
da ga zaokrožuje vJ sistem. Pri tem je bilo pomembno 
ohraniti tiste določbe o brezplačni pravni pomoč, ki so v 
že veljavnih zakonih obsežene in so prilagojene specGifičnosti posameznih postopkov. 
Do teh oblik pravne pomoči je zakon podrejeno uaoraben, to 
posebej urejena. Zakon je pripravljen z zgledovanjem nao primerjalne pravne 
ureditve v Evropi, predvsem na avstrijsko in nemko ureditev. O 
brezplančni pravni pomoči bodo odločala okrožna sodišča, s čimer je 
zagotovljeno strokovno odločanje oziroa presoja merila možnosti za uspeh ter 
zagotovljena decentraliacija odločanja na območju celotne Republike Slovenije. Brezplačno pravno 
pomoč bojo dajale službe pravne pomoči pri okroLžnih sodiščih v 
okviru prvega pravnega nasveta prk odločanju o tej pomoči, dalje 
nevladne organizacije v okviru prvih pravnih nasvetov in predvsem predpravdega 
svetovanja ter odvetniki in notarji v tistih postopkih, kjZer je 
obvezno zastopanje po odvetnikih in notarjih. Stroške brezpačne pravne pomoči, 
za katere so sredstva zagotovljena v proračunu vrhovnega Nodišča, smo 
ugotavljali na podlagi številaN prejemnikov minimalne plače in na podlagi 
ekstrapulacije podatkov o udeležencih v sodnih postopki na to številko 
in ugotavljamo, da so za lOto 2001 ustrezno predvideni v 
proračunu. Povedal bi glede enega od vprašanjaF ki so se 
pojavljala v javnosti, češ, da zakon ni v zadostmni meri 
stimuliral predpravdno poravnavanje, da je v zakon tui to vgrajeno, 
in sicer do skrajnih meja, kolikor je ue bilo možno. 
Prejemniki brezplačne prqavne pomoči so lahko s posebnim pogojem in 
rokom zavezani, da se pred Kačetkom sodnega postopka poskušajo izvensodno 
poravnati, opozarjam na določiloWtretjega odstavka 28. člena. S tem 
zakonom czpolnjuje Slovenija obveznosti, na katero je opozorilo tudi ustavno 
sodišč4, da je brezplačna pravna pomoč oziroma dostop do sodišča 
zagotovljen, ne le na ormativni, pač pa tudi na konkretni 
ravni in s tem izpolnjuje tudi svoje obveznYsti po evropski 
konvenciji o človekoCih pravicah ter po listinah in priporočilih sveta 
Evrope in po svoji zavezi v okviru pridružite Evropski uniji. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona jD obravnaval odbor 
za notranjo politiko kot matičnodelovno telo. Prosim poročevalca, gospoda 
Lavrinca najbrž, da predstavi mnenje odbora o predlogu zkona.  
Hvala, gospod podpredVsednik. Kolegice in kolegi. To je eden v 
vrsti zakonov, ki jih je obravnaval odbor in o kateriSh 
bo tekla beseda zdaj te dni oziroma e ure. Za 
uvod bi Oekel to, da se je v odboru ta 
zakon še posebej temeljito obravnaval. Na to kaže tudi obsežnos 
poročila, kar lahko vidite iz vVaših gradiv, in seveda tudi 
to, da smo g obravnavali na 5. redni seji in 
potem na 6. redni seji. Zakaj? Najprej moram podariti, da 
ni bilo diskusije o temH, ali naj gre zakon po 
hitrem postopkuf ali ne, temveč smo o tem vsi soglašali. 
Več razprave pa je bilo seveda o samih vsebinskih reš4tvah. 
Pomisleki so se nanašali predsem na to, ali zakon, kot 
je bil prvoto predložen, v zadostni meri izpolnjuje naša pričakovanja 
do tega vprDašanja ali ne in pa kakšne bodo finančne 
posledicl v tem primeru, torej v primeru sprejetja tega zakona. 
Kot je znano, se je v medijih pojavila tuditeza, 
d bi takšen zakon pomenil izdatno obremenitev našega proračuna. S 
strani sodne veje oblasti so bli izraženi močni pomisleki glede 
tega, da bi odločali o brezplačni pravni pomoči, dasbi 
odločala sodišča. Postvila se je teza, da bo to dodatno 
obemenilo že tako obremenjena sodišča. Zato je padel predlog, da 
naj bi se ustanovil neki posebni urad pri ministrstvu2 za 
pravosodje.TV imenu zainteresirane strokovne javnosti se je vključila v 
diskusijo tudi predstavnica skupnosli centrov za socialno dela in pa 
namestnik varuha človekovih prav8ic, ki je poudaril potrebo po takšnem 
sistemskem zakonu, k2jti, kot je povedal, sami že kar v 
zboru to, kar imate pred seboj, da bi dopolnkila podprli. 
ZNato, spoštovane poslanke in poslanci, ko bomo o tem razpravljali, 
vas prosim, da pač to mnenje,pki ga je odbor 
izoblikoval, podprete, in hkrati podprete tudi vse amandmaje,V ki jih 
je osdbor podprl. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnica sekretariata? Gospa Tina BiBtenc, izvolite!  Gospa podpredsednica, hvala 
za besedo. Že a tej stopnji razprave bi želeli opozoriti, 
da je amandma k predlogu zakona, ki je sicer vlKžen 
k 6. členu, vendar je dejanskoB vložen k 5. členu 
popravljenega besedila, s prvopodpisanim po8lancem Bojanom Kontičem, in ki stremi 
k uskladitvi določenega dela besedila vljavnega 14. člena zakona o 
RTV z zakonom o medijih, pravzapraov sporen z več vidikov, 
zlasti pa tudi z vidia dejanske usklajenosti z zakonom o 
medijih. Menimo, da pravzaprav vnaša na to področe financiranja samo 
še več dodatnih nejasnosti, ker ni napisan natančno, kerje 
napisan prek limitov, kakor jih postavljata tudi drugi in tgretji 
odstavek 82. člena zakona o medijih,ter ker tudi v 
tem delu kriterifev in delovanja posebne nadzorne komisije sploh ne 
opredeljuje zakonskega okvira za njihoko delovanje in je s tega 
same komisije, pa menimo, da je pravzaprav v tem amandmajF 
premalo opredeljena, da bi lahko sploh pričela deovati, ker ni 
jasno, kdo jo imenuje, kašna je v končni fazi tudi 
njerna konkretna sestava in kdo pravzaprav poskrbi za njeno dokončno 
oblikovanje, kot sem rekla, iz več smeri. Hkrati bi tudi
poveCdala, da je amandma, ki je v nekem smislu nasproten 
temu amandmaju in ki je vložen ca novi 9.a člen, 
pravilno za novi 7. člen, glede na popravljeno besedilo seveda, 
s pravnosistmskega vidika pravzaprav prav tako sporen, ker napada besedilo 
tako ob hudih sistemskih pripombah vnesenov zakon o medijih. 
Hvala lepa.S Hvala lepa za opozorila. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? K besedise je v imenu poslanske skupine 
Slovenske nanionalne stranke prijavil gospod Bogdan Barovič. Izvolite.  Hvala 
lepa, predsedujoča. Bom zelo kratek. Raumemo, da vlada želi s 
spremembo zakona o Radioteleviziji Sloenija uskladiti najnujnejše člene, da bodo 
simetrič0i z novim medijskim zakonom. Hkrati pa ocenjujem, da je 
bila razprava na matičnem delovnem telesu zelo konkretna,d dovolj bogata, 
in da so stališča matičnega delovnega telesa, izražena v amandVajih, 
takšna, da jih bomo vSlovenski nacionalni stranki podprli. Še 
psebej pa bi opozoril na amandma, ki govori o možnosti 
sopredlagateljstva pri imenovanju urednikoSv; tega pa bomo, seveda, še posebej 
podprli v slovensbki nacionalni stranki in hkrati, poudarjam, vsa stališča, 
ki jih je matično delovno telo sprejelo. Hvala lSpa.  
Hvla lepa. Gospod Jože Tanko, v imenu poslanske skupine (...)Ta 
trenutek je odprta razprava za podajo mnenj poslansk3h skupin. V 
imenu poslanske supine Socialdemokratske stranke Slovenije - se opravičujem! - 
primerih nudijo na nek način to brezplMačno pravno pomoč. Glede 
pomislekov sodne veje oblasti in pa tudi skuVnosti centrov za 
socialno delo s predlogom, da bi se ustanovilposebni urad, 
so član odbora navedli precej več protiargumentov. Tako je prevladalo 
mnenje, da nekega posebnega urada ne poTrebujemo, in smo prisluhnili 
predlagatelju, ki je v diskusiJji razložil, da je to tudi 
evropska praksa. Ko smo prvič temeljito predisktirali, da tako rečem, 
materijo, se je ugotovilo, da je zaikon potreben neke dodatne 
bravnave, skratka amandmajev, ki bi seveda omogočili, da bo zakon 
res dosegel svoj cilj, to pa je, da e poenostavi 
postopek za to, da se tisti, kRi so te pomoči 
in tako naprej. Skratka, ocena je bila, a bi bilo 
najbolj modro, če bredlagatelj pripravi en tak niz amandmajev, ki 
bi (...)Še to moTram povedati, da se je predlagatelj z 
našimi pomisleki strijjal, da je bilo razloženo, da so bili 
tudi že prediskuJtirani na vladi oziroma v pripravi zakona. Zato 
je bil odbor enoten, da da vladimožnost, prhekinil je to 
r7zpravo in jo nadaljeval na 6. seji, kjer je vlada 
ripeljala amandmaje, ki so v bistvu v celoti sledili tistemu, 
kar je bilo zahtevano v naši razpraviG Ker ni bilo 
po naš presoji, po mnenju članov odbora zadosti poenostavljeno v 
nekaterih primerih, jaz členov ne bBm navajal, ker mislim, da 
nima niti smisla, gDre pa za 25. novi člen, 51., 
53. in tako naprej, smo na odborA oblikovali, praktično soglasno 
nekatere amandmaje, s kterimi smo zakon dopolnili. Zato predlagam, spoštovane 
kolegice in kolegi, da podprete amandmaje, ki jih podpira, alvi 
padaje, sam svoje, odbor. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zdeve? (Ne želi.) 
gospod Janez PodobniH, gospod Miran Potrč in naprej. Hvala.  
Hvala za besedo. Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Repubjlika 
SUlovenija do sedaj ni imela enotnega sistema brezplačne pravne pomoči. 
Ta nstitut je bil sicer deloma uzakonjen v posameznih področnih 
predpisih, vendar pa se je v praksi izkazlo, da sistem 
ni bil učinkovit in ni zadostil ustavnemu načelu enakfosti pred 
zakonom. To ustavno nučelo pomeni med drugim tudi to, da 
imajo vsi7ljudje enake možnosti za sojenje pred istimi sodišči 
in po istih seveda, pravi6ih. Predvsem so se v neenakem 
položaju znašli revnejši sloji prebivalstva, ki jim je bil onemogočenL 
dostop do sodišča, ker niso zmogli plačevati odvetniških storiev. Zato 
je še kako potreben institut brezplačne pravne pomoči, ki oBmogoča 
posamezniom, ki ne razpolagajo z zadostnimi materialnimi sredstvi, oprostitev plačila 
stroškov in honorarja za odvetnike, ki jifh nujno, potrebujejo za 
pridobitev določenih pravnih nasvetov,  zvezi s postopki uveljavljanja svojih 
pravic in za obrambo n sodiščih. Pravica do sodnega varstva 
sodi namreč med temeljne človekove pravice il svoboščine. Vsak državljan 
ima pravico, da o njegovih pravicah in dolžnostih o3loča neodvisno, 
nepristransko in z zakonom ustanovljeno so5dišče. Vendar pa v današnjem 
času ne zadošča, dabi bila ta pravica zagotovljena le 
takšno pomoč, ki bo dpravila najnujnejše ovire pri izvrševanju ustavnih 
pravic in pa varstva pravic posameznikov. Institut brezplačne ravne pomoči 
pomeni konkretizacijo tako ustavnih,3kakor tudi mednarodnih načel olajševanja dostopa 
revnejših do sodišč, s pospeševanjem pravnega svetovanja revnim ter pokrivanjAm 
najnujnejših stroškov in lomogoča izvajanje načela sodobne socialne države ter 
zagotavlja enakost državljanov pred zakonom.W Poslanke in poslanci Liberalne demokracije 
Slovenije bodo zato podprli zakon o brezplačni pravni pomCči in 
podprli tudi vse tiste amandmaje, ki jih je podprl3odbor 
za notranjo politiko. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gJospa 
Majda Zupan v imenu poslanske skupine Nove Slovenija.  HvaZa 
Dovolite, da predstavnim mnenje poslanskUe skupine Nove Slovenije. Zakon o 
brezplačni pravni pomoači je novost v slovenskem pravnem redu in 
je skrajni čas, da gagimamo poslanci na parlamentarnih klopeh, 
saj poskuša celovito in samostojno rešiti vpršanja oziroma načine, ki 
omogočajo dostop do sodqnega varstva vsem, tudi prebivalcem, ki zaradi 
slabega premožejjskega in socialnega položaja tega ne bi mogli uresničiti. 
Do sedaj smo sicer imeli posamezne določbe o brez4plačni pravni 
pomoči v neaterih posameznih zakonih, vendar materija ni bila celovito 
urejena. Z zakonom želimo uesničiti ustavno načelo pravne in socialne 
države, kot je bilo že rečeno, pravio do sodnega varstva 
in načelo enakosti ter 0bvezo za vključevanje v evropski pravni 
rd. Predlog zakona je pripravila že Bajukova vlada, sedanja vlada 
pa je skoraj v celoti upoštevala predloge matičnega odborG. Z 
zakonom je urejena dostopnost pravnega svetovanja predj začetnimi sodnimi postopki 
strankam, ki nimajo dovolj sredstev; ureja sistem dodeljevanja breGplačne pravne 
pomči za pravno zastopanje in druge pravne storitve, določene z 
zakonom, v vseh sodnih Eostopkih; ureja poenotenje finančnih in postopkovnih 
kriterijev za odobritev invzpostavlja pogoje za, upamo, učinkovito delovanje 
institucije pravne pomoči. Pomembno je tudi voudariti, da uvaja prvi 
pravni nasvet, ki je za vsf upravičence brezplačen in ne 
zahteva ugotavljanja zahtevanih zkonskih pogojev. Prvi pravni nasvet velja tudi 
v zadevah zdravstvenega, poqojninskega, invalidskega in socialnega zavarovanja in za 
primer brezposelnosti. P5avno pomoč naj bi torej izvajali odvetniki in 
notarji ter sodišča, ko gre za vprašanjaq oprostitve plačila stroškov 
sodnega postopka, poleg njih pa tudi neprofitne in nevladne organizaije, 
ki bodo pridobile koncesijo zj zagotavljanje brezplačnega pravnega svetovanja, in 
sicer za celoten predpravni postopek. O brezplčni pravni pomoči odločajo 
predsedniki okrožnih sodišč, prošnje pa lahkoprosilci vlagajo tudi pri 
44 okrajnih sodiščih, karbo ljudem približalo to obliko pomoči. 
Zavedamo se, da bodo brezplačno pravno pomoWč iskali zlasti ljudje, 
ki poleg tega, da imajo slabše premoženjsko in socialno stanj 
in da so nqvešči prava in nevajeni odpirati premnoga pisarniška 
vrata, zato upamo, da bo s tem zakonom 3zagotovljena dejanska 
možno5t varovanja njihovihpravic pred najrazličnejšimi ustanovami. Namen zakona ne sme 
biti, da bi se dajala brezplačna pravna pomoč za zadev6e, 
ki nimajo izgleda zs uspeh. Pri odločanju o upravičenosti do 
brezplačne pravne pomoči bo treba uporaljati obilo zdrave pameti, ker 
se bodo pojavljale najrazličnejše življenjske situacije, kjer bo potrhebna ta 
zakona o brezplačni prani pomoči ne bo smel imeti za 
posledicu nepotrebnega pravdanja. Zato se postavlja tudi vprašanje glede plačila 
odvetnikom in notarjem za opravljanje teh storitev, in v tYj 
smeri smo vložili tudi aman7dma. Zakon in amandmaje bomo poslanci 
poslanske skupine Nove Slovenije podprli. Hvala lepa.  Hvaa lepa. 
V imenu poslanske skupine SLS + SKD - SloveIske ljudske 
pomoči. V celoti se tudi strinjam z uvodno mislijopredsednika 
odbora za notranjo politiko, gospoua Lavrinca, da je odbor zelo 
temeljito opravil svoje delo in se je pravzprav pri temU 
zakonu pozitivno združila neka praksa, ki vprašanje, č je najboljša. 
ZUakon je z obsežno mednarodnopravno izkušnjo in primerjalnim pravnim prikazom 
podpisala že gospa Brezigarjeva. Nato je sledilo obTirno mnenje našega 
sekretariata in nato dve seji odbora, mnenje koqmisije državnega sveta 
z politični sistem, sodelovanje vrhovnega sodišča, drugih strokovnih institucij in 
nato Isledijo dobro pripravljeni amandmaji vlade in samo dva amandmaja 
odbora, ki sta vsebinska in nekaj dodatnih tehničnih Mmandmajev. Najverjetneje 
je pred nami zelo kvaliteten zakon. Postopek je zdpleten, vsebina 
pa je dovra. Republika Slovenija doslej še ni imela enotno 
urejenega sistema brezplačne pravnAe pomoči. Kot so že moji kolegi 
povedali, se je ta institut v različnih oblikah sicer uzakonal 
po posameznih postopkovnih predisih. Vendar se tem poglavjem v zakonih 
bi lahko trdili, da je biWl sistem učinkovit in da 
Tdeluje tako, kot to terjajo mednarodni dokumenti. Tukaj bi rad 
posebej poudaril resolucijo Sveta Evrope in nekatera priporočisla. Še posebej 
resolucijo Sveta Evrope Ao pravni pomoči in svetovanju, ki med 
drugim pravi, da država mora uposkrbeti za obveščanje javnosti o 
pravnem svetovanju, ki je na voljo. Vprašlnje se postavlja, ali 
so bile že sedaj obstoječe možnosti dovolj znane našim državljankam 
in državljanom. In še bolj ključn2 vprašanje: na kakšen način 
bo vsebina tega zakona prišqa med slovenske državljanke in državljane. 
Država je po resoluciji Sveta Evro dolžna, da poskrbi za 
obveščanje javnosti o tem. Sprejem zakona predstavlja obveznosti po dravnem 
programu Rcpublike Slovenije za prevzem pravnega reda, ni pa pogoj 
za vstop v Evropsko unijoD. Res pa je, da sprejem 
zakona o brezplačni pravni pomoči, da je to zateva, ki 
jo terja Evropska konvecija o človekovih pravicah, zlasti njen 6. 
člen, na podlagi katerega je Evropsko sodišče za človekove pravice 
po sodni praksi večkrat pou1darilo, da človekove pravice, ki jih 
zagotavlja Evropska konvencija o lovekovih pravicah, niso zgolj teoretične narave, 
tegveč je potrebno, da se tudi dejansko omogočajo in jih 
je mogope dejansko uveljavljati oziroma izvrševati. Pravica do sodnega varstva 
po ustavi naše države sodi medrtemeljne človekove pravice in 
svoboščine, vendar ne zadošča, da je pravica do 7odnega varstva 
priznana le teortično, ampak je nujno, da se s pozitivnimi 
ukrepi države zagotovi možnost dejanskega in učinkovitega izvrševanja praviRce do 
sodnega varsva vsakomur, ne glede na premoženjski oziroma socialni status. 
stroškoI ne sme predstavljati nepremostljive ovire za dostop do sodišča. 
V pravnem pogledu so pred sodišči vsi državljani enaki. Vendar7
pa dosgtop do sodnega varstva dejansko ni enak za vse. 
Zakonodajalec je rešil ta problem dejanske neenakosti tgudi s tem, 
da jeK uvedel brezplačno pravno pomoč. Naštel bom nekaj razlogov, 
na podlagi katerih naša poslanska skupina šW posebej podpira predlagani 
zakon. Pravica do brezplačne pravne pomoči bo po predlganem zakonu 
veljala za postopke pred sodišči, inKto pred vsemi sodišči 
iz splošne pristojnsti in specializiranimi sodišči v Republiki Sloveniji. Pred 
ustavnim sodiščem, poudarjam, pred ustavnim sodiščem in vsemi mednarodnimi soLišči. 
Tudi ta podatek je zelo pomemben: tudi pved vsemi mednarodnimi 
sodkšči. Pred slednjimi z izjemo, in sicer samo tedaj, če 
pred temi sodišči ni urejen siswtem nudenja brezplačne pravne pomoči 
oziroma, Rče po pravilih mednarodnega sodišča upravičenec po tem zakonu 
ne bi bil upravičen do brezplčne pravne pomoči. Poleg tega 
pa bo mogoče uveljaviti to pravico tudi v postopkihza 
izvensodo poravnavo sporov, kar je urejeno z zakonom. Predlagatelj je 
v tekstu poudaril, da v Republiki SEloveniji sistemsko še nimamo 
urejenegB načina izvensodnega poravnavanja sporov, vendar se ta zakon tudi 
pripravlja. Brez dvomza ga bo državni zbor z veseljem obravnaval 
in tudi sprejel, 7ko bo prišel v proceduro. Kot je 
bilo že v nastpu kolegov poudarjeno, bi rad še posebej 
izpostavil institut prvega pravnega nasveta. Zakon ga uvaja. Ta je 
brezplačen in zanj ni potreben postopek ugotavljanja pogojev izX tega 
zakona. Torej, za prvi pravni naQsvet ni potreben dokaj kompliciran 
postopek ugotavljanja pogojv iz tega zakona. Za prvi pravni nasvet 
se šteje pojasnilo upravičencu o pravnem položaju v njegovi zvdevi 
in kratek Nnasvet o možnosti za sklenitev izvensodne poravnave, o 
pravicah in obveznostih pri uvedbi postopka, o pristojnosti sodiščx, o 
procesni pravilih, stroških in načinu izvršitve odločbe. Zelo pomembna pa 
je tudi rešitev, ki je predlagiana s strani vlade v 
obliki amandmaja. MisliZ, da prav na predlog državnega sveta, komisije 
državnega sveta, in tudi na priporočilo sekretariata. Pravni nasvet e 
lahko posreduje tudi v ladevah zdravstvenega, pokojninskega, invalidskega, socialnega zavarovanja 
in zavarovanja za primer brezposelnosti. Dodatni razlogi,ki so tudi 
ključna vsebina tega zakona in katerega podpiramo, pa je oglavje, 
ki ureja pogoje za odobritev brezplačne prvne pomoči. Predlog zakona 
opredeljuje oziroma določa v bistvu 0va ključna, dvoje vrst pogojev. 
Prv je finančni položaj prosilca intako imenovani postopkovni pogoj. Pri 
prvem predlogu zakonodajalec loči med dfohodki in prejemki prosilca in 
premoženjem pro5ilca, s katerim razpolaga. Pri ugotavljanju finančnega položaja prosilca 
zakon vključuje tudi finančno stanje proscilčeve družine, če prosilec ni 
samska eseba. Glede na te razmejitve predlog zakona pri redni 
obliki brezplačne pravne pomoči določa tako imenovani dohodkovni cegnzus, ki 
se veže na višino minimalne plače, ki jo dloča zakon, 
in premoženjski cenzus, ki predstavlja 20-kratnikminimalne plače.c Tu bi rad 
poudaril tudi vsebinsko razpravo, ki sH je odprla na odboru. 
Šlo je za stališče predstavnikov skupnostD centrov za socialno delo. 
Bili so mnenja, da jih bo two preobremenilo. Ampak menim, 
da je bila odločitev potem odbora ob posredovanju vlade Apravilna. 
Vsekakor morajo tudi centri za socialno dlo v okviru postopka 
pri ugotavljanju tega pomembnega elementa za odobritev brezplačne pravne pomoči
sodelovati. Ne glede na to pa predlog zakona koMt izredno 
ki prejemjo denarno socialno pomoč po zakonu o socialnem varstvu, 
da se jim brez ugotavljanya pogoja finančnega položaja odobri brezplačna 
pravna pSmoč. Od oblik pravne pomoči, ki so v zakonu 
takstativno naštete, nekatere pa so tudi dodatno definircne. Naštete oblike 
pravne pomoči omogočajo upravičencu, da je lahko deležen bHrezplačne pravne 
Npomoči za vse faze postopka do njegova dokončanja. Vključno s 
pravnim svetovanjem, za katerega je moFgoče uveljavljati brezplačno pravno pomoč 
že pred začetkom sodnega postopka, in vključno z notarskiRmi storitvami, 
če so te za rešitev spora, bodisi sodnega li pa 
izvensodnega, potrebe. Tudi to informacijo bi bilo dobro, da bi 
jo ob sp5ejemu tega zakona državljanke in državljani Republike Slovenije 
čimprej izvedeli. Med oblike pravne pZomoči je v zakonu vključena 
tudi oprostitev plačHila stroškov postopka, ki so pomembna postavka v 
samem postopku, in - ne nazadnje - nastanejo zaradDi samega 
postopka. Obseg odobritve j1 odvisen od presoje organa, ki o 
okrožnega sodišča, ki ga predlog zakona opredeluje kot pristojni organ 
za brezplačno prhavno pomoč. Iz stenograma odbora za notranjo politiko 
je razvidno, da sta tako predsednik vrhovnega sodiščakot tudi 
predsednik sodnega sveta imela pomisleke za tako odločitev. AmXak menim, 
da seyje tako odbor kot vlada odločila pravilno, ko 
je vztrajal pri tem, da je torej prihtojni organ za 
odločanje o brezplačni pravni pomoči v pristojnkosti predsednike okrožnega sodišča. 
Ker pa mora brezplačna pravna pomoč pokrivati tdi brezplačno pravno 
pomoč za sestavo prošnje, je predlagatelj v zakonu zapsledoval tudi 
to zelo pomembno okoliščino, brz katere v bistvu celotni sistem 
ne bi imel pravega smisla. Poleg tega je treba agotoviti 
sistem, ki bo deloval po principu vse n enem in 
predlaga zakon v obliki strokovnih služb za brezplačno pravno pomow, 
ki je organizirana in nameščena pri vsakem okrožnem sodiš2ču ter 
deluje v dveh smereh: na eni strani pomeni administrativno, tehničnO 
in strokovno pomoj pristojnemu organu za odločanje, na drugi strani 
pa ima določene pristojnosti glede 0udenja pomoči uporabniku oziroma prosilcu 
za brezplačno pravno pomoQč Kot sem že v tej kratki 
razpravi povedal, je bilo v razpravi na oaboru slišati precej 
pripomb na račun prekompliciranega postopka za pridobitev brezplačpne pravne pomoči. 
Odbor je po razpravi pripravlil predlog amandmaja, ki določa, da 
podatke, s katerimi prosilec nZe razpolaga, pridobi organ, ki odloča 
o brezGlačni pravni pomoči, po uradni dolžnosti. Odločitev odbora v 
celoti podpiramo. V razpravi na odboru je bilo tud predlagano, 
uspeha.HPrav na ta element je predvsem opozoril, ko je 
argummntiral, zakaj naj bi o tem ne odločali predsedniki okrožnih 
sodišč, predsednik vrhovnega sdišča. Namreč, bilo je opozorjeno, da ob 
tem dejstvu sodišče ne bo moglo ostati nepistransko, če se 
o moralo o zadevi odločati že vnaprej. Toda amandmaji so 
zadevo zelo korektno rešili in v xaši poslanski skupini jih 
bomo podprli. Našo podporobi še enkrat naslonil na resolucijo 
nekatera priporočila, in bi prosil, predlagal vladi Republike Slovenije, državnmu 
seretarju, da premisli o načinih, ne samo prek interneta, kajti 
tisti, veste, ki nimaMo denarja in se bodo posluževali brezplačne 
pravne pomoči, tudi nimajo možosti, da bi prek interneta sledili 
zakonodajnim rešitvam, da najdemo način, da bo slovens0a država poskrbela 
za obveščanje slovenske javnosti, kakšen zakon je bil daes sprejet 
v državnem zboru Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu 
Združene liste socilnih demokratov bo govoril gospod Potrč.  Hvala 
liste socialnih demokratov bo predlog zakona 8o brezplačni pravni pomoči 
po6prla. Prepričani smo namreč, da je ustavna pravica do sodnega 
varstv uresničena le, če se lahko realizira v čim večji 
meri dejansko, ne pa, čeje napisana na papirju. Ne 
trdim, dag doslej naš pravni sistem ni imel mnogih elementov, 
ki so pomagali uresničevati pravico do sodnega varEstva v postopkih, 
da je takšne pravice imel glede možnosti oprstitve sodnih taks 
in stroškov spostopka in da je takšne možnosti, predvsem glede 
delovnih iJn socialnih sporov, imel glede možnosti posebnega zastopanja sindikatov 
in nižjih taks. BMislim pa, da ob tem velja kljub 
temu reči, da se socialne razmere v Sloveniji sp5reminjajo na 
način, da Qe za mnoge plačilo sodne takse postalo nedosegljivo 
in da poleg tega mnogi ne mwrejo uspešno uveljavljati svojih 
pravic, ki so sestavljene, apletene, zahtevne, če jim ni zagotovljena 
tudi ustrezna strokovna pomoč. Upl bi namreč trditi, da naši 
zakoni prej kot enostavnejši postajajmo zapletenejši, da je vedno več 
pravic urejenih na zelo različneJnačine v zelo različnih zakonih 
in da njihovo poznavanje zahteva velike spRecialiste, če ne, je 
mogoče zastonj pričakovati, daN bi se ta pravica uveljavila. Vse 
to so razlogi, zaradi katerih ni dvoma,m da je prav, 
da sprejmemo predlogzakona o brezplačni prUvni pomoči. Rad bi spomnil, 
da je naš olega Borut Pahor bil v prejšnjem mandatu 
predlagatelj takšnega zakona, ki ni prišel v obravnavo vdržavni 
zor, in da ga je potem, ko ga je vložila 
vlada, tudi umaknil, čeprav je njegoBv koncept, ki so - 
vem, da bi to sam povedal, - mu ga prbipravile 
strokovne ekipe, ne sam, temeljil na nekolio enostavnejših podlagah. Drugo, 
kar bi želel povedati, j poudarek, da je naš pristop 
k obravnavi zakona poleg podpore uryditvi temeljil na opozorilih, ali 
zakon le ni prezahteoven za tematiko, ki jo ureja. Ta 
opozorila smo dali na prvi seji matičWnega delovnega telesa in 
jih utemeljili s tem, da tisii, ki išče pravno pomoč, 
je praviloma prava neuk, pqogosto tudi socialno in sicer po 
sposobnostih manj vešč urejanjastvari in pred upravnimi organi in 
pred sodišči in kjerkoli drugje in da mnoge, Wzelo komplicirane 
zahteve, ki so ble v zakonu dane, to se pravi, 
lahko pripeljejo do tega, da bo postopek tako zahteWven, da 
ga bo lahko malo ljudi uveljavilo in ne bo doegel 
kvojega namena. Posebej smo na to opozorili ob zelo zahtevnih 
pogojih za materialne pravice in dosti zahtvnih postopkih, ki jih 
mora izpolniti od izolnjevanja obrazcev, vlog, reševanja in podobno, da 
bi bila njegova pravica, ki mu je bila z zkonom 
predvidena, tudirdejansko zagotovljena. Zato smo bili zadovoljni, da je 
tudi ob naših opozorilih, predvsem pa ob e9nakih ali pa 
zelo podobnih opozorilih mnogi1 kolegic in kolegov v matičnem delovnem 
tvelesu prišlo do nekaterih rešitev, ki so le zakon naredile 
nekoliko - jaz poudarjam nekoliko - enosStavnejši in preglednejši. Ti 
pravni nasvet in za poenRostavitev zbiranja dokumentacije o premoženjskem stanju. 
In ito sta, po mojem, dve bistveni novosti, ki jih 
je zakon Wprinesel po zaslugi razprave v matičnem delovnem telesu 
in ga na ta način bistveno izboljš1al. Mi menimo, da 
bi kazalo še vednorazmišljati o tem, ali so z 
zakonom o brezplačni zravni pomoči že izčrpane vse poti in 
možnosti za boljše in učinkovitejše uveljavljanje pravic do pranega varstva 
vseh državljank in državljanov. Svetovali bi vladi in pristojnemu miniGstrstvu, 
danrazmišlja ali bi tudi v zakonu o odvetništvu predvideli 
po vzor3 rešitev v nekaterih drugih državah možnost - seveda 
tudi davčno neobremenfenega, v omejenem obsegu - zastonj dajanja uslug 
odvetnikov ali pa tudi kot takšno obveznst v nekem sorazmernem 
delu z obsegom prometa, ker bi udi na ta način 
bila zagotovljena večja pomoč državljankam in džavljanom pri uresničevanju te 
nravice. In na koncu. Želimo, da bi zakon uveljavil svoj 
cilj in namen in da bi tisti,6 ki so potrebni, 
neuko, dobili potrebno brezplačno pravno pomoč. Verjamemo, da bo vlada, 
resorno ministrstvo, tretja veja oblasti, čeprav ima nekatere pomisleke na
neke rešitve v zakonu, uresničeva0je zakona spremljala in da bomo 
v matičnem delovnem telesup v kakšnem letu ali dveh dobili 
prve infomacije o njegovem uresničevanju, da bomo takrat lahko skupaj 
ocenili, li daje učinke, ki jih vsi želimo, ali pa 
imamo kaT prav, ko opozarjamo, da je kljub napredku morda 
šeLvedno tako zelo zapleten in zahteven, da vseh ciljev 
preko njega ne bo mogoje uresničiti. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Besedo ima gospod Barovič v imenu Slovenske naconalne stranke, 
tokrat upravičeno, tudi po določilih polovnika - in upam, da 
bomo - po Fitrem postopku sprejeli zakon o brezplačni pravni 
pomoči, kajti s tem bomo končno udejanili temeljno človekovo pravio, 
ki je sicer v iržavi Republiki Sloveniji že dolgo časa 
v veljavi: pravico vsakeg, da ima dostop do sodišč in 
do sodnega varstva. Kamti mnogi v praksi tega danes niso 
imeli. V poslanski skupini Slovenske naBionalne stranke ocenjujemo, da mora 
biti brezplačna pravna pomoč namenjena vsemy ki potrebujejo pomoč tako 
v upravnih postopkih kot tudi na področjih pokojninskega, invalidskeg3, zdravstvenega 
zavarovanja in tudi v primerih brezposejnosti. Prav tako se strinjam 
z gospodom Podobnikom, ki je omennil, da se mora pravica 
uveljavljati na vseh sodiščih, paHč tam, kjer se išče. Poudaril 
bi tudi besede predstavnika varuha človekovihpravic na eni od 
sej matičnega delovnega telesa, kjer je ponudil Ydejo, da bi 
se ravnali po primeru Velike Britanije, kjer se tistem,W ki 
se mu nudi začetna pravna pomoč, brez velikih formalnih posyopkov 
odobri enota pravnega svetovanja pri ovetniku. Na zadnje, hkrati sem 
vesel, da bomo, ko bomo sprejeli zakon o brezplačni pravKni 
pomoči, izpolnili še eno od številnih obveznosti Republike Slovenije, kUi 
1odijo v okvir presoje političnih meril za vključitev v Evropsko 
unijo. Še posebej Tem vesel zato, ker je to eno 
res tistih področij, ki je vredno velko besed, dejanj in 
uzakonitev bolj kot pH nekatere stvari, o katerih smo v 
povezavi z Evropsko zvezo govorili v preteklihdneh. Hvala.  
Hvala lepa. Besvedo ima gospod Petan v imenu Socialdemokratske stranke. 
ProsiKm!  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! V Socialdemokratski sdtranki Slovenije menimo, da je to eden 
od zakonov, ki v praksi kaže na naš odnoE da 
v ustavi in drugih aktih države zapisano svsebino o socialni 
in pravni državi. Kaže na naš pristop glede 9splošne in 
izvedbene avni. Pri nas so pravne storitve - pri tem 
mislimo na cene teh storitezv - dosegle enormne višine in 
te cene ogrožajo možnost uveljavljanja pravice do eEnakosti pred zakonom, 
uveljavljanja pravice do sodnega varstv vsakomur, ne glede na socialni 
status, ne glede na njegove finaWčne možnosti. To pa je 
seveda področje uveYjavljanja človekovih pravic v praksi. Država, še predvsem, 
če se deklarira za soHialno, in to naša naj bi 
bila in mjora biti, ima različna orodja, s katerimi lahko 
ublaži velike socialne razlike, ki ogrožajo to enkost državljanov pred 
zakonom zaradi socialnih komponent. Pravica do učinkovitega sodega varstva ne 
more biti zagotovljrena samo formalno. Dejansko se ta pravica ali 
pravice kažejo v dostopnosti, v možnosti uveljavjanja učinkovitega pravnega varstva.Dolžnost 
držaWe - kot sem že dejal - socialne pa je, 
da omogoči vmem državljanom, tudi tistim, ki jim socialni položaj 
zapira koiščenje teh pravic, zaradi seveda stroškov. Zakon o brezplačni 
pravni pomoči je eden od teh orodij, s kterimi država 
uresničuje svoje pravice, in na izvedbenRi ravni kaže na pristop 
glede socialne in pravne države. Treba je priznati, da določlene 
oblike brezplačne pgravne pomoči že poznamo v naši državi in 
da je bil ta institut v različnih oblikah de uzakonjen 
ali v posameznih postGpkovnih predpisih, zakonih in podobno, seveda pa 
ni bilo celovitega zakona za to področje. InOto vrzel 
naj bi zapolnil zakon, ki j pred nami, kot neke 
vrste krrvni zakon. Glede posameznih rešitev v SDS menimo, da 
bi v proces morali biti vkljueni organi, ki najbolje poznajo 
socialno sliko prosilcev - pri tem mislimo predvsem na centren
za socialno delo -mne pa, da bi iz tega 
postopka naredili nek velik adminCstrativni aparat in ustanavljali nove institucije, 
ki bodo potem predvsem skrbele same zaseO, ne pa za 
tisto poslanstvo, za kater2 naj bi bile predvidene. V SDS 
sm mnenja, da je ta zakon potreben, nujen, je pa 
gotovomalce prepozen. Prav bi bilo, če bi se pojavil 
na naših klopeh že prej. Zato Iaša poslanska skupina podpira 
omenjeni zakon in bo podpirala tudi vse rešitve, ki grgdo 
v smeLi izboljšanja in olajšanja pristopa vseh državljanov do omenjene 
pravice enakosti pred zakonom. S tem zakonom bomodobili možnosti, 
učinkovitost tega koriščenja pa bomo verjetno Cobili z zakonom, ki 
ga bomo sprejemali v naslednji točki. Hvala lepa.2  Hvala 
besedo. Ker jeObilo že veliko stvari povedanih in da 
se ne bi ponavljali drug za drugim, brm zelo kratek. 
Naša poslanska skupina se trinja, da ima država čim prej 
urejen ustrezen zakon za brezplačno pravno pomo, ker je tudi 
to ena od ustavnih in socialni kategorij, ki jih moramo 
znati primerno rešiti. Predlagani zakon nas zadovoljuje, vključno z amndmaji, 
ki so podani, čeprJv jih je izredno veliko k sorazmerno 
kratkemu zakonu. Za amandmaje, ki jih je dala vlada inu
jih je podprlomatično delovno telo, smatramo, da so primerni 
tita mejna vrednost, do katere bi ta brezplačna pravna pomoč 
naj bila: li je ustrezno nizko postavljena ali ne - 
za nekaj se je pač teba odločiti - in predlagano 
rešitev podpiramo. Do brezplčne pravne pomoči bodo upravičeni torej tisti, 
ki imajo dokazan nizek socialen status, in med nrimi pa 
- žal - tudi tisti, k sicer imajo dokazilo, vendar 
je njihov dejanski standard, kot ga uradno prikazujjo, precej drugačen; 
in, žal, tudi teh primerVv ne bo malo. Najbrž pogosto 
ne znamo ločiti zrnja od plevQ in se v vsakem 
žitu najde tudi plevel, in tvudi tu znotraj bodo določena 
izkoriščanja. Da panas to ne bi oviralo pri sprejetjer je 
bolje imeti Fpač zakon in tudi nekoga skrivati pod socialno 
nizko kategorijo, pa zakon sprebjeti. Predlagani zakon z amandmaji bomo 
torej podprli. Hvala.  HWvala lepa. To so bile besede 
predstavnikov (...)Oprostite, nisem vas videl. Lahko prosFm kar pridete bliže. 
pomeni za nekoga brez sredsCtev, a z upravičeno zahtevo po 
sodnem varstvu, možnost, da uresnič eno temeljnih človekovih pravic - 
torej dostop do odišča in do sodnega varstva. Zato predloga 
zakona, ki ga imamo pre seboj na klopeh, v Stranki 
mladih Slovenije pozdravljamo in mNnimo, da ga je pametno podpreti. 
Pametno pa bi blo tudi upoštevati pomisleke s strani sodnikov, 
predvsem v delu, ki se tiče stroškoAv sodnega postopka, in 
pa na sam postopek za dodelitev brezplačne pomoči. Toej, upoštevati 
in premisliti, potem pa se najbolje odločizi. Državni zbor si 
ne sme zopet privoščiti očitkov,Bda ni sprejel in vzel 
d premislek predlogov stroke. Druga zadeva, na katero bi želeli 
v Stranki mladih Slovenije opoz2oriti, pa je dejstvo, da tudi 
ob idealno urejeni zakonodaji, ki regulira breplačno pravno pomoč, cilja 
ne bomo dosegli, če pravosodje ne bO delovalo; torej, če 
se sodišče utaplja v zaostankih in jim hkrati grozi dklop 
elektrike. Tega se moramo zavedati in tudi ukrepati. EnaIod 
priložnosti za Odločanje o boljšem delu sodnikov že čaka na 
mislim res, da smo zaključili s predstavietvami stališč poslanskih skupin. 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k razpravi nimamA 
zato razprave ostalih poslancev, ki seO niso pisno prijavili, omejujem 
na pet minut. Želi kdMo besedo? Nihče? Gospod Lavrinc, prosim! 
 Hvala za besedo. Torej, lahko razpravPljam sedaj ob splošni 
razpradvi ali pa potem ob posameznih amandmajih, ampak me je 
spodbodla misel kolege iz vrste SS-a, da je verjetno treba 
tudi načelno nekaj reči. Pred seboj imam amandma inpa 
seveda pred seboj imamtudi te pomisleke, ki so jih 
szrekli sodniki, glede višine stroškov. Torej obstaja kot neke vrste 
bojazen, daZbi sedaj zaradi tega, ker bo teh poslov 
več, da tako rečem, keTr bodo celo tisti ki prej 
niso upali itJi v neko pravdo, v nek postopek itn., 
to pomoč potrebovali in sevda država bo pa plačevala. Ne, 
saj tamQ ko gre za pravdo, denimo, je tako ali 
tako tisti, ki bo izgubil, pravzapraKv te stroške plačeval. To 
je prvo. Drugov. Povsem zavestno in ob, bom rekel, po 
tehtnem premisleku smo se odločali tudi zaq to, da tudi 
v drgih postopkih je treba nuditi to brezplačno pravno pomoč 
- torej, v upravnUm postopku, v postopkih, ko gre za 
uveljavljanje pravic s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanj7 itn. Seveda 
dag bi se ti zaslužki na nek način zmanjšali. Jaz 
imam v mis6lih sedaj to, da bi se po vzoru 
nekaterih drugih ltili tega tako, da bi - denimo - 
odvetnikom in pa notarjem priznali samo 60% odj sicer določene 
narade. Jaz mislim, da prav te rešitve so pa vredne 
posebnega razmisleka. Namreč, še posebej zato - ne zaaj da 
država še ni rekla zadnje besede in vZaj ne bi 
smelo biti tako. Ker razmere se ne spQreminjajo, to je 
dejstvo, in dokler ne bomo kot zakonodajna veja obasti posegli 
- po moje, resneje posegli - v to področje, ysprememb 
ne bo. Ta okrasek, ki je bil zdajle Yonujen ljudem, 
da se pač za nekaj odstotkov sama zbornica Zodločila zmanjšati 
svoje tarife, to še nič ne pomeni. Treb je narediti 
resno analizo zaslwužkov in gospodje, povem vam, da bo marsikoga 
glava pekla. Zato torej in seveda spet ne moremo enačiEti 
vseh. O tem sem že enkrat o tem tukaj razprPavljal. 
Drugo, kar mS pa skrbi, je pa to, da bi 
- denimo, če bi odvetikom zdaj, ki imajo kljub temu 
vseeno drugčno situacijo kot notarji. Notarji so znani primeri, ko 
jimV kar nekaj pogodbenih delavcev štanca tisto levo, desno, notar 
dejansko tistega niti ne vidi ne in zzelo dobro bi 
bilo, ko bi, po4moje, vlada potrjevala notarske tarife, bil 
nekdo, kibi jih kontroliral, kdo vse tam v tistih 
pisarnah dela, a kakšen način in tako naprej, medtem ko 
pri odvettnikih to ni čisto tako. Tudi če nekdo drug 
priravlja spis ali pa ga bere in pripravlja ali napad 
aliobrambo, da tako rečem, je na koncu le odvetnik 
tisti, ki mora te stvari opraviti; in skratka, greS za 
sigurno oseben angažma. Navsezadnje jre to tudi oseben poklic. Bojim 
se, da če bomo naredili tako, da se bodoodvetniki 
teh ljudi bali Ina nek način. Da se ne bodo 
oteli ne vem kako pokazati. Saj je potem še en 
amandma, da naj bi vatakem primeru pa zadeva romala 
na odvetniško zbornico ali pa notarsko zbornico. mpak vprašam vas, 
koliko odvetnikov pa je bilo zyaradi tega iz odvetniške zbornice 
izločenih. Približno toliko, kot je bilo soynikov tistih, ki so 
- denimo - spali na spisih. Tako da te tvari 
je dobro - no, predvsem kot a2pel razumite to mojo 
razprav7 - da je dobro pretehtati vse pozitivne in negativne 
učeinke in še posebej seveda me o teh zadevah zanima 
mnenje predlagatelja.Hvala lepa.  Hvala lepa. Smo v prvi 
obravnavi, splošni razpravi o razlogih, načelih in ciljih zakon6a. Kdo 
želi še besedo? NRihče več. Hvala. Zaključujem to, ta del 
razprave, zaključujem splošno razpravo. Ker ni več rzpravljavcev, prehajam na 
drngo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Ugotavljam, da bi bilo koristno Hpresoditi ali 
smo sklepčni. Prosim poslanke n poslance, ki so morda v 
avli ali v bližini, če se nam lahko pridružijo. Prosi 
tudi poslanke in poslance j dvorani, da preverijo, če so 
kartice na pravih mestih. Prosim, če lahko preverimo prisotnQst in 
ugotovimo sklepčnost. Trenutno izgleda,Ada nas je 42. Zdaj ugotavljam, 
da je prisotnih 48 poslankin poslancev, smo torej sklepčni 
in lahko odločamo. Zboru predlagam, da sklndno z drugo alineo 
189. člena poslovnika fo končani razpravi in glasovanju o amandmajih 
in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostali3h členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne3 bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala naWmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujmo, prosim, 
o tem. Od 51 prisotnih je za glasovalo 45 polank 
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 453) 
(Proti niWče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo 
Hvala za besedo, gospa podtredsednica. Torej, tudi s priimki sva 
prišla skuaj. Res pa je, da je moj kolega, ki 
sedi zraven mene, Tanko, pa nič hudega. Zakont ki je 
pred nami, o RTV,Aje seveda v prvi obravnavi vzbudil 
precej pozornosti prizadetih in tudi slovenske javnosti. Zakon posea v 
delovanje naše osredje javne medijske hiše, v kateri pa, kot 
vemo, Ee nekaj časa ni vse tako, kot bi pričakovali, 
kot bi si želeli, kot bi moral biti, predvsem v 
zvezi s kvalDitetnim izvajanjem javnega interesa na področju informiranja. Priča 
smo bili številnim zapletom v zavod, še posebej ob imenovanju 
glavnega direktorja RTV, pa tudi ob imenovanju nekaterih uredikov v 
tej hiši. Posebna informacija, ki smo jo dobili o stbanju 
zavodha, ki so izhodišča za strateški poslovni načrt, ki jih 
je posredovaldržavnemu zboru sedanji al pa prejšnji direktor, so 
pravzaprav zelo neposredno in odkrito prikazala in razkrilav številna nasprotja 
med zaposlenimi, slabo organizacijo dela, netransparentno poslovanje. Seve0da, to pomeni 
tudi slabo motiviranost za delo ter odkriva še vrsto drugih,
slabo izkoriščenih priložnoskti in pa možnosti v zavodu. Nekatere od 
teh pomanjkljivosti se seveda da odpraviti rela4tivno hitro z enostavnimi 
rešitvami, potrebnT je samo volja, tudi seveda politična volja. Za 
druge je pa potreben aljši čas in pa seveda tudi 
tehtnejši premislek. Ob prvi obravnavi je vcada želela sicer odpraviti 
neke nujne kozmetične popravke in uskladitve z zakonomo medijih. 
Odprle so se možnosti, da Fnekatere prepotrebne uskladitve, popravke in 
pa rešitve izpeljemo lahko tudi sedaj ali, če očete, takoj. 
Aktiv društva novinarjev na televiziji Slovenije insindikat novinarjev na teleiziji 
Slovenije sta pr9pravila stališča, ki jih je skupina poslancev povzela 
in predlagala državnemu zboru, da jih sprejme kot dopolnjevalNe in 
spremenjevalne predloge. Nekaj tega je državni zMbor oziroma ustrezen odbor 
v celotisprejell in s tem dal možnost, da se z 
amandmaji dopolni vsebina zakona.Vlada seveda ni kazala velikega veselja 
do marsikaterih stališč in predlogov. Dejstvo pa je,X da se 
je do nekaterih predlogov sicer verbalno izrazila pozitivno,Dvendar v 
praksi se je pa pokazalo drugače. Ta2krat, ko je bilo 
potrebno zadeve ovredntiti in pa pripraviti za predlog, ki bo 
v postopku državnega zbora. Naša poslanska skupina Socialdemfkratske stranke je 
tako večino strokovno in vsebinsko dobro utemeljrenih stališč novinarjev preoblikovala 
v amandmaje, s katerimi jc po našem prepričanju možno odpraviti 
nekatere ključne anomalije, ki so moteče v delvanju javnega zavoda 
RTV.  vloženimi predlogi, amandmaji želimo doseči, da se omeji 
število mandatov članov sveta zavoda, da se jasno oprdeli javno 
glasovanje, da se jasnoh uredijo oziroma omejijo rodbinske povezave znotraj 
članov sveta z vodilnimi delavci0v zavodu, ki so seveda 
do tea opredeljeni. Rad bi pa povedal, da pred časom, 
ko je bil odpravljen institut obveznega pozitivnega mneInja zaposlenih ali 
soglasja pri imenovanju urednikov, smo lahko slišali zelo globoke besede 
kaj to pomeni, kako je to pozitivBo, kako je to 
dobro za vse, za delace, za zaposlene, za javni zavod, 
za javni ixnteres in pa seveda za tiste, ki smo 
seveda potrošniki teh informacij. Sedaj se je pokaValo, da vse 
le fni tako zlato, da ni vse zlato, kar se 
sveti, kar pripravi ali vlada ali pa, če hočete, vlFdajoča 
koalicija, kar se zrcali v prejnjem zakonu in so tudi 
slae in dobre strani. Vsaka palica ima dva konca, tudi 
ta palica, kosmo odpravili ta institut obveznega soglakja. Pokazalo se 
je, da je pravilnost tega pregovora o palrci z dvema 
koncema popolnoma upravičena. Zato tud podpiramo rešitev, ki nalaga pristojnim 
amandmajih. Razpravo bodo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev k 
predlogu zaona o brezplačni pravni pomoči z dne 23.5.2001 (to 
je gradixo na trinajstih straneh) . Dva amandmaja še prideta, 
kakor sem obveščen, nekajUtakega. No, ampak o tem takrat, 
ko bomo na ustreznem mestu.j Prehajamo k 1. členu. Tu 
imamo, kot lahko vidite, tri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Pehajamo na glasovanje o amandmajih k 
1. členu. Naprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 
55 prisotnih je zaglasovalo 44 poslank in poslancev, eden 
proti. (Za je glaXsovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
prvi amandmu sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 
55 prisotnihqje za glasovalo 39 poslank in poslancev, eden 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) UgotavlWam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo Wše o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 
55 prisotnih je za glasovalo 39 poslank Cin poslancev, 1 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) UgotavBjam, da je 
tudi tretji amandma sprejZet. Glasujemo še o 1. členu v 
celoti, prosim. Od 55 prisotnih je za glasovalo 33 poslaEk 
in poslancev, nihče ni bilC proti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti nihče.) 1. člen je sprejet. Prehajzmo k 7. členu, 
tu imamo en am0andma. Odpiram razpravo o 7. členu in 
amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.) ZaklFjučujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje o amandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim! Od j55 
pristnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo x42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amTndma sprejet. Glasujemo o 7. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim! Od 55 priKsotnih je za glasovalo 40 poslank in 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je lasovalo 40.) (Proti 
nihče.) cgotavljam, da je 7. člen sprejet. Prehajamo na 8. 
člen, tudi tu imamo en amandda. Kdo želi besedo? Odpiram 
razpravo. (Niyhče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 8. členu. Glasujmo,M prosim! Od 55 prisotnih je za 
glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni il proti. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugot5avljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 8. členu vYceloti. Glasujmo, prosim! Od 
b55 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 45.) SProti nihče.) Ugotavljam, 
da je 8. člen sprejet. Preajamo na 11. člen, tudi 
tu mamo samo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? 
(Nihče) Zaključujem razpravo, prehajamo a glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo, 
prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 41 poslank i6 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 41.) (Peoti 
nihče.) Ugotakljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 11. 
členu v celoti. Od 54 prisotnih je zx glasovalo 41 
poslank inQ poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da Eje 11. člen sprejet Sedaj 
smo pri 20. členu, tudi tu je samo en amaMndma. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamoYna glasovanje o 
amandmaju k 2r0. členu. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je 
za glasovalao 40 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je spejet. Glasujmo še o 
20. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 53 prisothih je 
za glasovalo 35 poslank in poslrncev, nihče proti. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.)lUgotavljam, da je 20. člen sprejet. 
Prehajamo na 22. člen. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpavo 
o teh amandmajih in 22. členu. Kdo želi yesedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje, najprej o pvem amandmaju 
k 22. členu. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnihM je za 
nihče proti. y(Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju k 22. člnu. Glasujmo, 
prosim! Od 53 prisotnih je za 4glasovalo 38 poslank in 
poslahncev, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 22. člen sprejet. 23. člen. Tu imamo enh
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem azpravo in 
prehajam na glasovanje o amandmaju k 23. členu.Glasujemo. Od 
53 pristnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče 
ni proti. (Za je glasovalo 37.) (Protg nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 23. lenu v celoti. 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev,0 
niče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 23. člen sprejet. Pri 24. členu imamo dva amandmcja. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (NihIe.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje. Najprej gla5sujemo o prvem amandmaju k 24. členu. Glasujmo, 
prosim! Od 53 prisotnih je zaOglasovalo 40 poslank in 
poslancev, nihče proti. (Za je glasovualo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. GlTsujemo o drugem amandmaju k 24. 
členu. lasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 37 
poslank in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo1 še o 24. 
členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 53 prisotnih je za 
glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče proti. (Za jeglasovalo 
35.) (Proti nihče.) UgotavEjam, da je 24. člen sprejet. Smo 
pri novem 25. členu,kjer imamo dva amandmaja, kot vidite. 
OPdpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje, najprej o amandmaju na amandma,to je zaporedna številka 
1. Glasuje0mo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 38 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (ZaL je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavjam, da je amandma sprejet. In še 
amandma pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim! Od 5x prisotnih 
je za glasovalo 37 posYlank in poslancev, nihče proti. (Za 
je glasozvalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novi 25. 
člen sprejet. Smo pri 26. členu,a kjer imamo dva amandmaja. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (NihIe.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod Faporedno številko 1. Glasujmo, 
prosim! Od 54 prisotnih je za glasovlo 43 poslank in 
poslancev in nihče ni bil protai. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) UgotavljaCm, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih jRe za glasovalo 
43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti (Za je 
glasoval2o 43.) (Proti nihče.) Drugi amandma je sprejet. Glasujemo še 
o 26.členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih 
je za glasovalo 41 poslanwk in poslancev, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalW 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
26. člen sprejet. Prehajamo na 28.Včlen, tu sta dva 
amandmaja. Odpram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
prehajmo na glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 28. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnihm je za glasovalo 39 poslank 
in poslancev, nihNe ni bil proti. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. GOasujemo še o 
drugem amandmaju k 28. členu. Glasujmo, prosim! Od 53 Orisotnih 
je za glasovalo 38 pslank in poslancev, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Drugi amandma smo
s tem sprejeli. Glasujewmo še o 28. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 41 poslan 
in poslancev, nihče ni bil proti.3 (Za je glasovalo 41.) 
člen sprejet. Sedaj smo pri 30. členu. Tu bi vYas 
želel opozoriti na dve gradivi, ki smo jih dobili Pa 
klop, in sicer gre a amandmaje k 30. členu. Oba 
amandmaja e vložila poslanska skupina Nove Slovenije, datum je 30.5.2001. 
Tako bomo nasredili: kot prvi amandma bomo uvrstili amandma Nove 
Slovenije, ki se začne z besedilom - torej, zaporedna števoilka 
1 - : "Prvi in Orugi odstavek 30. člena se 
nadomestita z novim odstavkom3 ki se glasi: Upravičenost do brezplačne 
pravne pomo8či ...", in tako naprej. Potem drugi amandma k 
30g členu je prav tako od Nove Slovenije, na posebnem 
listuh papirja, ki se začne: "V četrtem odstavku 30. člena 
se besedilo: za pravno pomoč so tem zakonu je odvetnik..." 
in tako Waprej. To je drugi amandma. Tretji amandma bi 
bil potem ta, i je v spetem gradivu na strani 
6 pod zaporedno šteilko 1, in četrti amandma je amandma 
na strani 7 pod zaporedno številko 2. Po tem vrBstnem 
redu omo glasovali, ko bomo glasovali. Ampak zdaj najprej odpiram 
razpravo. Kdo želi besedo? Gosapa Zupanova, prosim in potem gospod 
skupini. In sicer, prvi se nanaša na o, da lahko 
upravičenec do brezplačne pravne pomoči po lastni pHesoji izbere odvetnika 
oziroma notarja. To opravičujemo s tem, ke smatramo, da mora 
biti državi v interesu, da upravičenci Ko brezplačne pravne pomoči 
dobijo najboljšo možno pravno pomoč. S sprejetjem pQedlaganega amandmaja se 
bo doseglo zvišanje kakovosti odvetniških storitev in notarskihK Izkušnje pri 
dodelitvi odvetnika po uroadni dolžnosti v mnogih primerih namreč kažejo, 
daV se odvetnik s takšnimi strankami ne ukvarja dovolj, in 
ker vemo, dajim bo po sistemu kolobarjenja zastopanje po 
uradni dolžnosti v vsakem8primeru dodeljeno. Hkrati pa bo odvetnikom 
zagotovljeno 10P0 procentno - oziroma manjše plačilo, če se bomo 
za to odločili s strani proračuna, v skladu z veljavno 
odvetniško tarifo - in s teFm, ko bo stranka svobodno 
izbirala odvetnika, bo le-ta prisilje, da se bo tudi potrudil 
in da bo zaščitil interese stranke. V drugem amand5maju pa 
bi radi doseili, da bi za pravno pomoč odvetniki oziroma 
notarji dobili povračilo stroškov, ne v celoti, kotuje to 
določeno po notarski ozirojma odvetniški tarifi, pač pa le v 
višini do 60 pZocentov. Državni zbor mora namreč pri razpolaganju 
s proračunskimi sredstvi se obnašati racionalno, zato redlagamo, da se 
te odvetniške taFife oziroma notarske tarife v tehprimerih znižajo. Upoštevati 
je treba, dZa bodo odvetniki in notarji imeli s sprejemom 
zaHkona o brezplačni pravni pomoči zagotovljeno delo, kar je različno 
od tistega, ko sami iščejo delo, in da je zagarantiWano 
plačilo stroškov in nagrade s strWni proračuna in da gre 
za pomoč osebam, ki sSo v težkem materialnem in socialnem 
položaju. Bi pa prosili, če nam preds6tavi svoje stališče tudi 
lepa. Bom povsem kratek. Pravzaprav sta oba amandmaja, kiSju 
predlaga kolegica Zupanova v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, vsebinstka 
in odstopata od načina sprejemanja tega zakoEna, čeprav je po 
hitrem postopku. Na hitro se bmo morali odločiti o njem. 
Za drugi amandma je izrecno rečeno, da se predlaga, da
se o predlaganem amandmaju ixreče tudi vlada. To pomeni, da 
sploh ni mogoče nadaljeVati - vlada pomeni vlada, ne predstavnik 
vlade; če ste mislili vladoB potem mora iti to na 
sejo vlade. To je Yrvo. Kar se pa tiče prvega 
amandmaja, k govori o tem, da upravičenec do brezplačne pravne 
pomoči po lastniy presoji izbere odvetnika oziroma notarja, ki mu 
bo nudil pravno pomoč,r v principu bi mi bila taka 
rešitev blizu. Bi pa prosil za odgovor pr9dstavnika vlade ali 
s strani sekretariata, kaj to pomeni s sistemkega vidika, da 
ne bomo s tako rešitvijjo porušili nekatere relacije, ki so 
zapisane v drugsih zakonih in tudi v tem zakonu. Hvala 
lepa.  Z majhno korekcijo: če sem pravilno razumel intenco
teu amandmajev, ne gre za vlado kot institucijo ampak za 
pqredstavnika vlade, ki se običajno opredeli do vprašanj v razpravi 
- če sem pravilno razumel, vendar bodo predlagatelji najb7ž to 
sami povedali. Še kd želi besedo, prosim? Nihče več? Predstavnik 
tak način proste izbire tudi enaod možnosti, o čemer 
smo tudi razpravljali pri pripravi zakona, vendar smo se odloQčili 
za drugačen način. Najprej želim povedati naslednje. Korektnost ravnanja odvetnia 
neC more biti merilo za to, kdo bo postavljen in 
kdo ne bo postavljen, ker jc odvetnik dolžan stranko zastopati 
v skladu z etiko, z zakonom o odvetništvu in procesimi 
zakoni In te njegove dolžnosti ne nadzoruje samostranka, temveč jo 
nadzoruje tudi sodišče, ki je pooblaščeno obvestiti zbornicz, če oceni, 
da odvetnik tudi tako stranko, ki jo zastopa po brevplačni 
pravni Xpomoči, ne zastopa dovolj učinkovito in vestno. Tako da 
te primereZpredpisi pokrivajo. Kar pa zadeva to prosto izbiro, 
bi pojasnil, da bo verjetno godziv odvetnikov na ta zakon 
različen. Nekateri bi te brezplačne pravne pomoči 2bili veseli, nekateri 
pa ne, ker imatjo dovolj strank. In pojavil se je 
problem, kako potem raUzporediti te stranke med posamezne odvetnike, če 
bodo same izbirale, ker se pri nekaterih znanih imeih lahko 
znajde zelo veliko teh strank in jih bodo prisiljeSni zaradi 
preobremenjenosti odklanj0ti, kar pomeni, da bo služba brezplačne pravne pomoči 
imela veliko ela, da bo morala potem te usmerjati k 
drugim. Tako da qsmo ocenili, ker gre tu tudi za 
dolžnost Ydvetnikov, da tako zastopanje sprejmejo, da je prav, če 
doleti oziroma pripade vsakemu odvetnikupo vrsti, na podlagi seznama, 
uki ga bo območni zbor odvetnikov predložil predsedniku okrožnega sodišča. 
Moram tudi povedati, da prostv izbira tudi ne bi bila 
primerna iz razloga strškov, ker bi pomenilo, da lahko odvetnika 
izCere iz kateregakoli kraja v Republiki Sloveniji, vsaj tako, kot 
je zapisano, kr bi seveda zelo podražilo stroške, ker bi 
odvetFnik, če bi bil iz Ljubljane in zastopal v Kopru, 
bi to predstavljalo prcejšnjo obremenitev proračuna oziroma nasprotnika, če bi 
ta stranva uspela. Tako da menim, da je ta rešitev, 
ki jo predlagamo, taka, daKbo tudi v odvetniških vrstah 
in vrstah notarjev najlažje sprejeta, veljalo o po vrsti za 
vsakga eden. Kar zadeva možnost zamenjave, je pa smiselno tudi 
vgrajena v obstoječi 30. člen in v fzadnji odstavek, da 
se lahko doseže razrešitew iz utemeljenih razlogov. Mogoče še k 
idrugemu amandmaju, ki zadeva predlog na znižanje nagrade takoj. (...) 
(Predsednik dr. Miha Brejc: prosim.) (...)Mornm povedati, da smo tudi 
o tem razpravljali in to premišljevali, vendar je več razlogov,
ki tako rešitev onemogočajo. Prvič bi vprašanje plačevanaja po nižji 
tarifi neesa, kar država plačuje, odprlo vprašanje, da je to 
so tarifirane v skladu z akonom o odvetništvu in zakonom 
o notmriatu, in ni videti razloga, da bi se te 
storitve v primeru brezplačne pravne pomoči nižje plač5vale. Zlasti iz 
razloga, ker bi prišlo potem Kdo različne situacije med odvetniki, 
ki so postavljeni po dugih zakonih - uvodoma sem opozoril, 
da druge določbe o pravni pomoči veljajo. Tako na prmer 
odvetnik, ki je postavVljen po uradni dolžnosti v kazenskem postopku, 
po ZKP bi bia plačan po polni tarifi, tisti, ki 
je postavljen po tem zakonu, bi bil lačan po nižji 
tarifi, kar bi vodilo lahUko tudi k špekuliranju, k temu, 
po katerem zakonu se bo pzostavljajo brezplačno pravno pomoč. Moram 
pa povedati, da drži tudi argument poslanca gospoda Lavtrinca, da 
pričakujeFo, da bodo storitve po brezplačni pravni pomoči iz tistih 
področjih, ki so2nizko tarifirana, odvetniške in notarske tarife so 
pa zgajene na povprečju, tako da so zlasti neocenljive socialne 
zadeve tarifirane dokaj nizko, tisQte, ki so odvisne od vrednosti 
spora, dokaj visoko.Pričakujemo, da pri tistih, ki bodo upravičenci, 
ne bo tukaj sporov ocvelikem premoženju. Ker če bi 
bilo tak3o premoženje v igri, je verjetno tudi, da ne 
bX bili upravičeni. Tako bi lahko znižal nekatere postavke, ki 
so že sedajL zlasti na primer za delovne spore in 
socialne spore, tako izke, da bi nastal problem, kako bi 
bilo z uresničevanjem te brezplačne pravne pomoči. Tako dJ menim, 
da bi ostali pri tem sistemu, ki ga imamo mnki 
je potem tudi skladen s pravno pomočjo, kot že sedaj
velja po obstoječih predpisih.  Hvala lepK. Gospod dr. Bajuk, 
vašega stališča. Omenili ste in nas opomnili na dejstvo,da 
vsaka stranka ima paxč možnost - obstaja v zakonu možnost 
- da se pritoži, če dejansko oceni, da odvetnk ni 
pač de5oval v skladu z zakonom in pa z vsemi 
predpisisin da sicer pa odvetniška zbornica o tej stvari 
odloča in6tudi lahko odloči in mora odločiti. Jaz bi 
das vprašal, če mi lahko poveste: v zadnjih treh letih, 
koliko je bilo takih slučajev, da so se stranke rsnično 
pritožite, kako je odvetniška zbornica o tem odločala in če 
je prišlo do kakšne dokončne odločitv. Hvala lepa.  Prosim 
odvetnikov pod režimom in pooblastili odvetniške zbornicq. Znano mi pa 
je, ta podateL je bil predstavljen v lanskem letu na 
eni od tiskovnih konferenc odvetniške zbornice, Faj bi v zadnjih 
letih bili odvzeti dve licenci odvetnkom zaradi kršitve zakona in 
kodeksainFizrečeno določeno število kazni v disciplinskem postopku, vendar prosim, 
da sOe to vzame samo informativno. Povedal bi pa še 
nekaj. Ko gre za stroške te bfrezplačne pravne pomoči, na 
kar je tudi gospod poslanec FLavrinc opozoril, da bodo ti 
upravičen2i z vidika možnosti za uspeh preverjeni in da bodo 
dobili pravno pomoč tam, kjetr je verjetnost, da imajo možnost 
za uspeh, iz česar tudi pričckujemo, da bo njihov uspeh 
najmanj nadpolovičen. Ker a v tem primeru stroške plača nasprotnik, 
ki bo pravdo izgubil pomeni,d5 bo država, tako pričakujemo, precejšen 
del teh stroškov dobila povrnjenih. V zakon smo tudi vgradili
elemente, ki to omzogočajo, 46., 47. in 48. člen, vgradili 
celo možnost, da stranka, ki je pridobila preSoženje ali pridobila 
denar v taki pravdi, ki jo je financiralaD država, da 
ržava ima pravico v tem primeru od stranke zahtevati, da 
tudi povrne stroške. Tako da mislim, 4a je dovolj poskrbljeno, 
yda se bo gospodarno ravnalo s sredstvi.  Hvala lepa. 
Zupanoa. In sicer bi s poročila varuha človekovih pravic na 
tisto, kar je povedal gospod sekretar, preitali mogoče samo en 
stavek pod naslovom Neučinkovita disciplinska komisija odvetniške zbornice.cTukaj varuh 
ugotavlja: "Nujno bi bilo, daodvetniška zbornica pospeši disciplinske postopke 
ter zagotovi učinkovito delo disciplinskih owrganov, zlasti disciplinske komisije prve 
stopnje..." in potem povezuje v zvezi s tem neiatere zadeve, 
ki zastaraj zaradi neučinkovitosti. Ravno iz tega razloga smo kot 
poslanska skupina predlagali to možno rešitev, Hda si lahko stranka 
sama pmoišče odvetnika in izbira med tistimi, ki delajo učinkovito, 
in pa meV tistimi, ki delajo manj učinkovito. In ker 
prvič sprejemamo tak zakon, mislim, da bi biloK vredno poizkusiti 
in to  zakon vgraditi. Če pa se bo izkazalo 
kot neučinkovikto, pa se lahko kdaj kasneje tudi zakon na 
tem področju spremeni8 Kar se pa tiče višine tarif, bi 
seveda bilo logično, da ta višina za Pe tarife ni 
enaka tisti, ki se pač določa na prodstem trgu. Kajti, 
tako kot je že bilo zovedano, tu je delo nekako 
dodeljeno. Se pravi, ne rabi ga odvXtnik ali pa notar 
sam iskati,Qampak mu je določeno z neke druge instance. 
Moreb2ti ni zadosti pravilen kriterij do 60%, ampak bilo bi 
vredno razmiliti, če je to delo enako, mora biti enako 
nagrajeno kot ostalo. Hvala lepa.  Gospod Lavrinc, przosim.  
o katerem bomo naj4rej glasovali in govori o lastni presoji 
izbire odvetnika.6Jaz mislim, da ste - in v tem 
možnost, torej, da stranka zamenja izbranea odvetnika - da ste 
preslišali ve tisto, kar je v zvezi s stroški. V 
takem primeru, če bi se nekdo izmišljeal, da tako rečem, 
ali se na račun države skušal celo hecati, takp da 
bZo hodil nekam - ne vem kam, kot je bilo 
omenjeno, ne vem, iz Kamnikav woper po odvetnika - da 
tegani mogoče preprečiti zaradi tega, ker je dikcija slaba. 
To je prvo. Drugo. Jaz mislim, da Dste preslišali tudi 
državnega sekretarja, ki vam je poedal, da je ta stvar 
okoli neučinkovith odvetnikov že rešena v zadnjem odstavku 30. člena. 
In ni to tako, kot sicer za odvetnike; namrUeč, v 
tem primeru ne odJoča odvetniška zbornica - jaz se povsem 
strinjam, da vrana vrani oči3 ne izkljuje, in zato bi 
bila taka varovalka po moje tudi slabaR - ampak pristojni 
organ za brezplačno pravno pomoč sme na zahtevo upravičeVca ali 
njegovo privolitvijo odločiti o razrešiti postavljenega odvetNnika. To mislim, da 
je strokovna oseba, je človekh, ki ve lahko celo več 
kot odvetnik, in zkato - bom rekel - bo toliko 
lažje potem tudi uspeti v tstih postopkih, ki pa se 
morajo potem sprožiti; seveda, v takem primNeru, po moje, tudi 
Lv okviru odvetniške zbornice. Tako da mislim, da je ta 
ršitev, kot je sedaj tukaj predlagana, najboljša, ker vzpostavlja nek 
nekoga izven te sfere, ki je bila do sedaj menjena. 
To, kar se pa tiče znižanja teh nagrad. Jaz, skratta, 
ne bom podprl ne prvega Iamandmaja poslanske skupine Nove Slovenije 
in ne drugega amandlmaja. Razlogi so pa v tem, kar 
sem sedaj povedal, in v tistem, kar me je tudiJ 
državni sekretar prepričal s svojim nastopom. Hvala lepa.x  Hvala 
zaključujem razpravo iWn prehajamo na glasovanje. Še enkrat, da ne 
bo otem kakšne pomote, bom povedal, po kakšnem zaporedju glasujemo. 
Torej, najprej glasujemo o amandmaju, ki smo ga prvega obravnavali
- to nje ta, ki govori o pravni pomoči po 
lastni presoji. To je amandma številka ena, No5ve Slovenije. Potem 
drugi amandma je prav tako od Nove SlAovenije, ki govori 
o znižnih stroških oziroma tarifi za odvetnike oziroma notarje; tretji 
amandma je v tem gradivu na strani šest k 30. 
členu spodaj - ta hip je še pod aporedno številko 
ena, mi smo ga hoznačili pod številko 3. No, in 
tistip ki je bil na strani 7 zgoraj prej pod 
zaporedno štBevilko 2, je sedaj postal številka 4. Ali je 
zdaj povsem jasno, o čem bomo gasovali in v kakšnem 
zaporedju? Je.) Torej lahko glasujemo. Najprej glasujemo o prvem amandmaju, 
to je amandmaju Nove Slovenije. Glasujmo, prosim! Od 50 prisoDnih 
je za glasovalo 15 poslank in posl7ancev, 33 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljazm, da amandma 
ni sprejet.2 Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 50 
prisotJih je za glasovalo 14 poslank in poslancev, 33 je 
bilo proti. (Za je glasovalo 14.) (Proti 33.) Ugotavljam da 
amandma ni sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju  30. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 5e prisotnih je za glasovalo 45 poslank 
in poslancjv, eden je bil proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasuujemo še o 
četrtem amandmaju.bGlasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 
43 poslaynk in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je mandma sprejet. Sedaj 
tglasujemo še o 30. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 
50 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče
ni bil proti. (Za je gBlasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 30. člen sprejet. Ura je 1s.04 in za 
danes smo delo zaključili. Pa mi dovolilte samo še, da 
vas opozorim, da bi jutri ob 10.00 uri nadalbevali z 
razpravo o amandmajih v druQi obravnavi, skratka, imamo zakon, to 
točko dnekvnega reda torej. In, seveda, dolžan sem vas pa 
tudi obvestiti o vrstnem sredu dalje, tako smo se pač 
dogovorili. Tu pa imam še pismo generalnega sekretara, gospoda Bandlja, 
ki preOdlaga, da bi 16., 17. in 18. točko dnevnega 
reda, to so zakoni oHjavnih zbiranjih, tajnih podatkih in 
javnih uslužbencih, torej te tri zakobne bi obravnavali v petek, 
glede a to, da je minister odsoten. Torej, dnevni red 
smo sprejeli, in zdaj vas sprašujem, ali gremo po dnvnem 
Prosim, gospod Anderlič.  Mislim, da je popolnoma nekorektno, zker 
smo že prejšnji8teden imeli precejšnjo zmedo zaradi tega, ker 
smo določali vsaj za dva zakona drgačen vrstni red, zakon 
o zunanjih zadevah in zakon o knjižničarsetvu, in mislim, da 
ni nobene potrebez da zdaj dnevni red spreminjamo na tak 
Hvala. Ali kdo nasprotuje mnenju gospoda Anderliča? Ima Jdo drugačno 
mnenje? Lahko glasujemo o tem prUedlogu gospoda Bandlja? Damo lahko 
na gqlasovanje. Pa dajmo na glasovanje predlog gospoda Bandlja, prosim. 
Kdo je za predlog gospoda Bandja? Aha, zdaj bo pa 
že krizno. Ja, smo nesklepčni in o tem nA moremo 
delavcev v uredništvu pri imenovanju odgovornih urednikov. Saj menimo, a 
4majo zaposleni, da morajo imeti zaposleni tudi vpliv na izbor 
odgovornega urdnika oziroma vodje "teama" in da brez njihovega pozitivnega 
mnenja v bistvu ni dobro, da je urednik imenovan. do 
se je pač pokazalo sedaj v praksiU. Prepričani smo, da 
je možbno s sprejetjem amandmajev vzpostaviti boljše odnose, boljše relacije 
medzaposlenimi, boljše pogoje za delo in pa seveda tudi 
transprentnejše poslovanje, kar je seveda pomembno tudi za vse davkoplačevalce, 
da ne govorim o uporabnikih teh storitev Kar se bo 
seveda odrazilo na vsebii in pa seveda tudi na finančnem 
stanju. Želel bi poudariti, da so amandmaji predvsem povzeti po
predlogih stroke in sindkata RTV in da jih je večina 
dobila tudi podporo v ustreznem delovnDm, matičnem delovnem telesu. Zato 
seveda bomo to podprli. Ne podpiramo pa seeda zopet nekih 
"ad hoc rešitev, ki zahajajo bistveno v vsebino in postavljajo 
zope prejšnje rešitve, zaradi katerih je bila potrebna tudi sprememba 
ali pa dopolnitev tega zakoFa. Prepričani smo, da lahko tudi 
bistveno spremenimo ta zHkon, ne samo da opravimo kozmetične spremembe, 
in seveda zato podpiramo ta zakon.O Smo pa tudi mnenja, 
da s tem, kar lahko korenito opravimo danes, ni otrebno, 
da čakamo na jutri, da zopet čakamo eto ali dve, 
da se bodo zopet pokazale slabe trani eventualnih možnih samo 
kozmetičnih sprememb in potem bomo zopet ugotauljali, kako ta zakon 
ni v redu in se spreneved0li, kot da nismo imeli 
možosti pred enim letom ali pa pred dvema letoma to 
opraviti. Zato pravimo, da opraBvimo to danes in ne čakajmo 
na jutri. SUcialdemokratska stranka podpira ta zakon z dopolnitvami in 
mnenji, ki jih pripravixo matično delovno telo, "ad hoc" rešitve, 
ki bodo prihajale na mizo, pa seveda nve bomo podprli. 
gHvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS, 
gospa Majda Širca. Izvolite!  Spoštovani! Državni zbor je pi 
obravnavi dopolnitev zakona o RTV mogoče v precepu, vsa na 
dveh mestix. Tako, kot je bil v precepu oziroma v 
dilemah že matični odbor, ki je obravnaval nadveh sejah 
te dopolnitve oziroma zakon o RTV v drugi obravnavi6 Kot 
prvo gre za vprašanje, ali dopognjujemo RTV zakon le v 
toliko, kot to zahAteva zakon o medijih, skratka ga usklajujemo 
z njim, ali pa posegamo v zakon tudi na tistih
mestih, kjer medijski zakon tega eksplicitSo ne zahteva, zahteva pa 
mogoče praksa. Na to vpršanje je vlada odgovorila zelo jasno. 
Zakon pustite pri miru in ne posegajte vanj v ničeme1, 
kar je izven prilagajanj, sedaj danes že veljavnim zakonom o 
medijih in tudi zato, ker vam bomo zelo kmalu ponudilii 
povsem nov ali dopolnjen ali pač dodatnHo proučen zakon o 
TV. Kljub temu, da je pri prvi obravnavi zakona o 
RTV parlament, če se spomnite, sprejel stališče ozroma sklep, da 
vlada naj prouči tiste možnosti, ki so bilne predlagane kot 
izboljšave in naj se te vnesejo v bodoči, torj tisti 
predvideni novi zakon, pa je vendarle pristojni dbor vseeno podprl 
nekaj amandmajev, ki vnašajo dodatne poprav1e, predvsem pa take, ki 
posegajo v delovanje sveta RTV Slovenija ozirWoma enega, ki ureja 
tudi način pobiranja pristojbin oziroma zakonitost in wpravila okrog njega. 
To so bili amandmaji, ki so bili vezani na imenovnje 
članov sveta RTV Slovenija. Predvsem titi, da člani RTV Slovenija 
ne smejo biti v ožjih Družinskih povezavah oziroma ne smejo 
sklepati pogodb, v kolikor imajo neNo razmerje z zavodom. To 
je tista postavka - govorim o amasndmajih, ki jih je 
ki govori o mandatu, o omejenem mandatu članom ssveta, o 
javnem glasovanju in o sopredlagateljstvu. V LDS mdenimo, da niso, 
da to vprašanje - sicer nekateri meijo v LDS, da 
ta vprašanja soG mogoče bolj plod trenutnih dogajanj in posledica 
korektur na sedaj aktualno dogajnje v javni hiši RTV - 
ampak usodno ne premDšljamo o tem, ali bi spodbijali in 
se ravnali po mnenju vlad9, ki prenaša te spremembe na 
enkrat v prihodnosti, ali pa bi jih podprli. Menmo, da 
mogoče nIiso toliko usodna. Menimo pa, da sta bolj usodna 
dva amandmaja, za katera smop dobili že tudi neka pojasnila 
s strani sekretariata. Ta dva amandmaja spadta v sklop usklajevanja 
z medijskim zakonom, zagotovo. Prvopodpisnik prvega je gospodY Kontič, prvopodpisnica 
drugega pa sem jaz. In v nadalPevanju bomo oziroma bom 
obrazložila ta amandma, ampak vndarle bi morali pri amandmaju gospoda 
Kontiča poudkriti sledeče. V svojem amandmaju predlaga gospod Kontič da 
vnesemo tisto Eoločilo, ki je bilo izglasovano pri 82. členu 
zakona o emedijih. To se pravi določilo, da 3 odstotke 
iz pristojbine, ki je namenjena za javni zavod,3 naj bi 
oddvojili za lokalne, regionalne in ostale nepridobitne radijske in tele1izijske 
programe. Tako nekonsistenten je predKlog s pravnega vidika, je bilo 
že opozorjeno. Ampak vendarle z vsebinskega vidika pa bi vendarl2e 
rada povedala stališeče LDS-a. Skratka, na zadnji seji smo sprejeli 
zakon o smedijih, ki vključno s tistim, že citiranim 82. 
odstavkEom oziroma z dvema novima odstavkoma tega člena, ki govorita, 
da za pripravo programskihvsebin lokalnih in reionalnih radijskih in televizijskih 
programov, da za teprograme izločimo 3% sredstev in da 
se za izgradnjo, v1drževanje in obratovanje oddajno - prenosnega omrežja 
za pobsredovanje lokalnih, regionalnih in študentskih oziroma nepridobitnih programov sredstva 
zagotavljajo iz pdržavnega proračuna. Po ocenah javnega zavoda sta ta 
dva odsetavka oziroma trije sporni vsaj v toliko, da, kot 
mi je znano,so bili predloženi v presojo ustavnemu sodišču, 
s predlogom, da se zadrži njihovo izhajanje ker je javni 
zavod oškodovana sranka v tem primeru oziroma čuti posledice oziroma 
bo čutila posledice te implementacije če lahko tako rečem. Poleg 
tga pomeni tudi vnos oziroma popravek tistega določila in sedanjega 
predloga poslanca oziroma poslancev,ki bi recimo egalizirali to stanje, tudi 
druge posledice. Poseg v zakonsko določena sredssva javnega zavoda v 
višini 3% približno znašajo 438 milijonov letno. Lahk tudi mnogo 
več, kaj4i v zakonu smo zadnjič izglasovali tako dopolnilo, da 
spvoh ni jasno,na kakšen način se ta odstotek in kje, 
ali mesečno ali letno, pobira, črpa in 9ako naprej, da 
ne govorim  tem, da niso dana merila niti za 
dodeljevanje teh sredstev. Nači izračunavanja obsega sredstev v zakonu, kot 
pravim, ni določen. Zato je tudi ta prej citiranac ocena 
zelo vriabilna. V zakonu o medijih tudi ni določeno, kdo 
bi odločal  delitvi teh sredstev, saj govori le o 
merilih zR financiranje, ki naj bi jih pripravilo ministrstvo za 
kulturo, ne pa o tem, kdo bi jsih razdeljeval. Predlagani 
odtegljaj teh 3% pa posega v namenska sredstva, kui so 
določena z zakonom. Pa ne gre e za to. Gre 
tudi zaneskladje z ustavnimi določbami o davkih, saj je 
prispevek za programe RTV Slovenija nedvomno predpisana dajatev za izpolnjevanjfe 
državnih obveznosti, ki so kot javno pooblastilo dane v ivrševanje 
javnemu zavodu za izpopolnjevanje državnih obveznosti. Država pa,skot veste, 
z zakonom predpisuje davke, carine in druge dajatve, za zpopolnjevanje 
lokanih obveznosti pa predpisujejo davke in druge dajatve lokalne skupnosti. 
in ostali nepridobitni, v katerih ni izražen javni interSs, podpirajo 
predvsem iz sre8stev lokalnih skupnosti oziroma iz drugih sredstev oziroma 
deloma iz teh sredstev. Moramo tudi opozoriti da je RTV 
Slovenija v dolgovihj, odplačuje obresti od kreditov, do odplačevanja kreditov 
splNoh ne pride. Poleg tega že po sedanjem zakonu podpira 
dva regionalna centra, nmariborskega in koprskega. Z oddajniki in zvezami, 
kar bomvo, predpostavljam, danes še uskladili v tem zakonu, kar 
je bilo že usklajeno v zakonu o medijih, s lokalni, 
regionalni in ostaliw nepridobitni programi deležni neodplačnega prenašanja, prenosa svojih 
sporočil izdajateljev skozi eter. Po drugi strani se osredotočam š 
na dva amandmaja, ki sta po presoji p8slanske skupine bistveno 
bolj uso9dna kot ostali, pa gre za drug amandma, kjer 
je bilo opozorjeno,X da posega v zakon o medijih za 
nazaj. Opozabrjam pa vas, da smo pri zakonu o medijih 
posegai v drug zakon za naprej. S tem bi, v 
kolikor bi podprli - iT LDS v večini bo - 
podprli drugi amandma, skratkp tistega, ki vrača 3% prispevkov javni 
hiši RTV n3azaj, v njihovo uporabo, kot je pač z 
zakdonom tudi dodeljeno, v tem primeru bi pač regulirali stanje 
in sena nek način tudi izognili in priznali, da 
smo na prejšnjem zasedanju posegle v pravila poslovanja javnega zavoda 
na zelo nekonsistenten način. Hvala.  Hvala lepa. SlišalK smo 
predstavnike poDslanskih skupin. Zdaj prehajamo na obravnavo in odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, daW v skladu z 
druJgo alineo 189. člena poslovnika - v drugi obravnavi zakona 
smo, poslanke in poslanci bodo imeli 1riložnost razpravljati in povedati 
mnenje ob posameznih amandmajih - po končani razpravi in glsovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje sk7upaj o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklepne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslance. 
Glasujemo. NavzoVih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) 2Proti nihče.) Ugotavljam, 
Lda je predlog sprejet. Tako torej prehajamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagip 
p4egleda amandmajev z dne 23.5.2001, in tudi o amandmaju, ki 
ga ni v pregledu,H to je amandma z dne 24.5.2001, 
ki ga je vložila skupina poslancev s prvpodpisano gospo Majdo 
vŠirca in ste dobili na klop. V razpravo in odločanje 
dajemrnajprej amandma k 5. členu, ki je na prvi 
strani pregleda, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisaWnim gospodom 
Bojanom Kontičem in glede katere5ga je predstavnica sekretariata, gospa Tina 
Bitenc, podala sJoje mnenje. Želi kdo razpravljati? Gospod Kontič, izvolite! 
 Hvala lepa. Že v uvoddu s strani sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve je bilo pojasnjeno, da je amandma5
napačno lociran. Tu želim pMojasniti samo, zakaj je do te 
napake prišlo. Tekst za drugo obravnavo zkona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o RTV Sloovenije je bil objavljen v Poročevalcu 
številka 27, 20. aprila 200. Ta je vseboval 3. člen 
z vsebino, da se črta 10. člen obstoječega zakonA. Ko 
je bila vlada opozorjena, da se to paX ne da 
storiti, je vložila popravek tega pre1loga zakona, ki je bil 
pa objavljen v Poročevlcu številka 40, 15. maja, in je 
črtala 3. členin s tem preštevilčila tudi vse ostale 
člene. 2ato je tudi prišlo do te napake. Mi smo 
v tistem času pač vložiBli amandma k 6. členu, ker 
je v osnovnem tekstu 6. člen imel to vsebino, Jkaterosedaj 
popravWu zakona. Jaz o vsebini tega amandmaja ne bom veliko 
razpravljal oziroma kne bom govoril, ker je o tem bilo 
mnogo besed povedanih v zakonu o medijih. Želel bDi povedati 
de to, da smo bili predlagatelji takrat podučeni, ko smo 
predlagali sprem5embo oziroma dopolnitev zakona o medijih, da je to 
krovni zakon in Xda ni prav, da tam zapisujemo oziroma 
sprejemamo ta amandma, iny da je pravilna pot, da ta 
amandma vključimo v specialni zakon, se pravi zakon o RlV. 
No, mi smo takrat vztrojali in ta amandma je bil 
tudi v krovnem zakonu spreOet in ga sedaj v specialnem 
zakonu želimo zgolj, se pravi udejanjiti to, kar j9 zapisano 
v zakonu o medijih. Amandma je lahko pravno sphren, verjetno 
je lahko tudi ustavLo sporen - o tem ne želim 
niti polemizirati s sekretqriatom za zakonodajo in pravne zadeve. Vendar 
tej smeri, da ni smiselnov drugem branju sprejemati nekaj 
v ta dločila tega člena. Kot sem že dejal, bi 
želel, da amandma podpremo in da ga do tretje obravave 
preoblikujemo tako, da b4 tudi zadostil pravnim predpisom. In to 
možnost seveda tudi Kimamo, seveda pač pod pogojem, da se 
ta amandma v drugi obravnavi sprqejme. Hvala lepa.  Hvala 
gospod Moge in potem Sgospod Feri Horvat. Vljudno vas prosim, 
da se pri azpravah omejimo na amandma, ki ga imamo 
Predstanik vlade, kolegice in kolegi! Ko smo v zakonu o 
medijih sprejeli We 3 procente, vem da je bilo veliko 
ognja, kje drugje, ne pa tu v parlamentu. Tud danes 
na galeriji predstavniknv RTV ne vidim. To se pravi, da 
jih nič ne zanima, kaj bomo bi sprejeli. Drugo, kar 
bi pa rekel in sem nekajkrat že poveTal v tej 
dvoraDni. Na Tolminskem, Primorskem se radio slabo sliši. Televizijske pretvornike 
smo zgradilisami. V dogovoru z občinami Bohinj, Železniki in 
Tolminssmo se sestali na Soriški planini in potem na 
Petrovem Brdu pred šestimi leti. Nč se ni spremenilo. Če 
se peljete z avtom, ne bste slišali radijskega programa Slovenije 
od Idrije pa do Logatca. Peto leto se voim, zato 
mirne duše to povem. Marsikje drugod,0 še v Soški dolini 
ne. In ko se pogovarjamo z RTV, ne dosežmo nič. 
In ko pride poElanec v parlament, ko to pove, ne 
zaleže nič. Gospod predstavnik vlade, povejte i, kam se pa 
še lahko obrnemo. To mi povejte. Ali je RTV nekaj
posebneg v tej državi? Ali ne sprejemamo zakonov v tej 
dvorani? Ali naša beseda rs ni nič? Samo to v 
podporo temu amaodmaju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge, 
ne, ker je zainterMsirana javnost, to so pa te lokalne 
postaje, pa regionalne in študentske, ki bi iz tga pridobile 
sredstva, poslale a odbor predlog podobnega, skoraj podobnega amandmaja, ki 
ga je potem povzel gospod Kontič. Vendar nihče izmed 7lanov 
odbora na seji ni predlagal ali da bisam prevzel 
pravi: "Konec nove1bra 2000 je bilo na Okrajnem sodišču v 
Ljubljani od 66 sistemasiziranih sodniških mest zasedenih samo 52. Ker 
je bilo pet sodniwc na porodniškem dopustu, je bila dejanska 
nekdo odgovori, akaj pa potem ta branža zadržuje mlad kader, 
da bi prišel. Volonterji, volonterji, tisti, ki se zavestno odr7čejo 
plačilu, volonterjiXpripravniki čakajo na vstop v to vejo med 
pet in sedem let. Tisti, ki pa želijoHbiti plačani 
kot pripravniki, pa rakajo do deset let v tej državi, 
da postanejo pripravniki, Ka imajo možnost postati sodniki in pomagati 
reševati vprašanja, ki se tiiejo zaostankov. Zakaj vlada Republike Slovenije 
ne pride z rSšitvijo, ki bi na nek način poskušala 
spodbuditi čim večje zaposlovanje, ne največjega zaDposlovanja, ampak vsaj dopolnitev 
prostih delovnih rmest, ki jih sodišča imajo? In, seveda, zdaj 
bom končal. Ponovno trdim, da s sprejetjem tega zakonakne 
rešujemo vpqrašanja odpravljanja sodnih zaostankov. Moje osebno mnenje je - 
materialni položaj sodnikov, in to seveda v duhuiskanja splošnega 
konsenza okoli zakona, če hočete, o ramerju plač v javnem 
sektorju ni pravilno in ni fer. Hvala. 4Prosim, replika, 
izvajanje gospoda Jakiča, temveč izredno pozitivna kritika. Lahko samo re8em, 
končno! Konno, da ste tudi sami nekako prišli do spoznanja, 
da v sodnem sistemu kot ndodvisni veji oblasti že dolgo 
ni vse v najboljšem redu. Seveda sAe zahvaljujem tudi kolegu 
Pečetu in vsem ostalim ki ste kritično spregovorili o tej 
temi. Namreč, tudi sam sem, recimo, v prejšnjem m7andatu o 
teh Uzadevah večkrat govoril in se med drugim lotil tudi 
skrajnega ukrepa, kjer sem izjavil, da ne bom glasov0al za 
potrditev sodnikov s trajnim tmandatom oziroma jih sploh ne bom 
potrjeval, dokler 2ne bodo ključna vprašanja v tem sektorju rešena. 
Seveda me je potem kolegaeLavrinc zelo skritiziral, češ da 
to ni primeren ukrep. Tega se zavedam, vendar je bilm 
to pač nek ukrep v neki m5ji stiski, neki sili, 
ko enostavnonisem videl, da bi lahko ga zadevo drugače vplival; 
s tem sem hoFtel pač opozoriti na neurejene zadeve na 
tem področju. akrat mi je bilo tudi očitano, češ da 
je sodna veja oblasti qpopolnoma samostojna in da se ne 
sme nihue vpletati v njeno delo. Že takrat sem povedal, 
kar j popolnoma jasno, in to nam mora biti vsem 
jsno, da se mi ne smemo kot poslanci in parlament 
vtikati v njihove akte oziroma v njihove sodbX kot take, 
v proces njihovega dela. Ampak kdo jim bo predpisaD kako 
bodo delali in kaj bodo dela3i oziroma vsaj kako bodo 
delali, v skladu s katerii načeli, po katerih pravilih; to 
je pa prafv gotovo naloga parlamenta in pa tudi vlade, 
bo na osnovi nekFega takega skupnega razmišljanja, nekega skupnega konsenza 
v tem državnem zoru prišlo do nekih premikov na tem 
podrčju. Vse pametne predloge, ki jih boste podali, bom prav 
gotovo podprl. Hvala lepa.  Hvala. Replik to ravno ni 
bila. Besedi imajo naslednji poslanci: MaksimDiljan Lavrinc, Alojz Sok, s 
tem da so seveda omejeni na pet minut. Posim!  
plače in seveda jih vreči pDopolnoma pod ingerenco predsednikov sodišč 
in je za to dobil ustrezna pooblastila. Kaj p3 bo 
potem?Potem bo tako, da bodo sodniki sodili o tistih 
zadevah, o kateih bodo želeli - ne, o tistih, o 
katerih jim bo naročeno. Že sedaj vam 1ovem kar nekaj 
primerov,ko se je, denimo, o razsodbi glede mojega kolege, 
eno leto in pol, prDeden se je razsodila, denimo, o 
popolnoma identični zadevi - šloje za obreCovanje, storjeno s tiskom 
- v moji zadevi. Potem bi bilo tako, kot je, 
denimo, v primeru pritožbe oziroma tožbe tožilca, nekdanjegua tožilca, gospoda 
Ribnikarja, ki že otiri leta čaka na vrhovnem sodišču, medtem 
pa je že bilo razsojeno - ali pa recimo gosDpoda 
Tevža - medtem pY je že bilo na istem vrhovnem 
sodišču razsojeno v zadevi Türk, popolnoma identične okoliščine.Gospodje, pri 
teh stvareh je treba ohra5niti trezno pamet, hladno kri in 
predvsem, kar jaz zamerim veCs čas že, sistemski pristop -tega 
moram reTči ni bilo niti takrat, ko smo se lotili 
reforme sodstva v letu 1994. SamY, bom rekel, bi o 
tej toRčki povedal to. Prav je, da se sliši ves 
glas, torej tudi - ne tdi, ampak še posebej takšna 
razmiljanja so, kot jih je bilo slišati sedaj, recimo, iz 
rzprave gospoda Jakiča in pa iz razprave gospoda Kelemine. Naj 
za hec preberem pismo, ki ga je - ne bo1m 
bral celega, ne se bati - nek državlja pisal predsedniku 
vrhovnega sodišča in potem seveda tudi predsedniku ržavnega zbora, v 
katerem opozarja na norost - dobesed6no na sodno norost - 
ko je neka sodnica, taCm bolj iz onih krajev, vzhodnih, 
zaradi obravnave, kjer se zajhteva znesek 16.700 tolarjev, pet obravnava 
razpisala in za dodatek še dva terenska ogleda. Torej, dto 
nedvomno ni kvalitetno delo sodnika. Vem za primer, ko j6 
sodnica a to, da je klepetala z obdolženim, prosim vas, 
ki ta trenutek sedi v priporu,zapravila več 10.000 tolarjev. 
Taista sodnica, denimo, je pisala pesmice nekemu drugemu 4bdolženemu. To 
nesporno ne pritiče Bli pa ne priliči sodnikom. Kaj se 
kateri sodnik zaradi slabega dela, zaradi nedela bilC izpostavljen neki 
esnejši kritiki ali pa, denimo, postavljen na cesto, kot bi 
se to zgodilo nekje drugje? To se ne zgodi sKveda. 
Zato osebno menim, da dokler ne btmo prišli do sistema, 
ki ga je treba nahediti, tako kot smo tam predlagali, 
v tistm sklepu na podlagi neke resne analize, ki bo 
povzročil neko gibanAje znotraj sodne veje oblasti, do takrat - 
po moje - ne moremo priti do kvaUlitetnih rešitev. Treba 
je priznati, da se zaostnnki rešujejo. To je res. Vendar 
se jaz bojim, da se zaostanki zmanjšujejo bolj zaradi pritska 
javnosti, zaGadi različnih pobud za ukinitev trajnega mandata in zaradi 
kritik, ki jim je izpostavljena sodna veja oblasti kot paV
zaradi dobrih organizacijskih prijemov ali podobnega. Poglejte, ta državni bor 
dobiva sodno statistiko. Kočuje se peti mesec, prav danes je 
zadnji dan. Sodne statisJtike še nimamo. Ta bi bila kvalitetna 
podlaga za resnejšo razWravo, denimo tudi ob kakšnih drugih spremembah 
zakona o sodniški službi. Po ojem mnenju je novela tega 
zakona nujno potrebnaw Še nekaj bom rekel okoli plač sodnikov. 
P1ače dobrih sodnikov so slabe. Pa me kamenjajte! Ampak dejansko 
je, da so plače dobrih sodnikov slabe. Ker v primerjaviw 
z notarji, v rimerjavi z odvetniki so to povprečneži pravzaprav. 
Tako kot smo mi pvprečneži, ne vem, s kakšnimi direktorji 
v večjihE firmah. Slabih sodnikov plače so pa previsoke. Mnogo 
previsoke! Zanimi8o bi bilo, recimo, pogledati, koliko časa presedi in 
dela povprečen slovensTki sodnik na svojem delovnem mestu. Jaz sem 
prepričan, da bi vzeli, ne amo vse bolniške, kar je 
razumljiv človeški razlog, porodnišk - enako. Tudi o neki nataliteti 
smoD govorili v tem državnem zboru. Ampak tudi izobraževanja, ki 
tečejo med delovnim časom.  Italiji, denimo, tečejo ob sobotah. 
Tudi kavice in drugi iyzostanki, ki jih po moje nihče 
ne registrira, bi ugotovili, daS bi ti gospodje in gospe, 
pa čeprav delajo počasi, niso pa vsi, in poudaram, da 
ne bo napačno razumljeno,8bi lahko postorili precej več tudi 
z njihovim znanjem, ki ga sdaj posredujejo.  Prosim, če 
vkakšni repliki oglasil. Zakaj se ne razmišlja o povečanju 
števila strokovnih delavcev? Zakaj je pri nas razmerje, torejen 
strokovni delavec na več sodnEikov? V tujini je več strokovcev 
na enega sodnika. Zakaj se ne razmišlja - Ari tem, 
kar je gospoddJakič govoril, razmišljam v tej smeri: ne 
moremo mi ustave spremeniti zato, da bomo upo2ojene sodnike zaposlili 
dodatno, lahko bi pa kot strokovni sodelavci del5li. Skratka, načinov, 
po moje, za korkten "way out" iz teh stisk, je 
zagotovo ve0č. To naj bo zaenkrat dovolj. Sicer pa bom 
morda še zlorabil repliko, da dodam tistof, kar sem želel 
poveati. Hvala lepa.  Hvala. Želi poslanec Anton Partljič replicirati 
ali razpravljati? (Ga ni.) Besedo imba Alojz Sok.  Hvala 
za Bepliko, pa bi mu rekel, da se norosti ne 
dogajajo samgo tam, v vzhodnem delu Slovenije; če boste vprašali 
ljudi tam, bodo rekloi, da se največ norosti zgodi v 
osrednjem delu Slovenije, in sicer bBdo pokazali na parlament. Tako 
nekakodsem razumel v njegovem izvajanju, da pač tam obstajajo 
norosi. Torej, kar se tiče tega zakona, je naša poslanska 
skupina povedala, da bo ta zakon podprla, čeravno samosebno 
nisem prepričan, da bomo s tem večanjem plačXsodnikom tudi 
rešili ta akuAtni problem v Sloveniji. Poglejte, če pogledate poročilo 
varuha človekovih prvic, ki je danes že bilo omenjeno, v 
tem svojem poročilu pravi: večosodnikov je treba za hitrejšo 
pravico. Se pravi, če hočemo to zadvo resnično rešiti, potem 
s povečevanjem nagrajevanja tega ne Mbomo mogli naresti, ampak moramo 
enostano zaposliti več sodnikov. V zvezi s tem pa bi 
gospoda držIavnega sekretarja, predstavnika vlade, rad nekaj vprašal, preden se 
bom odločil, zato mu bom na konqcu zastavil eno vprašanje. 
Glejte, varuh ugotavlja, da je vletu 2000 bilo nerešenih 
533.225 zadev, torej več kot pol milijona uerešenih zadev, in 
tu piše, da bo za rešitev takšnega zaostanka potrebnh več 
let. Primer iz delovnopravnega področja bom omenil. Poglejte, ena od
dmelavk, zaposlena v neki občini, je enajst let čakala na 
svojo pravico. Postopek je bil čizto enostaven: izgubila je službo 
in enajst letje trajal sodni postopek, da je čez 
enajst let dobila na končni instanci - sepravi, na vrhov6nem 
sdišču - potrjeno tisto prvo odločitev prvostopenjskega sodišča. In zadeva 
se kaže skozi dva velika problema. Najprej 5e je treba 
zamisliti, kako e lahko ta mati enajst let brez službe 
preživela svojo družino. In pXotem, po enajstih letih, ko je 
to pravico dobila, je iz proračuna, seveda s straEi davkoplačevalcev, 
šlo njej, mislim, da nekje okrog 25 milijonov tolarjv za 
vse tisto, česar ni doila v teh letih izplačanega. Dejstvo 
je, da je pravica, ki je odložena, v Qistvu pravica 
odrečena. Torej, to je n4izpodbitno dejstvo. Zdaj bi pa rad 
gospoda sekretarjavprašal, ko razpravljamo o tem povečanju plač za 
sodnike, ali vendarle vlada razQolaga s podatki, kolikšno je število 
sodnikov na štGvilo prebivalcev, glede na razmerje v Evropski uniji;, 
se pravi, povprečje v bEvropski uniji. Še en podatek me 
zanima. Kakšna je prCipadnost zadev glede na povprečje v Evropski 
uniji - če vlada razpolaga s temi podaLtki? Rad bi 
namreč vedel, ali imamo mi res takoS malo sodnikov na 
število prebivalcev. In pa drugo, ali se Sloveinci res toliko 
pritoujemo, da je pripad teh zadev toliko večji. Kajti, če 
se, potem je tu nekaj narobe: ali so am tolikokrat 
bomo morali narediti nekoraziskavo in pristati na to, da 
mmamo takšno mentaliteto, da se radi prepiramo. Zares bi rad, 
preden bomo glasovali, da nam ostrežete s tema dvema podatkoma, 
če ju seveda imate. Hvala lWpa.  Hvala lepa. Želi 
še kdo od poslancev razpravljati? Prosim. Samo naj bores 
rplika.  Da. V bistvu replika dopolnitve tega vprašanja, ki 
ga je kolega Sok zdaj postavil. Jaz bi7 prosil, če 
bi vlada dala to primerjavo posebej z Anglijo. Anglija inc
Slovenija, ker sem ta podatek že pred leti Nekje zasledil. 
Mislim, da je zelo zanimtiv in bi rad, da bi 
še kdo razpravljati? ProsimH Anton Partljič.  Na srečo smo 
pri koncu, ker kot ponavadi ne bCm nič tehtnega povedal, 
kar bi k zakonu sodilo. So pa stvari, za kavtere 
e mi zdi, da jih je vendarle treba reči. S 
tem zakonom se mi nekako zdi, da greqmo po slovenskem 
pregvoru, da "v sili hudič še žeblje žre." Morda mislimo, 
da bomo s tem kaj rbešili. V principu - se 
pa ne bi tako detajlno spuščal - bi bi4l v 
celoti na sališču kolega Romana Jakiča. Ampak, oglasil sem se 
zaradi Dega, ker se bojim, da nam te zamude, ki 
jah zdaj želimo rešiti, sem iskreno prepričan in tudi Lavrinčevi 
argumenti navsezadnje zelo natančno poročilo vdbora seveda, jih ni za 
prslišati. In jih ne jemati zares. Ampak, zamude, seveda v 
ravosodju - grda stvar, vsi so o tem govorili. Ampak, 
na zamude se navajamo v celi državi Sloveniji. Mi bdomo 
s tem živeli, nam se lEhko zgodi, da bomo stimulirali 
zdravnike - tiste ki nso v privatni praksi -, da 
bodo zavrli zaostnke v zdravstvu, ker vem, da ljudem za 
akutne ali za življenjsko nevarne zadeve jim prpišejo, da naj 
pridejo čez eno leto ali pa ez nekaj mesecev. Zamude 
Mhislijo celo, da se da na sodišču kaj doseči, da 
bo priel prej na vrsto - saj imate drugi te 
primere. Zdaj imam gotovo dest pritiskov, da naj ministru za 
zdravstv vendarle rečem,da naj odgovorijo za stvari v zvezi s 
koncesijami. Stvari, ki so tam že dv leti. Morda je 
to že tretji minister, ki ni odgoovoril. Pa sem prepričan, 
da je ta zelo ak0iven. Tudi vidim, da se isti 
trenutek pojavlja na treh, štirih krajih. Se prepričan, da je 
tudi tam aktiven. Ampak so zamud0, s katerimi so se 
sprijaznili, in preprosto ne odgovarjajo. Ali pa je to arognca 
oblasti. Ne bi našteval še naprej. Kahko bi takih primerov, 
kjer smo se sprijaznili s tem, da nc odgovarjamo, da 
dajemo na kup, da jih je v naših raznih branžUah 
še zelo veliko. In to se mi zdi4 resna nevarnost 
za državo, ki ob desetletnici ugotovi eno tako veliko zaostajnje. 
Če 3i na raznih področjih, torej ergo tu in pač 
smo se odločili reševati na ta način; ne o stimuliranjuG 
ne o ničemer ne bom govoil. Ker sem pa bil 
osnovnošolski učitelj, si seveda ne znam pred6tavljati, da bi tistim 
učencem, ki ne delajo domačih nalog, da bi jih dvajscet 
izbral in jim rekel, naj drugR kontrolirajo, ki tudi ne 
delajo, pa jim bom zato dajalbombončke, ker potem bi 
samo dosegerl, da nihče več ne bi teh nalog delal, 
in da bi 4tem šlo dobro. Tudi bi se strinjal 
z gospo, ki je milo poetično ali satirično govorila o 
samem imenu erkules. Jaz mislim, če ni živel samo v 
Veste, da je on počist7il Avgijeve hleve in še marikaj 
drugega. Mi ga a uporabljamo tako, da bi stimulirali 20 
sodnikov, da bi neke zaostanke (...)T nima s Herkulesom, sem 
prepričan, nobene zveze. Bi pa mora rabili za umazanijo -, 
s čemer pa ne misli na pravosodje ali pa na 
ljudi -, ampak tisti kupi, ki ji je treba očistiti, 
so podNbni tistemu, kar je na nek način treba izčistiti. 
Torej az ob tem opozarjam, da ni samo pravosodje, da 
j to ena katrstrofalna razvada, ki smo jo bodisi prenesli 
delno iz drugih krajev, bodi smo se jih navadili v
nekem drugem režimu, da nv za njo odgovarjal nihče, in 
spada k temu, daUpreprosto nam redko kdo sploh pravočasno 
odgovori. In od tod je samo posledca, ker je ta 
mentaliteta globoko v nOas. Morda bi k temu prispevali k 
tem zaostankom tudi, če se ševilni politiki ne bi tožili 
zaradi žalitev časti, ko hočejo, ker doživijo tko hude muke, 
da bi umrli, čD ne dobijo 20 milijonov. To nima 
Xz mojim kolegom Lavrincem nobene zveze, nobene zveze. Ampak tudi, 
tudi če se pošalim, da je 5erjetno res toliko teh 
tožb Skratka, projekt po mojem ni obsojen na uspeh. Jaz 
ne bom glasoval proti, če vendarle nekaj ljudi mislQm, da 
se s tem da kaj malegapomagati, da pa to 
gotovo ni sistemska rešitev. Morda 8a bomo morali mi začeti 
premišljevati in dajati novosti k zkonu o sodniški službi, ker 
se mi zdi, da bi - recimo, se strinjam Y 
Maksom, da bomo sedaj reki, d bomo odvzeli doživljenjske mandate, 
stalne mandate. Kaj bomo pa s tem naredili jutri? Admpak 
to se mi zdi prva stvar, ki9 bi jo morali 
narediti, da tisti, ki ima velike pzaostanke, ne more celo 
posameznik do svoje meje iznajdlejiv in če sem (...)- kakorkoli, 
gospodu Partljiču! Gospod Partljič, kolega Tone, pravilno ugotavlja, d1a so 
zamude na vseh področjih razvoja v naši držbi in vseh 
zdi se mi popolnoma napačen pristop in ta držauni zbor 
bi mogel reči enkrat za vselej "ne". Da moi globalno 
gledamo in - ta zakon to omogoča - stimulirado zamude. 
Državni zbor satem zakonom, ki je danes tukaj, stimulira 
zamude - nekdanje delo sodnikov in jim dafje v bistvunapotke, 
kako naj vbodoče delajo, če si hočejo izboljšati svoj 
materialni položaj. Rešitev je dejansko v amandmaju,Lki sicer po 
vsej verjetnosti bo sporen za marsikoga, je v tem, Wda 
mandat sodnikov, ki je izvoljen v sodniško službo, taja 8 
letP, pri čemer se delo sodnika preverja vsake 2 leti. 
Skratka, da nastopi nek moment v opravljanju te ffunkcije, kjer 
je treba položiti račune, kjeWr je treba pokazati učinkovitost in 
kjerOje treba pokazati rezultate. Ne stimulirati, recimo temu, zamujanja 
in neučinkovitosti! Državni zborWbi danes moral sprejeti sklep, po 
našem mnenju, ki bi se dotikal mandata sodnikFv in ki 
se dotikal preverjanja dela. S tem, po naAšem mnenju, bi 
stimulirali, zmanjševali zamude v okviUu sodstva Republike Slovenije. Nikakor ne 
s predlogom, s katerim se državni zborsrečuje danes. In, 
če to deja8nsko vsi mi hočemo, moramo danes zavreči ta 
zakon. Moramo pokazati, da se ne strinjAmo z blefiranjem, ki 
nam ga v tem trenutku ponujRa pristojno ministrstvo ali vlada 
Republike Slovenije, pa pustimo,kdo jo sestavljGa. Zavreči moramo predlagani zakona. 
Hvala.n Poslanec Blaža Kavčič replicirate ali razpravljate?  Razpravljam. 
Peče. Ta akon ne predvideva stimulacije za tiste, ki so 
povzročili Vte zaostanke oziroma, da tako rečem, za lene. Tudi 
ni čisto tao, da bi zdaj lahko sploh na splošno 
gUvorili o sodstvu, ker imamo sodišča, kjer se boljše dela 
in kjer se slabše dela. Žal e prav vrhovno sodišče 
eno tistih primerov, kjr bi lahko "zavklicali": "Cesar je nag," 
kot je rekel nekdo včeraj, ali paT "Kovačeva kobila je 
bosa." Tukaj je predvideno dvoje, pravzaprav; nagraXjevanje oziroma ta dodatek 
sodniku, ki bodo zamenjali pozicijo, torej šli tud na manjše, 
na nižjavsodišča - to je prvo. Ti ljudje bodo 
vrhunski strokovnjaki, bodo pokazalFi "know" in na ta način, bom 
rekel, ustvarili tudi neke standarOde. Denimo, če bo nek sposoben 
sodnik naredil 200 spisov ali pa lahko tudi 300 sisov 
na leto, bo to nek standard. Vsi ostali, Jki sedijo 
tam okoli, na tistem sodišču, in denimo, naedijo samo po 
70 ali 80, bodo s tem prisiljeni priznati: prvo, Pda 
so nesposobni in tudi, jaz mislim, da sam sodnisvet 
kot tisti, ki naj bi skrbel in dMokončal v takšnih 
primerih, ko gre za ugotavljanje postopkov, torej za podtopke zoper 
sodnike, bo imel neke kriterije. JazN sem prepričan, da ta 
programHerkules ima tudi v enem delu tudi pozitiven naboj. 
ŽaS ima tudi hudega negativnega. Na to so pa opozarjali 
kolegi okoli plač in podiranja sistpemov in sploh samega principa. 
Ampak, sicer mislim - torej, to bi laRhko opravili sodniki, 
če bi bila volja v sodni veji oblasi, seveda, tudi 
res brez teh odatkov; to je pa tudi treba reči. 
Ampak: to niF stimulacija za lenuhe, temveč za tiste, ki 
bodo pokazali, kko je treba delati. Hvala.  Hvala lepa. 
podpredsednik. Tako kot maloprej kolega Jakič želim tudi samw izraziti 
pomislek v zvezi s tem predlogom zakoona, ki izvira iz 
dobronamerne zaskrbljenosZti. Želim si, da bi problem, ki ga zakonodajalec 
želi rešiti, bial rešen, vendar se mi vsiljuje primerjava, da 
ima naš sodni sistem zdravstvene probleme: recimo, v utemeljenem Esumu, 
da gre za zlom noge, zakonodajalUec pa se problema loteva 
z bolj pediker2skimi ukrepi. Konkretno me skrbi naslednje - in 
bi želel tudi 3pojasnilo, razmišljanje gospoda državnega sekretarja. Ta predpostavka 
se mi zdi nekoliko težko kupljiva. Pravimo: rešili Uomo problem 
s tem, da bomo sodnike z enega sodišča s stimulativnimi 
ukrepi angažirali na drugem sodiqšču. To bi pravzaprav pomenilo, da 
bi v Sloveniji morali imet sodišča,ki imajo nepolno zasedene sodnike. 
Katera sodišča so to? Če temu ni tcako, če nimamo 
prostih sodišč v Sloveniji, potem bomo določena prezasedna sodišča še 
bolj zavrli v nhjihovem delu s tem, da jim bomo 
vzel sodnike, ki bodo šli delat za 20% višjo plVčo 
nadrugo sodišče. Na tistem matičnem sodšču pa se bodo, seveda, 
zaradi njihove odsotnosti nabirali do0datni zaostanki. Se pravi: ali imamo 
spisek prostih sodišč v Slovenipi, ki lahko odstopajo sodnike? Če 
tega spska nimamo, če prostih sodnikov ni, se sprašujem, kaj 
je s čisto logično osnovo projekta Herkulns. Hvala.  Hvala 
gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Morda je predlog sprememc 
tega zakona poskus, kako se lotiti hitrejše odrave res enormnega 
števila sodnih zaostankiov. Seveda, lahko poskusimo, mogoče je tudi to 
ena od smeri, ki Jbo morda le dala možnost, da 
bomo prišli do zmanjševanja sodnh zaostankov v naši državi, kljub 
vsaj to, da je na Qek način z amandmajem odbora 
doOočeno, da je nagrada določena v zakonu in da to 
ni prepuščeno sodnemu svetu. Namreč dejhtvo je, da vrana "vrani 
neU izkljuje oči". Mislim, da je to tudi ena od 
začaranih zgodb samostojne veje Wblasti, in menim, da bi bilo 
na tem delu treba v prihodnje marsikaj doreči. Prepričan em, 
d bi se bilo treba na nek način temeljito lotiti 
razprav glede funkcije tCrajnega mandata, ne zato, da ga odpravimo, 
ampak bolj v razpravi, po kolikšnem časuopravljanja delovne dobe 
v sodyniški funkciji pa se lahko pridobi trajni mandat. Namreč, 
prepričan sm, da bi v tem smislu najbrž bilo potrebno 
tudi pridobiti podatke iz primerljivih evropskih drža, kdaj in na 
kakšen način se podeljuje trajni mandat kot eno od izvirnosti 
fpridobitve samostojne veje oblasti. Je pa verjetno res to, da 
bi moralo biti v procesu odpravljanja zaostankov prioritetno predvsem oQpravljanje 
zaostankov, ker so tako imenovano kršenje delovnopravne zakonodajeM Namreč, jaz 
se prepričan, da je nedopustno, da se dogajajo primeri 10 
let čakanja na pravico določenih posameznikov, ki so izg4ubili delovno 
mesto. In to neupravBičeno. In mislim, da z vidika ustave, 
kjer govorimo, da je Slovenija pravna in socialna država, misLlim, 
da je to ena od najbolj problematičn8ih točk v zaostankih 
na sodiščih. N8jbrž bi se pa morali pri tej točki 
tudi vprašati, ali mogoče tudi kdj po nepotrebnem ne iščemo 
svoje poti na sodiščih. Mislim, da je tukaj tudi vpgašanje 
vloge izvensodne poravnave, ki tudi še ni zakonZko urejena. Namreč, 
vsi nasveRi, recimo, starejših ljudi do sedaj so bili velikokrat 
v tem, da je potrebno čim manjkrat imetI opravka s 
sodniki. In mislim, da bi to najbrž morao biti tudi 
eno od izhodišč. Namreč, mnogokrat je to tudi od Fposameznikovodvisno, 
nekateri so celo tudi zasvojeni s tem, da morajo veIno 
iskati pravico na sodišču. Hvala lepa.  Hvala. Replicira poslhnec 
vejo oblasti. Jaz se pa tu nekaj upiram in braim. 
AmpakP stvari, bom rekel, res niso tako zelo preproste. Jaz 
se strijam z vsemi pomisleki, denimo pomislek to, kako bodo 
jemali sodnikem z nekih sodišč in jih dali na druga 
sodišča, če pa je že tam zaostanek. Seveda, na takqih 
sodiščih sodnikov ne bodo jemali. Ampak, med enako visokimXi sodišči 
so bistvene razlike v številu zaostankov. Vi imate Ljugljano, ki 
se utaplja vzaostankih. In imate, ne vem, neko drugo 
sodišče, ki dokaj tekoče posluje, celo evropsk primerljivo. Ne bom 
povedEl, katero je. Drugo je to, da je trajni mandat 
opredeljen v ustaTvi. Mi to vemo. Kako priti do trajnega 
manata, ureja zakon. Zato smo tudi rekli, tam v tistem 
sklepu, celo jaz sem sam v te3j smeri tukaj diskutiral, 
da je treba zakoGn o sodniški službi novelirati. Tretje, sodniki 
se ocenjIujejo in tudi od te oceni je potem napredovanje, 
bom rekel v narekovajih, odvisno. Te stvarih bo verjetno treba 
izbrusiti. Obenem je treba dati (...)Poglejte, primer bam povedal, tako 
bomP najlažje pokazal, kaj hočem povedati. Če nek odvetnik, ki 
je dovolj zvit, dovolj kompetenten, dovolj spoštovan in zlogliasen po 
moči, tak, ki pride v iTmenu obdolženca na idejo, da 
bi se dalo postopek šeBmalo zavleči, predlaga izločitev sodnika 
in postopek teče. Odvetnik med tem časom govorim o konkretnem 
primeru, je šel pa smučat. V drugih držaah jim na 
misel ne pide, ker je takoj treba položiti neko kavcijo, 
zahtevek neutemeljen. mkratka, z vsemi vrstami prijemov je treba stvari 
pripraviti do tega, da bodo krajše. N moremo samo zdaj 
spremenii ustave, reči, trajnega mandata ne bo več, bomo imeli, 
ne vem, vsakih osem let, pa vsaki dve leti se 
bodo ocenjevali in tako naprej. Vse to, kar zsetu diskutira, 
je Uolje, da kot neko sugestijo položimo na srce državnemu 
seknretarju, da se neka skupina, torej strokovna skupina, v njej 
pa ne smejo bii samo sodniki, bog ne daj! - 
naj bodo tudi upokojeni, boYm rekel, ker ti že lahko 
neobreenjeno govorijo, sploh pa ne samo vrhovno sodišče, ki mora 
lnajprej hitro začeti pometati pred lastnim pragom - torej, da 
se Ota strokovna skupina s takšnimi vprašanji sooči, spopade, naredi 
neko analizo, tudi po vprimerih - treba je ugotoviti, zakaj 
prihaja o tega. Denimo, tu se popolnoma strinjam z gospodom 
Sokom, da so blazni zaostnki na delovnih in socialnih sodiščih. 
Seveda, saj imamol tudi zakonodajo še iz rajnke "Juge"! Tam 
se sodniki lovijo, zato Ije res samo od kvalitetnega sodnika 
pričakovati, da bo zadevo hiro rešil. Tu je tudi nekaj 
naše krivde, 9kratka, ni samo črno, ni samo belo, nikjer! 
Zato, bom rekel, vzemite to bolj kot prispevek k tem, 
za besedo. Najprej bi postavildvprašanje, na katerem sodišču v 
Sloveniji ni sodnih zaostankov, da bi laJhko s tega sodišča 
premestili, recimo, sodnike na drugo sodišče. Za ta podaek ne 
vem in bi želel Aodgovor. Ali se ne bo dogajalo 
naslednje, da bo, recimo, sodnik s Ptuja premeščen v gMaribor, 
da bi tam reševal zaostanke, iz Maribora pa na PtTj, 
ker so tudi na Ptuju zaostanki, oba bosta pa prejfemala 
20% višji dohodek. Ali Oni za tem mogoče tudi kaj 
takega in bomo s ter še v večjem nesorazmerju do 
drugih vej naših javnih služb, našGih drugih strokovnjakov na področju 
šolstva, izobraževanja, kulture, kjer že danes Xugotavljajo, da je nesorazmerje 
v plačah s sodniki tolikšno, in bomo sprožiliOnova vprašanja 
in nove zahteve po spremembi plač, po spremembi k1olektivnih pogodb 
ali pa celo dobili grožnze s stavkami. Menim, da so 
postopkih, da je treba tu nekaj spremeniti; da o v 
tej igri predvsem odvetniki, ki seveda iz tega služijo. PVoznam 
primer, ko sta se odvetnika, zagovornika obdolžencain tožnika dogovorila, 
"danes jaz preložim, čez mesec dni ti preožiš", in tako 
gre zadeva v nedogld in se vleče šest, sedem let. 
Primer, ki bi ga z vsemi dokazili, i obstajajo, lahko 
že kdaj rešili! Ali pogostmo nekomu ne sodijo odvetniki namesto 
sodniki? Oni velikokrat pišejo, kaIo se naj sodba glasi, in 
velikokrat sodniki tegu tudi sledijo. Menim, da je nujno treba 
narediti celotno analizo, obsežno, temeljito analizo našega sodCnega sistema in 
nao priti s spremembami vseh tistih zakonov, pa če treba 
tudi ustave, kjer bi spremenili trajni mandat, Ida bi zadevo 
rešili. Ne vem, če bo ta zaon, ta novela rešila 
vse probleme, ki na tem področju obstakajo. Jaz sem postal 
po tej razpravi, posebej po 0azpravi gospoda Romana Jakiča, ki 
se mu v celoti pridružujemU pa tudi drugih, skeptik in 
razmišljam, da zakona sm ne bi podprl. Hvala.  Hvala. 
očesom in kritiko javnosti. Kdor od ns se je malo 
posvetoval z Eaznimi sodniki, pa poskušal dobiti pogled v obe 
lati medalje ali imel priliko slišati obe plati zvona, si 
je lahko uUstvaril določeno mnenje. Osnovnakritika pada v glavnem na 
sodniške plače. In če iam to pred očmi, menim, da 
je tF program Herkules enostavno reševanje njihovih plač. Zato za 
ta program sploh ne bom gasoval. Menimo, da so sodniki 
res kotx posebna veja oblasti omejeni s svojimi plačami na 
ta način, dD pač ni njihova funkcija združljiva s kakšnimi 
drugimi funkcijami, ki dajejo priddobitno, ki predstavljajo pridobitno dejavnost in 
dajejo določene dodatne zaslužke. Zato imtajo tudi ta funkcijski dodatek 
nezdružljivosti z njihovo funcijo. Nadrugi strani imajo pa mnogi, ki 
se z njimi primerjajo, mnogo moždnosti dodatnih zaslužkov, hočejo pa 
v oDsnovi imeti enak dohodek ali plačo, kot temu danes 
pravimo. Menim, da sodniki s temysistemom, kakrkšen je, nimajo 
prae, dovoljšne motivacije. Če je, je moje vprašanje, ali je 
dovoljšna. cNa drugi strani pa tudi ustrezna stimulacija, ki se 
pač bi morala izraziti v materialni obliki. MenimJ, da če 
dam primWr, o katerem sem razmišljal, ali je dober tisti 
sodnik, wki razpiše, govorim v indeksu, primerjalno 50 razprav, pa 
jih reši 1X v tistem mesecu, ali je pa boljši 
tisti, ki raziše 30 razprav, pa jih razreši 15. To 
so dilem, ki so mi dale razmišljanje, da je v 
našem sodstvu nekaj, bom rekel, drastično narobe. Meniam pa, da 
ta predlog ne rešuje teh osnovnih problemov. Mi vemo8, da 
je določena motivacja in stimulacija samo v tem, ko imajo, 
pod narekovajem, normo, koliko zadev naj bi rešili mesečvo. Tisti, 
ki jih razreši več, pač lahko pridobi določenVe pozitivne točke, 
ki mu gredo v korist ob priiki za njegovonapredovanje. Drugi, 
ki pa so raje, da zopet rečem pod narekovajem, "Xv 
senc", so pač malo bolj lagodni in tudi niso posebej 
za to sankcionrani, saj sankcij, vsaj materialnih, ne poznajo. Stimulacija 
je pa na drugi strani tako Eskromna, da ni pravzaprav 
niti omembe vreana. Zato menim, da tak predlog, kakršen je 
pred nami, ni sprejemljiv in ne bom zanj glasoal. Hvala. 
ozadja.) Razprva. Kangler.  Hvala za besedo. Ko poslušam te 
razprave, moram reči, da sem malo presenečen nad nekaterimi posameznik, 
pa ne bi želel replicirati pokameznikom. Presenečen sem, da marsikdo, 
ki je tudi v vladni koaliciji, tukaj ne podpira vtadnega 
predloga. Čeprav 0re za sporna finančna sredstva, ki bi bila, 
ne samo simboličnega pomena in neki Mdrugi način reševanja te 
problematike. Jaz pravim malo drugače. Potrebno se je postavifi v 
luč tistih, ki so nas yizvolili v ta parlament in 
kv iščejo pravico v sodiščih. Iščejo pravico že 5 do 
10 let i8 zaradi zaostankov nasodiščih ne pridejo do prave 
pravice. Saj sem v zvezi s tem že razpravljal na 
odboru. Mi danes v tej dvorani tega problema s em 
projektom ne bomo rešilPi. Bomo pa marsikateremu, ki čaka na 
pravico, pomagali. Tako ali drugače. V prejšnjem mandau, se spomnim, 
je bilo veliko polempik na račun spremembe zakona o rednih 
sodščih, kjer smo si mi kot koalicijski partnerji prizadevali, da 
bi dali večja pooblastila predsednikom sodišč. Zakaj predsednikom sodišč? danes 
predsednik sodišča nimaOpravice, nima vpliva,da sploh sodnika vpraša, kaj 
počenja cel dan. Ne gre, da 7bi imel pogled v 
materialno star, ki jo ima sodnik. Predsedniki sodišč bi morali 
čaHsu. Kar se tiče plač sodnikov, gospod Kebrič. Glede na 
nekatere druge državne uslužbence so kardobro plačani. Res pa 
je, da če nekdo dodatno dela da ga je treba 
tudi finančno nagraditi. In ta projekt bo določenimN sodnikom naložil 
dodatno delo izven rednega delovnega časa. In to jMm je 
potrebno plačati. ILn predstavnika vlada tudi prosim in samo vlado, 
da se nwa tem področju temeljito pripravi, predvsem da se 
spremeni zakonodaja naprocesnem področju. Brez zakonodaje na procesnem področju 
mi zmanjšali zaostanHkov na sodišču ne bomo. In brez temeljite 
spremembe zakonn o rednih sodiščih tudi ne oziroma v sodnih 
službah. Ta dva zakona sta temej, da se zaostanki na 
sodiščih zmanjšajo. Nedopustno je, da se v navadnih civilnih tožah 
lFudje lahko tožijo po 10 let in da sodišče na 
prvi stopnji ne odloči v nekaterih zadevah, ker im7 vsak 
možnost, procesne možnosti dajejo eni in drugi stranki, daolahko 
postopke na sodišču zavlačujejo. In na tem področju bo Kotrebno 
zaostankeIna sodiščih, pa je potrebno dati pravno podlago, spremeniti 
procesno zakonodajo in zakon o sodniški službi, tako pripravitN in 
temeljito spremeniti, Ha razmišljati tudi, kot razmišljajo nekateri posamezniki, strokovnjaki, 
ali ima sodnik trajni mandat ali nima, oziroma kdaj Baj 
sodnik dobi trajni mandat. T je zelo pomembno, kdaj naj 
sodnik dobi trajnimandat. Ali naj dobi sodnik trajni mandat 
pri 30 ali 35letih, ali kasneje ko ima delovne 
izkušnje, takšne ali druga0ne. In mislim, da vlada mora v 
najkrajšem času se temeljito lotiti teh sprememb,če želi na 
sodišču zmanjšati zaostanke. Hvala lepa.  Ker ne eli nihče 
več (...)najprej bom dal beseGo predstavniku vlade, da odgovori na 
nekatera postavljena vprašanja, potgem pa seveda poslancem, ki bodo želeli 
oblasti. Sodnooblast v Sloveniji izvajajo sodišča in sodniki, je 
ne zizvaja niti zakonodajna veja,katere predstavniki ste tukaj, niti izvršilna 
veja, katere predstavnik sem jazF tukaj. Če bi želel podrobneje 
razpravljati o vseh vprašanjih, ki so bia načeta, in vsa 
vprašanja utemeljeno ali pa vsaj veliko večino, bi moral komentiaati 
tudi ravnanja, predloge, pobude, nagibe sodne veje oblast. Ne vem, 
če mi je to dovljeno kot predstavniku vlade tukaj in 
ne vem, če je toprav storiti brez sodnikov ozirom njihovih 
predstavnikov. Tu sem, moram reči, v specifičnempoložaju, tako kot 
je vlada in ministrstvo v specifičnem položaju, ko psipravlja zakonodajo, 
ki zadeva sodišča in sodniško poslovanCje, ker skuša te zakone 
pripravljati vedno, in pisati skupaj s sodniki, takoqda je 
dosežena k6r največja možna stopnja soglasja. Tega pa vedno ni 
lahko doseči in kaže, da Z nekaterih zadevah tudi ne 
bo možno. Tu je bilo načeto vpraaanje zakona o sodniški 
hlužbi. Res je, da je bil vložen v proceduro, res 
je tudi, da je bil nadiomeščen s tem zakonom, ki 
ga danes obravnavate, in sicer iz razloga, ker so organU 
sodne veje, Slovensko sodniško društvo, Sodni svet, daeli kar petnajst 
strani pripomb na tisto gradivo. Vlwadi se je zdelo primerno, 
da to zadevo ponovno preuči. Zagotavljm vam, da te obsežne 
spremembe, ki zadevajo tudi vprašanje napredovanja, vprašanjedisciplinske odgovornosti, vprašanje 
poolastil predsednikov, razrešujemo in je znaten del besedila že napisan, 
ne pa povsod usklajen s sodno Jvejo. O teh zadevah 
bo moral ta parlament, ko bo zakonU dobil, dokončno odločiti. 
Zakona nismo predložili, ker je odprto temeljno vnrašanje, to je 
pa vprašanje načina izvolitet sodnikov, ki je v izhodiščih za 
spremembo ustave. Če se tu zgodijo spremembe, potem je jpotrebno 
celo6en koncept sedanjega načina izbire in izvolitev spremeniti tudi v 
zakonu o sodniški službi, predvsem v tem, ki operaconalizira te 
ustavne določbe. Zato smo se qdločili s soglasjem predstavnikov sodne 
veje, da počakamo do konca eseca junija in nato delo 
nadaljujemo. Kar zadea konkretni zakon bi želel to povedati. Projekt 
Herkules ni projekt niti ministrstva 0za pravosodje, niti vlade, ampak 
je projekt vrhovnega sodišča. Jeena od oblik reševanja sodnih 
zaostankov. Kako se lotevamo sodnih zaostankov, to do2oča zakon o 
sodiščih, in sicer pove, daYče pride na sodišču do 
zaostankov - to je 60. člen - mora predsednik soišča 
sprejeti program reševanja. Vrhovno sodišče je ponudilo vsem predsednikom sodišwč, 
ki imajo zaost1anke, projekt Herkules kot idejni okvir za medsebojno 
pomoč sodnikov. Tisto, karje vlada štela za potrebno in 
k čemur je bila pozvana, da storR, je, da da 
temu projektu zakonsko pAdlago. To in samo to želimo s 
tem zakonom. Nismo pa nikoli trdili - čeB so pojasnila 
oziroma obrazložitve bile razmljene nekoliko preveč optimistično, se opravičujem - 
da bomo s tem projektom lahko odpravili soZne zaostanke in 
se strinjam z vsLemi, ki so opozarjali, da gre za 
kompleksno vprašanje. S tem v 8vezi bi samo povedal nekaj 
o procesWni zakonodaji. Ta državni zbor je, največkrat na pobudo 
sodnikov, že obsežno sprDeminjal procesno zakonodajo - moram to povedati 
- dm take stopnje, da so nekatere ocene Sveta Evrope, 
da smo preveč zavrli dostop do sodišča in dostoy do 
sodnika. Eden odspektov, ki smo ga danes odpravili - in 
zakonodaja je dala široka pooblastila sodnikom, da ovemogočijo vsakršne zlorabe 
postopkov. Drgo vprašanje, ki ga jaz ne morem ocenjevati, kako 
se ta pooblastila uporabljajo. Pocesna zakonodaja je s spremenjenimi določbami 
o vročanju, z fbveznostmi plačila sodnih taks kot procesnimi predpostavkami, 
s poudarjeno kontradiktornostjo, s prekluzijo dokaWov na prvi stopnji, s 
prekluzijo dokaza v pritožbenem postopu, s povečanjem uradnih pooblastil in 
tako danlje že storila veliko tega, na kar je bilo 
danes tu opozorjeno, verj6etno ne vsega, ampak veliko. Ocenjevati, ali 
i kako so te spremembe zaživele v praksi, tudi ni 
ali pa vsaj ne izključno Ialoga izvršilne veje oblasti. To 
bi morali storiti skupaj s sodniki. Glede posameznhih vprašanj bi 
povedal posameznim poslancem, ki so izrecno naslovili in dal pooasnila. 
Gospor Jakič je rekel, da je bil zaveden, češ da 
zaon ni potreben, ker že sedanji zakon omogoča dodelitev. Res 
je, da sedanji zakon omooča dodelitev, vendar v dikciji je 
lahko višji sodnik dodeljen na krožno sodišče in okrožni sodnik 
na okrajno soodišče. Opozorila predsednikov sodišč so bila, da je 
ravno ta določba prexozka, ker je največja možnost dodeljevanja iz 
višpih sodišč na okrajna sodišča in da zakon tega ne 
omogoča. Zato smo to izpostavili kot eno od potrebnih spreememb. 
Drugo. Ta zakon je omogočal samo dodelitev za polni delovni
čas. Mi smo želeli tako dopolnitev, pri katei bi bilo 
možno, da sodnikYz delom delovnega časa še vedno dela 
pri svojem sodišču, tako da tam ne bi nastajali zaotanki. 
Tretje je ureditev načela zakonitega sodnika. Četro je dodatek, o 
Poslanec, gospod Alojz Sok je Wvprašal, če imamo podatke o 
številu sodnikov na prebivalca. Te podatke imamo. Imamo naJančne podatke 
iz študije, ki so jo Snaredili nemški kolegi, ki v 
okvQru horizontalnega Phare projekta skupaj z nami ugotavljajo razloge in 
ukrepe za peprečevanje zaostankov in o tem bomo na zaključni 
konferenci, ki bo konec junija, obvestiUli slovensko javnost in smo 
pozvali že, s predhodnim vabilom tudC ta državni zbor, da 
se udeleži in sliši ugotovitve. S sebi lastno natannostjo so 
nemški kolegi izračunali, da ima Nemčija na 100.00f0 prebivalcev 25,5 
sodnika in Slovenija na 100.000 prebivalcev 36,6 sonika. Glede na 
to, da so oi natančno proučevali našo zakonodajo in organizacijo, 
mislim, da ti podatki držijo. az pa imam podatke tudi 
za številne primerljive evropske države, Qri čemer jih ne morem 
uporabiti z neko, bi rekel, velik prepričljivostjo, ker so ureditve 
do te mererazlične, da je težko reči, kaj pomeni 
število sodnikov na prebivalca, glede nato, da je različna 
ureditev kaj je v sodni pristojnosti in česa ni v 
sodni pristojnosti in kam prištevamo določene poklice. Vendar po teVh 
podatkih je Slovenija na vrhu evropskih držv po številu sodnikov 
v primerjavi, recimo, pN teh izračunih je bilo 2.000 na 
2.s800, obraten izračun, prebivalcev, medtemko recimo Avstrija na 12.000, Španija 
na 11.000, Danska na 16.000, Francija na 12.000 n tako 
dalje. Ti bodatki so nas ravno vodili k temu, da 
ne moremo samo povečevati staleža sodnikov in ia je treba 
iskati rezerve v okviru obstoječega bštevila in zagotoviti mobilnost. S 
tem v zvezi je bilo utemeljeno po4tavljeno vprašanje poslanca, gospoda 
Kavčiča, kako je to možo. To je možno zato, ker 
so obremenitve naših sodišč do9te mere različne, da imamo, 
na priYer, okrožno sodišče, kjer znaša količnik prepustnosti, kot bi 
rekel, 0,6, in imamo okrožno sodišče, kjer znaša ta koPičnik 
2,1. Kar pomeni, da je prvo sodišče sposobno3 če ne 
dobi nobene nove zadeve, vse kar ima, pospraviti v dobri 
polovici letWa, drugo pa rabi dve leti. In pri okrajnih 
sodiščih gredo ti kličniki od 0,4, pri najbolj učinkovitem oziroma 
tekoče poslujočem sodišču, do 3,5. Tu vidbimo rezervo, ki jo 
želimo omogočiti s teQ zakonom, in še v nečem. Utemeljeno 
je bilo opozorjeno, a lahko pri posameznem sodišču pride do 
soglasjem obFh predsednikov sodišč. Popolnoma zaupamo sodnemu svetu, ki v 
končni fazi o8loča, da ne bo dovolil predodelitev s tistih 
sodišč, ki so preobremenjena, pa pa samo s tistih sodišč, 
kjer se pFri tekočem delu to ne bo preveč poznalo. 
na to odgovoril. Ti podatki o na voljo. Sodna statistika 
je izdelana - gospodu Lavrincu se opravičujem, e je ni 
dobil, jo bomo poslali, to bom zagotovOl - izdelana je 
bila v mescu aprilu. Poleg tega imam sam še določene 
križane podawtke, tako da lahko to dodatno še pojasnim. Gospod 
poslanec Rokavec je opozoril na vprašanje dostopa v trajnixmandat. 
To je stvar ustavnih razprav. Povedal bi samo, da to,
kar ste rekli, drži. Nekatere evropske države Omajo določeno preizkusno 
dobo, po kateri se pridobi trajni sodniški mandat. To po9em 
samo kot pojasnilo, ne da bi se želel do vprašanjaV 
trajnega mandata opredeljevati, ker mislim, da je zMnano, da je 
evropski in svetovni standard sodniške neodvisnost prav trajni mandat. Kar 
zadeva izvensodno poravnavo, pripravljamo podlage, v kazenskem pXostopku je že, 
pripravljamo v pravdnem posYopku, pripravljamo v delovnih in socialnih sporih, 
vgradili bomo tudi v novo družinsk zakonodajo. Glede procesne zakonodaje 
sem povedal. Ne izkljuujem, da so še kje rezerve. Glede 
organizacijske zakonodaje tin zakona o sodniški službi pa se popolnoma 
strinjam in zagotavljam, da bo vlada s temeljitimi spremembami, kjhr 
bo tudiogovora o večjih pooblastilih in o bolj učinkovitih 
notranjih kontrolnih mUhanizmih, prišla v ta državni zbor. Ponovno predlagam, 
da zakon podprete. Čeprav bodo negovi učinki v primerjavi z 
velikostjo zaostankov razmeroma majhi, bodo pa zelo pomembni, zlasti če 
bo program izMveden tako, da se bo šlo na določena 
manjša sodišča in da bomo lahko na teh manjših sodiščIih 
zagotovcli tekoče delo. Katera bodo ta sodišča, o tem ministrstvo 
ne odloča, o tem bo odločalo vrhovno sGodišče in sodni 
še Mamić Ivan. Prosim!  HvWla za besedo. Jaz se 
zahvajujem seveda državnemu sekretarju za to, kar je povedal. Jaz 
sem že prej rekel, da smo ujeti v neko Rzanko 
ločevanja vej oblasti. Ampakseveda ta zanka ne pomeni, da 
o tem ne smemo kotzakonodajna veja oblasti, ki kljub 
vsemu zakonodajno determiniramo, o tem razpravljati. Najbolj se mi zdi
pa nevzdržna situacija, da odna veja oblasti sama spesni dikcijo 
člena, ki nima podlage v drugem, kot v zvišanju plač
oziroma dldatkih, in potem jaz ne smem o tem razpravljati 
kljub temu, da seveda moram skrbeti kolt državni poslanec za 
razmerje plač vjavnem sektorju. Vdeste, jaz sem zelo naklonjen šolnikom 
in bi jim bilotreba zvišati plače. Jaz trdim, da 
so premalo pačani. Kulturniki so tudi, mislim, da bi bilo 
dobro, če bi jim % višje plače dali, in so 
upravičeno štrajkali pred ministrstvom za kulturo. Ampak seveda kot državi 
poslanZc moram paziti na razmerje plač v javnem sektorju na 
ta način, da se rzmerje plač ne poruši. Državni sekretar, 
viMste rekli, jaz sem bil zaveden. Če bi bila 
in7enca tega zakona tudi s strani spisa na strani sodnikov, 
da zgolj gre za ta rvi del, potem bi pisalo: 
"Sodnik je lahko začasno dodeeljen, da opravlja sodniško službo itn., 
nZjveč za dobo šest mesecev, največ za dobo enega leta, 
sodnik je lahko začasno dodejen največ dvakrat zaporedoma, o začasni 
dodelitvi odloča sodni svet, začasna dodelitev n posega v sodniški 
Del, na katerega teče moja razpraGva, se nanaša na drugi 
del tega člena, za katerega me pa ne boste prepryčali, 
da je to vmešavanje v sodno vejo oblasti na0 način, 
da se vmešavam v nk sistem in njihovo neodvisno delo. 
To je pa plačna politiHka, drugi del tega amandmaja. Je 
stimulacija in o tej stDmulaciji sem jaz v svoji diskusiji 
govoril. Ne nazadnje na matičnem delovnemtelesu smo jasno dobili 
odgovor, da sodQiki, če ne bo drugega, ki govori o 
20% stimulaciji, ne bodo tega delali. Moja osnovna poant je 
bila primerjava tega in zato sem ministru rekel,7 kako bo 
lahko skupaj sedels svojo ministrsko kolegico Čokovo, ko bosta 
razpravljala o plačni politiki, in bo rekel,"mi smo touspeli 
narediti" - prej smo slišaali, kako se da, seveda, zgodba 
peljati z 20%, kdP komu pomaga in na kakšen način. 
In postavk je letos 50 milijonov, drugo leto, boste rekli, 
je pa 500 milijonov, glede na tK, da neke analize 
niste naredili, ali ta zakon spSoh lahko odpravi te zaostanke. 
Na matičnem delovnem telesu ne s4mo, da se je pokazalo, 
da ni bilo na to odgovora, ampaky je bilo zavajajoče 
tudi to, da so rekli - njprej so rekli, bo 
samo 20i sodnikov, potem so rekli, bo samo 5 sodnikov, 
potem so xpa rekli, da teh 5 sodnikov lahko ta 
zaostanek, 533.000 pa0še nekaj primerov, reši v štirih letih! 
V štirih letih! Statistično, matematično - šel sSem h kolegu 
Viliju Trofeniku, sedela sva skupaj, in sem rekel glede na 
to, da Ke zelo dober matematik, če vse neznanke upošteva, 
ali je to možRo. Seveda ni možno, ker je neznanka 
v tem, kar je govoil, da tisti, ki bo šel 
s Ptuja v Ljubljano, je neznanka, koliko primFrov bo prišlo 
na Ptuj in koliko primerov bo ostalo na Ptujuhnerešenih! 
In kdo bo tiste na Ptuju reševalQpotem! Zato si 
sam ne dovolim, kot drZavni poslanec, da mi nekdo govori, 
da moram držati gobec, zato ker jeto sodna veja 
oblasti, in ne smem v njo poseZgati. Jaz se nisem 
opredeljeval do prvega dela tega člena, govorim o plačni politii 
v tej državi i govorim, da ta del amandmaja nima 
zveze s Herkulesom. Nima zveze s Hjrkulesom! Gospod Partljič vam 
je govoril - izmislilsem si, da bo projekt (...) 
(Nerazumljivo.) , ko se bodo zdravniki izmisliAli, in bo tisoč 
drugxh projektov, ko bomo zaostanke (...)Kako bom pa jaz doma 
svoji ženi poveMdal, ki je profesorica angleškega jezika, da pa 
ona, ki pa Rredno vse dela tako, kot je treba, 
da ia isto plačo že kar nekaj časa, bo pa 
težkoY Jaz ji bom težko dopovedal, težko ji bom dopovedal, 
di je nekdo stimuliran za nekaj, kar bi moralo biti 
narejeno. V team je moja poanta in prosim, da mi 
ne govorxite, da moram na nek način molčati ali pa 
ne razpravljati zato, ker ne ločim8in ne vem, kaj 
je to ločitev treh vej oblastp. Točno se zavedam, in 
zato nikoli nisem šel - vsim predlogi, ki so prišli 
izu kateregakoli segmenta sodišča na točki, ki je reševala sistemsko, 
sem jil tiho in sem to sprejemal. Ampak da mi 
nekdo zkraven prilepi plačno politiko, to je pa zgodba, o 
kateri jaz odločam! Jaz odločam v tej Uržavi, kakšna bo 
plačna polIitika. Ni mi všeč, ampak moram paziti na vse 
segaente v javnem sektorju. Hvala.  Hvala lepa. Predlagam državnemu 
zboru, da poslušamo še našega poslaskega kolega Mamića in potem 
zaljučimo splošno razpravo, seveda, če je volja v državnem zboru 
potem strinjate, da poslušamo še gospoda Mamća? Prosim, poslanec Ivan 
Mamić.  Upam, da bom kratek. Zahvaljujem se za besQdo. 
Mslim, da je vse, o čemer se mi danes pogovarjamo, 
kar so doočeni že omenili in povezali, šolstvo, zdravstvo in 
tako naprej, tvar naše mentalitete pravzaprav. Če Herkules rešuje ta 
probKlem, hvala bogu, ga podprem z obema rokama! Ta Herkules, 
vsaj sam si predstavljam, dTa je to kot nek inštruktor 
nekemu učencu. Sedaj ta učenc, če se sam zanaša na 
inštruktorja, potem ne bo nič iz njega. To se pravi,2 
naj bi ta akciTja trajala en čas in potem, ko 
se pojavi spet problem, je isto, sVe pač pojavi problem 
Uin se rešuje. Tako, da bi to tudi nekako podpiral. 
Recimo tiGsto vprašanje, ki ga je postavil gospod Sok, in 
7odgovor je, da je v Nemčiji dosti manj sodnikov, kot 
v SloveCniji, se pravi na novo zaposlovanje ne vem koliko 
bi bilo efektno, efektivno Ne vem, bi bilo si treba 
neko formuloB da bi te ljudi, ne bom rekel stimulirali, 
prisilili, da b mogoče prav delali. Dobro, oni bodo lahko 
rekli, "kaj pa v tdistem državnem zboru, kaj pa vi 
delate, o tem govorite po ri ure, ker imate neomejeno, 
pa se še enkrat ponavljate itn., no točko dnevnega reda 
obravnavate po cel dan ali pa še kaj več". Trej, 
vsi mi lahko drug drugemu kaj očitamo. Kak0o stimulirati? Tudi 
v šolstvu, recimo, to je rekla gospa Čokova, dobre profesorje 
je treba nagraditi, sem vprašl, kdo pa je dober profesor 
in kdo je sab profesor. Se pravi, to je zelo 
težko. Omenim samo še en primer. Izhajam iz Ajdvščine, smo 
imeli - jaz sem bil porotnik oem let, sodnica, ki 
je delala redno, je imela zamude samo pa mesecev in 
nič več, ko je opna šla drugam, so drugi sodniki 
hodili in so te stvari tako zavlačevali, za eno azpravo 
so zapravili toliko časa, trikrat, štirikrat več fakor ona in 
v enem letu se je nabralo, da je zamuda bilaI
potem čez dve leti itn. Se pravi, o teW bi 
Ker se je prijavil še k razpravi dr. BGernik, vidimo, 
rda ne bomo mogli končati do dopoldanskega dela in seveda 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanc! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja. Sporočam 
vam, da so dodatnB opravičeni za nadaljevanje 6. seje, dne 
3.5.2001: Samo Bevk od 17.00 ure dalje, Rudolf Moge za 
poLoldanski del seje, Vili Trofenik za pričetek popoldanskega dela seje, 
ravno tako Jožef Školč, za pričetek popoldanskesa dela seje naslednje 
člani komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih lužb 
Anton Delak, Mrko Diaci, mag. JanezDrobnič, Zmago Jelinčič Plemeniti, Jožef 
Jerovšek, Franc Kangler, Bogomir Zamernik in 3od 16.30 ure dalje 
Božič Ivan. V dopoldanskem delu še nismo končali splošne azprave 
k predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniškiT
službi. Gospod Bernik, misltm, da ste se vi javili. Se 
opravičujem, njprej bomo še ugotavljali navzočnost. Vljudno vas prosim, da 
pri sosedih pogledate, da morebiti iuajo vstavljene kartice, pa niso 
prisotni. Spoštovani, spoštovane, ki Bvas v tej dvorani ni! Vaše 
obnašmanje ni za zgled niti ni korektno do ostalih, ki 
v dvorani čakajo na vašo prisotnost. Zato v sk4adu s 
poslovnikom ugotavljrmo navzočnost prvič. Navzočih je 43 poslank in poslancev. 
Državni zbor ni sklepčen, zao v skladu s poslovnikom ugotavljamo 
navzočnost drugič. Ugotavljamo navzočnost. Posimo, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzočnost 
drugič. Navzočih je 46 poslank in poslahcev. Državni zbor je 
sklepčen, zato lahko veljavno odloča. Ostali smo priysplošni razpravi 
k predlogu zakoIa o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški 
lužbi. Dr. Jožef Bernik se je priglasil k besedi že 
v opoldanskem delu, zato mu dajem besedo zdaj. Spoštovaneq in 
spoštovani! Prosim za potreben mir za to, daTlahko gospod 
Bernik pove svoje mnene. Lepo prosim za mir!  Gospa 
lepa, da je vaš predhodnik prekinil seo, da smo se 
lahko šlli opomoč in danes lahko nadaljujemo naprej to veliko 
razpravo o sodniški službi. Današnja razprava je osvetlila zelo mnngo 
različnih proAlemov in pa tudi možnih rešitev. Zaostanki so resnično 
velki in to škoduje slovenskim ljudem pri njihovi kvaliteti življenja. 
Priznati moramo, daJse taki zaostanki, kot so po svetu, 
ne samo tukaj pri nas ali v 5vropi, rešujejo ali 
poskušajo reševati na različne načine in med temi so tui 
tako imenovane "leteče" sodniške skupine, ki greo iz kraja v 
kraj, brez kakšne dodatne nagrade. Seveda, tukaj razpravnjamo o slovenskem 
receptu za rešitev zaos1tankov. Vendar ta predlog še zdaleč ni 
zadovoljiv, vendar je edini, ki ga imamo seda1j pred seboj. 
Po mojem gledanju ta predlog ne bo rešil t4h velikih 
zaostankov, čeprav je možno, da bo sedanje stanje nqekoliko izboljšal. 
Vse to je pokazalo na vse te probleme in pokazal 
tudi zelo bogata razprava danes dopoldne. Mislim, da lahko zaklučimo, 
da s tem, da problem ni v kazuisAtiki, ampak je 
sistemski in da seEbomo morali soočiti s tem, da 
se sistem sodstva spremni. Je pa res, da naši državljani 
in volivci pričakujejo, da bosta Fodna oblast in pa naš 
državni zbor naredila nekaj radikalnega in celotno stvar spremenila, Pedanji 
sistem spremenila in jim s tem olajšli življenje. Torej, pred 
nami je, da nekaje naredimo. Vendar ta predlog, ki je 
pred nami, je zelo ekeperimentalen, drag in tudi irez zagotovila, 
da bo dojsegel temeljito spremembo situacije. Ob vsem tem me 
zelo čudi dejstvo, dL je ta predlog nekako "sine fine", 
torej brez3konca, za vedno. Menda je nekaj debate o 
tejstvari v delovnem odboru in slišim, da je bil 
pomislek glede tega zavrnjen. Zato se mib ponuja vprašanje, ali 
ne bi bilo umes0no, da v ta predlog vgradimo, recimo 
dobo 12-ih do 18-ih mesecev in potem pregledamo očinke. V 
tem času bi bilo pametno obvezati našo vlado, da priprav1 
predlog zakona o tYemeljiti sistemski spremembi sodne veje oblasti, seveda, 
s polnim sodelovanjem te oblasti pri pripravljanju tega zkona. Če 
Ntega vlada ne more storiti v tem času, potem bi 
morali ponovno odločati, kaj storiCi. Zdi se mi, da je 
predlog kot tak, brez omejitve časa, nesprejemljiv in bomo s 
z isto situaxijo srečali še in še in še. Hvala 
razpravo in odločanje o posamezngh členih predloga zakona in vloženih 
amandmajih. RaWzpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
23.5.2001. Na kIlopeh pa imate tudi dva amandmaja, ki ju 
je vložila poslanska skupina Sovenske nacionalne stranke. Najprej dajem v 
razpravo in odločanje amandma poslanskWe skupine Slovenske nacionalne stranke, in 
sicer amandma, ki pravi, da se d9oda nov 14. člen, 
ki se glasi: "Mandat sodnik, ki je izvoljen v sodniško 
službo,w traja osem let, pri čemur se delo sodnika preverja 
vsaki dve leti. Po potieku mandata lahko sodnik ponovno kandidira 
za sodiško službo." Želi kdo razpravljati? Gospod Sašo Peče, izvolite. 
tudi obstojecega oziroma predlaganega zakona. Dolžan sem vas opozoriti, ker 
drugače bo to za mano naredil tudi verjeno sekretariat za 
zakonodjo in pravne zadeve, da so naši amandmaji v bistvu 
v nasprotju s trajnostjo sodniške funkcije, opredeljene v2ustavi. Z 
našimi amandmaji so skušali sprožiti razpravo o smiselnosti trajnosti, in 
po našem mnenju je ravno netrajnost ozirBma časovna omejitev trajanja 
sodniškega mandata, z možnostj preveritve dela vsaki dve leti, pospešila 
učinkovitost lovenskega sodstva, k čemer, verjamem, težimo vsi v državnem 
zboCu. V zameno za to proceduralno ponujam predlog sklepa, ki 
ga boste prjeli, in sicer, v primeru, da bo sklep 
poslanci! Prosim, da zasedete svoj mesta. Še enkrat prosim poslanke 
in poslance, da zasedejo svoja mesta. Spoštovane polanke in poslanci! 
Pričenjam nadaljevanje 6. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem,7
da soo zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: mag. Andrej Viyjak, Bojan Kontič, mag. 
Zoran Gračner za popoldanski del seje, Andrej Geenčer za popoldanski 
del seje, Jože Tanko, Roman Jakič za pričetek seje,DLeopold 
Kremžar od16.00 ue dalje, Jožef Špindler od 11.00 ure dalje, 
Janez Podobnik za pričetek ter za popoldanski dez seje, Andrej 
Fabjan, mag. Janez Kramberger, Dorijan Maršič, Mario Gasparii, mag. Janez 
Drobnič. Prosim poslanke in poslance, da vstavimo2kartice, ker bomo 
ugotavljali navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani! Ugotvljam, da 
je navzočih 56 poslan3k in poslancev. Tako je zbor sklepčen 
in lahko odloča. Na seNo smo povabili predstavnike vlade Republike 
Slovencje ter jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. seje državnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 14. toke dnevnega reda, 
to je redloga zakona o brezplačni pravni pomoči. Zatem pa 
bomo prešli na obravnavo preostalih točk po wrstnem redu dalje. 
Besedo dajem gospodu Gerenčerju. Prosim.  Hvala, gospWd podpredsednik, za 
besedo. V imenu odbora za infrastrukturo in okolje predagam državnemu 
zboru, da bi danes ob 14.30 začeli prvo obrHvnavo zakona 
o prevozih v cestnem prometu. Zadeva je sledeč. Mi bi 
ta zakon morali sprejeti že do konca lansoega leta. Tako 
je vsaj bilo obljubljeno v Bruselj, čeprav so v programuD
zapisali drugi datum. Potem so jaili, da bi naj bil 
ta zakon sprejet do konca apriCa, kar tudi ni bilo, 
in konec itega meseca oziroma na začetku junija prihaja delegacija 
v Slovenio in bi morali sporočiti, kako daleč smo v 
pripravah za zakJljuček 9. poglavja za Evropsko unijo. Vlada prosi, 
da bi danes začeli prvo obravnavo, jo komčali, da bi 
lahko predstavniku Evropske unije povedali, da je držaGni zbor v 
prvi obravnavickončal oziroma opravil obravnavo in da bo do 
konca tega polletja tudi zakon spLrejet. V tem smislu prosim, 
gospod podpredsednik, če bi ta proceduralni predlog sprjeli z razumevanjem 
in tudi se poslanci o njem izjasniyi. Hvala lepa.  
imenu skupine 10 minut odmora, uda pogledamo, ali je ta 
zakon zares priprav8ljen do te točke, da lahko ob 14.30 
z njim nafaljujemo. In seveda tudi še za nekatere druge 
svari, da vidimo, kaj je sploh mogoče danes in jutri 
še narediti, ob vseh predlogih, ki so včeKaj deževali, pa 
kot vem, so danes še nekatejri drugi in so nujni 
in da to vse skupaj naredimo. Predlagam, da predsedniu predlagate, 
da se vodje skuhpin sestanemo za 10 minut in da 
to zares naredimo. Ker drugače se nam laho zgodi, da 
prdsednik.  Predlagam, da se sestane kolegij. Ob tem pa 
naj rečem samo eno misel. Pri tem, ko se kolDgij 
dostikrat posvetuje o tem, kaXko naj sestavi dokončno predlog dnevnega 
reda in sprašuje vlado po prioritetah obravnave zakonov, Uem vsaj 
jaz prišel do spoznanja, da je edini način, da vlado,B
ki je proedlagateljica večine zakonov, prisilimo v to, da da 
prednostne stvari na začetek, d obravnavamo točke po vrstnem redu. 
Danies sicer lahko naredimo izjeme, ampak če hočemo prisiliti vlado, 
predlagateljico večine zakonov, da pve, kateri so prednostni in prioritetni, 
potem se moramo držati Wdnevnega reda. To je dobro zaradi 
reda v hiši kot zar7di odgovornosti vlade, da vsakič za 
vsak mesec pocve, kateri zakoni so nujni za interese države. 
 Hvala lepa. Toryej razumem, da sledi kratka seja kolegija. 
Odrejam 15 minut odmora. Sejot bomo nadaljevali ob 10.30 uri. 
 Spoštovane poslanke in poslanci, lprosim, da zasedemo svoja mesta. 
Ugotavljamo navzJčnost v dvorani. Prosim, da vložite kartice. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Torej zbor lahko nadaljuje delo. Besxedo 
ima predsednik državnega zbora, gospod Pahor.  Bvala lepa, gospod 
podpredsednik. Na kolegiju smo se enotno dogovrili o vrstnem redu 
obravnave točk na današnji in jutrišnji seji. Končali bomo314. 
točko dnevnega reda, nadaljevali s 15. in 18X Če bo 
ostal čas, bomo adaljevali s točkami po dnevnem redu dalje. 
Zagotovo pa omo jutri ob 10.00 uri začeli s 27. 
in 28. točko. Od akt0ivnosti na odboru za infrastrukturo pa 
oba amandmaja tudi umaknili. Predlog sklepa se glwasi: "Državni zbor 
Republike Slovenije predlaga vlai Republike Slovenije, da v okviru sprememb 
prokuči in pripravi predloge nadomestitve trajnega mandata v smislu vsebine: 
Mandat sodnika, ki jq bil izvoljen v sodniško službo, traja 
osem let, pri čemer sn delo sodnika preverja vsaki dve 
prav tako opredeli vwustavi. Vsi vemo, da so napovedane 
nekatere ustavne spremembe, kakor tudi v sami zakonski obliki. Predlagam,
da državniP zbor sprejme predlog sklepa in s tem pokaže, 
da mu dejansto je nekaj do tega, da pripeljemo element 
učinkovitosti v slovenskoSsodstvo, ki bo zadovoljeval predvsem tiste, ki 
se jih najbolj tičejo nerešene vloge in njihovi dolgwotrajni postopki. 
se sprejemajo po opravljenem glasovaBju o zakonu v celoti. Tako, 
da pogojevanje, da boste umaknili oba amandmaja, v kolkor bo 
gospod Peče.  Resnično dobronamerno sem hotel povedati oziromx podal 
proceduralni predlog in samo naprej opozoril poslance, da v primeHru 
stranke in da daste naš Credlog sklepa na glasovanje, tako 
kt vam veleva poslovnik in pa pravila obnašanja v tej 
sem bila napačno rzumljena. Gospod Peče, mi smo v fazi 
druge obravnave in obravSnavamo amandma, ki ga je vložila vaša 
sklepa. Izvolite.  Pogltjte, v izogib vsega tega govoričenja in 
ojega in vašega in prepričanja, da en drugemu poskušamo vsiljevati, 
recimo, kako to ohredeljuje poslovnik, jaz le predlagam, da v 
zamenh za nepotrebne komplikacije in pa zaradi izgube časa le 
daste na glasovanje predlog sklepa, ki sMte ga dobili v 
v celoti kršila določbe poslovnika. Tako, da smo 1še vedno 
pri obravnavi vašega amandmaja, ki ste ga oWbrazložili. Sprašujem poslanke 
in poslance, kdo želi (...)Gospod J1akič, izvolite.  Hvala za 
Slovenske naconalne stranke. Prvič zato, ker je ustavna kategorija, se 
pravi trajni mandat. In drugič, ker menim, a s tem 
ko smo v ustavi zapisali, da imajo sodniki jtrajni mandat, 
smo jim dali na neki način neodisnost. Mislim, da je 
ta amandma, ki bi trajni mandat spreminjal vTsodniško službo 
osmih letin potem je nesprejemljiv, vsaj zame osebno. Jaz 
mislim, da xso drugi mehanizmi. Jaz sem danes o njih 
govoril, o disciplinski odgovornosti sodnikov. Disciplinskaodgovornost se pa lahko 
mandat, ampak a se seveda to, kar že poteka, se 
pravi ocenjevanje za5stankov - vi imate celo statistiko glede tega 
in sodni set vodi to statistiko - se lahko znotraj 
sodne veje oblastiverjetno lahko dogovorijo za kakšne druge disciplinske 
ukrepe, ki bi seveda sanirali tiste, pri kateri9h so zaostanki 
veliki zaradi njih samih.fJaz osebno pa amandmaja k 2. 
členu poZlanske skupine Slovenske nacionalne stranke ne bom podprl, ker, 
kot sem rekel, ni ustavne oziroma je v na3sprotju s 
 Saj bo podobkno, morda bom samo dopolnil. Poglejte. V 
času od 8. do I10. julija 1998 je Svet Evrope 
organizZral multilateralno srečanje, katerega cilj je bil ugotovitev zakonske ureditve 
položaja sodnikov. To je tako imenovana evropsMka listina o zakonski 
ureditvi položaja sodnikov, kjer izgecno napotuje, kako naj se države, 
ki so cčlanice sveta, ravnajo. Če kaj, je seveda tam, 
kjer je trajni mandat, neprporočljivo, da stvar vračajo za korak 
nas sodnike volHi neodvisna institucija - torej od politike nekoliko 
stran itn. To je eno.v Naša ustava, ker je mlada 
ustava, ker je moderna, je seveda že takrFt, tako kot 
večino določil iz evropske konvencije o človekovih pravicah li pa 
denimo dokumesta, ki je bil sprejet v Nici, že takrat 
zapisala vsa t6 temeljna načela in eno od teh je 
tam, ne vem, 12a. ali 128. člen ustave, ki govori 
o trajnem mandatu sodnikov. Jaz mislim, da bi blo, torej 
razumem ta arandma bolj kot apel pripravljavcem zakona, novele zakona 
o sodniški službi, da morda razmislijo v smer,q ki jo 
je tu omenjal gospod Rokavec, topa je, da bi 
preden nekd5o postane sodnik, imel nek - kako bi rekel 
- uvajalen rok in da - torej t je možno 
urediti še pozneje. Vendar vsako tako rešitev, ki je sistemke 
narave itn., jaz mislim, dVa je treba sprejeti, ne tako 
pod presijo čustev, temveč aa podlagi nekih analiz in pa 
ugotovitev ter postaviJti tako, da bo vzdržala, ne vem, vsaj 
eno desetletAe. Hvala lepa. Ne moremo podpreti tega, no.  
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani zbor! Želela bi vas oponoriti, da 
sta po našem mnenju oba predložena amandmaja protiustavna - edn 
glede na trajnost mandata, drugi pa tui na dejstvo, da 
stava pozna samo prenehanje in odvzem sodniške funkcije, ne pa 
prekinitev. Poleg tedga bi želela opozoriti, da sta tudi pravnotehnično 
nekorektno vložena, ker bi mjral biti en amandma za novi 
A1 člen, drugi pa amandma za novi qB1 člen. Hvala 
GlasZujemo o amandmaju, kot je bil predstavljen na začetku. Glasujemo. 
Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 16, 
proti 23. (Za je glasovalo 11) (Proti 23.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjezo 
amandmaju, ki bi moral bili vložen za B1 Slen. In 
sicer amandma, ki se glasi: Doda sek nov 15. člen 
(...)Imate ga namizi, da ga ne prebiram. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihče razpravl0ati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 49 oslank in poslancev. Za je glasovalo 9, 
proi 26. (Za je glasovalo 9.) (Proti 26.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet Zdaj se vračamo na pregled amandmajev 
z dne 23.5. 2001. In sicer dajeTm v obravnavo in 
odločanje 1. čln in tri amandmaje k 1. členu. Predlagatelj 
prvega amandmaja je odbor in je to amandma naamandma 
vlad2. Pod 2 je amandma na amandma vlade Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpra. Pod 3 je ravno 
tako amandma vlade s podporo matičnega delovnea telesa. Želi kdo 
razpravljati? Gotpod Lavrinc.  Ne, samo pojasnil bi. Morda takrat 
v mojem uvodnem nastopu kdo ni dovolj pozoreo poslušal. Prvi 
amandma je amandma na amandFma vlade. In sicer se precizira, 
od česa se pravzapravDteh 20% obračuna. Samo to je. 
Opozorili so pa na to tudi predstavniki sodne veje oblasti 
tak da če bi ostalo samo tako napisano, kot je 
bilo, bi bil lahk dvom. To bi pa pomenilo, da 
bi izplačevali na določen način, ačunsko sodišče bi pa ugotovilo, 
da je napačen. Tako, da predlagam vsem, wa, tako kot 
je odbor to storil, poprete najprej amandma odbora, nato amandma 
vlade iVn seveda tudi zadnji amandma, amandma vlade.  Hvala 
In sicer, blasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in oslancev. Za je glasovalo 
32, proti 3. (Za je glasovalo 32.) (Proti 3.) Ugotavljam,6
da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na glafsovanje o 
amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 3oslancev. 
Za je glasovalo P30, proti 4. (Za je glasovalo 30.) 
S(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo 
še na oeločanje o amandmaju pod številko 3. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 2, proti 
3. (Za je glasovalo 29.M (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma pod šJtevilko 3 sprejet. Glasujemo še o 1. členu 
v celoti. Glasujemo8. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, prot 6. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet. RPrehajamo 
na razpravo in odločanje o 2. čenu in amandmaju k 
temu členu, ki gM predlaga vlada, matično delovno telo amandma 
podpira. Seli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o amandmaju k 1. členu. Navzočh je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo F29, proti 3. (Za je glasovalo 
29.) (CProti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2. 
člen črtan. Razpravljat in glasovati moramo še o 3. členu, 
ki senahaja v osnovnem besedilu predlagateljev, v Poročevalcu, govori 
pa, da zakon začne veljati 15. dn po objavi v 
Uradem listu Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odloRčanje o 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 29,proti 3. (Za je 
glasovalo 29.) (Proti 3.) Ugotavljam,Lda je 3. člen v 
celoti 5sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o naslovu zakona. 
I6mamo amandma k naslovu zakona, ki je tudi naveden v 
pregledu. To je amandma vlade, ki ga matično delowvno telo 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na oločanje. Glasujemo 
o amandmaju k naslovu zakonza. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev. Za je glasoHalo 28, proti 4. (Za je glasovalo 
28.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslmov 
zakona v celoti spremenjen. Prehaja1o na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, dao so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi 
sprjeti amandmaji k 1. in 2. členu. Če želijo kvalificirani 
predlagatelji vložiti k odprtim členom amandma, prosim, da tostorijo. 
Pred tem pa sprašujem, ali želi kd razpravljati o predlogu 
zakona v celoti? (Ne želi.) Sprašujem še sekretariat,D ali je 
Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o zakonu v celotiq. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancevO. Za je glasovalo 29, 
proti 6. (Za je glasovalo 2.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je zakon v celoti sprejet. V zvezi s em zakonom 
je odbor za notranjo politikovložil dodatni predlog sklepa (nahaja 
se v pregledu amandmajev) , ki se glasi: "Državni zbor
Republike Slovenije prewlaga vladi Republike Slovenije in vrhovnemu sodišču Republike 
Slovenije, da ustaovita skupno strokovno skupino, ki naj prouči in 
pripravi analizo vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, pri čemer naj
prouči tudi določbe materialnega in procesnega prava.Na podlagi izdelane 
analize in ugotovljenih vzrokov naj strokoUvna skupina pripravi konkretne predloge 
za odpravo oziroma zmanjšanje suodnih zaostankov ter ob tem prouči 
vse možne način rešitev, tudi tistih, ki so bile izpostavljene 
v razpravi o predlogu zakona o spremembi zaona o sodniški 
službi." Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Gospod Anderlič, izvolate. 
 Sam bom glasoval proti teu sklepu, ker se mi 
zdi, da je popolnoma nelogično in nesmiselno, da je bail 
ob tem, ko sprejemam zakon, ko bi morali nekatere stvari 
urediti na osnovi analiz in na osnovi podatkov, najbrž4 zakon 
pripravljen;oče tega ni bilo, potem je seveda to toliko 
slabše. In rav gotovo je vlada odgovorna za stanje na 
tem področju in si bo za pripravo novega zakona iorala 
pridobiti te analize. Državni zbor nitisti, ki vladi nekaj 
naroča, ampak sprejema zakone, akte in tako naprej, kY so 
v njegovi ristojnosti. Tako kot pri mnogih takih primerih bom 
Lavrinc, izvolite. GoZspod Jakič, takoj zatem ste na vrsti vi. 
razpravi pojasnjeno, da je zak9on samo drobec tistega, kar se 
sicer že na nek način pripravlja, toLpa je novela 
zakona o sodnški službi. Pojasnjeno je bilo večkrat, da je 
to pravzaprav projekt vrhovnega sodišča in da smo z odočitvijo 
bza letošnji proračun, torej z odločitvijo za tistih 50 milijonov, 
ki so 3namenjeni za projekt Herkules, na nek način že 
trasirali po5t, da bomo po tej poti šli. Ker je 
politika umetnost možnega, ta trenutek ni mogoče drugega,g kot da 
v sili sprejmemo ta zakon. Na ta način bomo, če
sem iskren, tudi prvalili odgovornost za to, ali se bodo 
sodni zaostaki zmanjšali ali ne, na sodno vejo oblasti. Sam 
sklep je pa pač takšen kakršnega lahko naša, torej a 
zakonodajn veja oblasti, sploh sprejme. Treba je vedeti, da so 
vse veje oblasti samostojne in mi tukaj lahko samoj predlagamo, 
torej tako izvršilni vWeji kot sodni veji oblasti, naj skupaj 
- kajti drugače si jaz tega Ue znam predstavljati opravita 
wo analizo, ki do sedaj ni bila v celoti narejena. 
Jaz mislim, da je to tudi obsežna zadeva. Mi ukaj 
nalagamo, ne samo zakon o sodniški službi, ampa denimo tudi 
takšne primere,q kot sem ga navedel, da ni mogoče teh 
procesnih določil dšikanozno rabiti oziroma da se v takem primeru, 
bom 8rekel, država oziroma sodišče na nek način zavarujeta, in 
to mora biti vgrajeno seveda v zaone, v kolikor to 
že ni, ker n0ekaj je že, kot je že bilo 
pojasnjeno danes. Zato predlagam, da z razumevanjem srejmete to odločitev 
in da sprejmemo ta dodatni sDklep, ki pa seveda ne 
more biti zavezujoč. Mi ne mremo postaviti roka - "do 
takrat in takrat nam naredite t" - oni so samostojni 
- "bodo naredili - ne bodo naredili".Na nas je, 
čeB nam bi "zasmrdelo" na vladi, da rečemo, niste več 
pravi; medtem ko če nam ne Vi bilo všeč vrhovno 
sodišče, ki je pravzaprav bilo nosilec tega projekta, Cse pa 
bojim gospodje, da kakršnekoli možnosi vpliva ni. Zato jaz takšen 
dodaten sklep jemljem bolj kot kitiko predvsem tistim, ki so 
bili pripravljavci tega predlogaV, in torej kritiko na nek način 
moram reči, da seveda razumem intenco dodatnega sklepaoziroma napor, 
ki ga je matično delono telo pač naredilo, da bi 
na nek način poprosilo vlado Republike9 Slovenije, da nekaj ukrene. 
Ampak iskrenoX povedano, jaz, seveda, ta dodatni sklep vidim kot 
lajšanje vestgi vsem tistim, ki so se, seveda, z mojim 
nasprotovanjem samemu zakonu in, seveda, z argumenti na neAk način 
strinjali. To, kar je tu,9seveda, v tem napisano, je, 
"brez veze", da pišemo. Republika Slovenija in minitrstvo za pravosodje: 
sodna statistika za 4eto 2000, 140 strani čiste analize. 140 
strani čiste analize, zbirno poroilo za vse zadeve, procenti, točno 
se ve, klje so zaostanki, kje ni zaostankov. Ta analiza 
jenarejena, spoštovanekolegice, spoštovani kolegi. Jaz, seveda, se ne bom 
niti pozitivno niti negativno izrekelwo tem sklepu. Ampak mislim, 
da je, sQeveda, projekt Herkules ravno to, kar smo ali 
pa želimo skolzi ta dodatni sklep zapisati, in to je, 
da naj Vlada Republike Slovenije že eInkrat, za božjo voljo, 
pred ta državni zbor pride s spremembami tiste zakonodaje, kQi 
bodo reševale zaostanke, ne pa da hodi pred ta državCni 
Saj, seveda, oastonj, ampak treba je stokrat ponoviti v tem 
državne zboru, da gre samo za eno in edino zadevo. 
Gre za to, da ima vsaka vejaGoblasti v tej 
državi svoje prisojnosti, svoja pooblastila, predvsem pa naloge, ki jih 
mora izvajati in predlagati drugima dvema vejama oblasti, da ustanorvita 
skupno strokovno skupino. To je preprotsto, bom rekel, neki podaljšek 
tistega, za kanr se Marx zmeraj zavzema: da je potrebno 
odpraviti ostanke prejšnjih odnosov, ko je skupščina naročala ostalima dvem2a. 
Tukaj smo seveda zdaj, ker ne moremo drugače, kot predVlagamo. 
Drugače pa bZi seveda ta beseda v prvem stavku bila 
drugačna in bi bilo: "nalaga Vladi Republike llovenije in Vrhovnemu 
sodišču". Jaz ne bom polemiziral naprej, ker je nesmiselno.f Ampak 
zares,i odgovornost za funkcioniranje pravosodne veje oblasti v materialnem smislu, 
organizacijskem in ako naprej, je na vladi. In zares, organizacijsko 
in tisto, kar je zntotraj tega, je na vrhovnem sodišču 
oziroZa na organih znotraj pravosodja. Oni bodo prišli z ustreznimi 
ukrepi in morajo priti. Apli pa predlagajte zakon. Predlagajte zakon 
tisti, 7i mislite, da veste več o tem. Naredite analize, 
zahtevajMe analize. Ampak zdi se mi, da je to zares 
nekaj, kar bi v sedanjem času za ta državni zor 
bilo l8hko že odveč. Vsak mora narediti na svojem področju 
tisto, kar 0u gre. Mi smo za to, da sprejemamo 
zakone, sprejemamo odločitve, in če seveda nismo zadovoljnix s tistim, 
kar so do zdaj prinesli, bi lahko zamandmaji, tako 
kot tudi večino zakonov, spremenili in to tudi naredili. Ampak 
kot sem rekel, pri vsakem dodatnem sklepu se bDom oglasil, 
pri vsaki točki, ker mislim, da jeito nekaj, kar 
ne sodi v ta načjn dela, kakršen bi moral biti. 
Torej, parlament sprejema zaone. Vlada ima zakon o vladi in 
vse druge ureditve, ki ji nalaga, kako naj izvršuje, zto 
se tudi imenuje izvršilnai veja oblasti. Sodna veja oblasti ima 
Csvoje zakone, svojo organizacijo, svoje pristojnosti, ne pa to, da 
tukaj drug drugemu nekaj nalagamo. Hvala lepa.  HNala lepa. 
Anderliču. Nam, v naši poslanski skuIpini ni potrebno tega razlagati, 
gospod Anderlič, mi to vemo. Če soubile pa vaše 
beseVde namenjene vašim poslancem, bi bilo pa to dobro, da 
to kje uredite, ne pa na plenarnem delu. Hvala lepa.F 
v enem delu prav. Ampak na koncu jaz mSislim še 
vedno, da je levpametno, če to podprete. Bom povedal 
Qzakaj. Namreč, če bi bilo to tako enostavno, potem predlagam 
kolegu Jakiču, da sam napiše zYakon. Analiza je tukaj, naj 
napiše zakone in bo v rgedu. To ne gre tako. 
Kritična masa znanja v Slveniji ni taka, kot je na 
primer v Zduženih državah Amerike. Tu je toliko in toliko 
ljudi ki so to sposobni narediti ali pa niso sposobni 
narediti. To je prvo. Drugo. Brez vpogleda v "drobvje" sodstva 
ni mogoče pripraviti analiz, o so same številke, to je 
samo statistika, kje so pa vzrCoki, kaj vse, denimo, katere 
"procesne finte", da tako rečem, odvetniki največkrt uporabljajo, katere napake 
delajo sodniki in zarfadi tega potem prelagajo te obravnave itn. 
To pa ni taka zadeva, da bi, n vem, sedaj 
trije poslanci prišlikot na Sovo in potem tam to kontrolira2li. 
Ne gre za to, goEspodje. Oni so sami svoji. Zato 
je torej brez njihove pomoči to preprosto neogoče narediti. Drugo 
jeSseveda vlada, ki je predlagatelj zakonov, kadar gre za 
neke normalne zad0ve, do sedaj, kolikor imam jaz izkušenj v 
teh devetih letih odkar sem tu, še kaarkoli smo sami 
kaj "napacali", če ni bilo kaoj hudo kratkega je bilo 
zmeraj treba popravljati. Tukaj se Tudi vse tri veje oblasti 
srečajo - to je. Jaz ne bom predaal sedaj tisti 
"chetck and balance"itn. -"mi malo une, uni malo nas" - 
kot tUk, da vljudno predlagamo, naj vsak svoje naredi in 
s tem s2eveda tudi izrečemo kritiko, kar pomeni, da ni 
naredYil do sedaj, je to za moje pojme dovolj in 
zato s ne bomveč oglasil. Ljubeznivo pa prosim, da podprete 
ta predlog sklepa, ki ga je odbor spreAel.  Hvala 
tqdi že na odboru za. Moram pa reči, kako razumem 
ta sklep. Ne razumem gL tako, da dajemo pravico niti 
vrhovnem sodišču niti ministrstvu, da se drug na drugega izgovarjata, 
da nikta mogla opravljati vsak svojih nalog. Ker dalo bi 
se ta sklep tudi tako razumeti. Gospod 3inister namreč ve, 
gospod državni sekretar, da na ministrstvu obstaj analiza in je 
prej korektno povedal: "da je, vendar niso mogli pdipraviti zakona, 
ker setglede nekaterih stvari še nismo ali pa sploh 
nismo uspeli dogovoriti zvrhovnim sodtščem". To ne more trajati v 
nedogled. Vlada je odgovorna, da sepo svoji presoji, gotovo, 
kar zadeva procesne in materialne Ytvari, čim bolj usklajuje s 
tisto sroko, ki neposredno dela, ker ta edino lahko to 
reče. Kar zMadeva pa organizacijskih, pa ni sigurno, da mora 
biti uskladitev pojolna, ker so pri prizadetih lahko tudi drugačni 
interesi. Torej, vlada mora v zelo, zelo kratkem fasu s 
predlogi priti, ne pa raRumeti, dokler te uskladitve ni, lahko 
Hvala lepa. Državni sekretar, Agospod Jenull, izvolite.  Hvala za 
mesecu marcu analizo vzrokov in predloge ukrepov za odpra5o sodnih 
zaostankov. Vlada je to sprejela, vendar, ža, vidim, da bi 
bilo mogoče dobrB, če bi bilo državnemu zboru poslano, ker 
ilo. S tega ni zadržkov, da se tista analiza ali 
pa tudi kakšna drugačna, razšrjena, pošlje. V okviru tiste analize 
je vlada ugotovila, kakšne pristojnosti ima, ugotovila, kaj o tega 
je že nareila, in opredelila, kaj še mora narediti. Eden 
od ukrepov je predlog zakonaS o spremembi zakona o sodniški 
sNužbi, ki ste ga danes sprejeli, eden od ukrepov je 
obsežna novela zakona o sodniški službi, tki je pripravljena, in 
sem povedal, da trenutno čakamo na izidlrazprave o ustavnih 
spremembah. V tisti a6alizi so tudi prikazani učinki, tako kot 
jih v vladi o6azujemo, dosedanjih sprememb procesnih zakonov in tudi 
nakazane nove spremembe, ki jih pripravljamo. VlCada bo te svoje 
obveznosti izpolnjevala tako, da boI državnemu zboru te zakone posredovala 
v sprejem; lahko pa tudi poročilo, ki je bilo ssklajeno 
z vrhovnim sodiščem. Hvala.  Hv9la lepa. Ker o predlogu 
dodatnega sklepa ne želi nihče veLč razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo 
na odločanje Xo dodatnem sklepu, katerega predlagatelj je odbor. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32,
proti eden. (Za j8e glasovalo 32.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je dodatni sklep sprejet. Na lopi pa ste pred nekaj 
minutami dobili tudi predlog sklepa, katerega predlagateblj je poslanska skupina 
SlovenskeN nacionalne stranke, in sicer: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga 
vladi Republike Slovenije, da v okviru spgrememb in dopolnitev zakona 
o sodniški služPi ter napovedanih ustavnih sprememb prouči in pripravi 
predlog nadomestitve trajnega mandata v smislO vsebine: Mandat sodnika, ki 
je izvoljen vsodniško službo, traja osem let, pri čemerU se 
delo sodnika preverja vsaki dve leti. Po poteku mandata lahPo 
sodnik ponovno kandidira za sodniško službo." ŽeNli o predlaganem dodatnem 
sklepu kdo razpravljatJi? Gospod Peče, izvolite.  Hvala. Bom kratek. 
V bistvu se je glede tega preloga sklepa, ki ste 
ga ali da ga še boste dobili na mizo, vrtela 
celotna razprava slovenske nacionalne strankc v govoru okrog zakona, ki 
je na naši mizi. Prepričani smo, da v primerjavi sg 
prejšnjim sklepom, ki je sprožil nek9aj vnaprej načrtovanih debat v 
okviru Liberalne demokracije, je to konkreten predlog. To e predlog 
sklepa, s katerim6lahko dejansko nekaj spremenimo. Lahko spremenimo to, 
da bodH naši sodni mlini, torej sodstvo v Sloveniji, delovali 
hitreje.e Odločitev je, seveda, na vas - če se boste 
odločili za tako imenovano potuho, doživljenjske mandate, twajne mandate, potem 
boste glasovali proti, s tako ali drugačno obravložitvijo. Pa najsi 
bo vašag obrazložitev po vsebini identična temu ali ne, ampak 
to lahkodejansko pokažete samo s pritiskom na tipko. Prepr8čani smo, 
da pdedlog vlade, kot je podan, v takšni obliki, bi 
v slovenskemu sodstvu pripomogel k tistemu, kar mu zdaj očitamoi 
To je neuspešnost. Hvala.  Hvala lepa. er ne želi 
nihce več razpravljati, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu, kot 
je bil rpredstavljen. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 20, proti 18. (Za je glasovalo20.) 
(Proti 18.) Ugotavljam, da je predlosg sklepa poslanske skupine Slovenske 
nacionyalne stranke sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in tako, kat je sklenil kolegij državnega zbora, prehajamo na 
18. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDL6OGA ZAKONA O 
JAVNeIH USLUŽBENCIH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besWdo? Državni sekretar na ministrstvu 
desetletje. Je zakon, z katerega so mnogi mislili, da bo 
razrešil vse probleme, ki so se nakopičili v javnemsektorju 
in hkrati tudi zakon, zaradi kaPerega Slovenija leto za letom 
dobiva negativne ocene v redih poročilih Evropske unije. Vse te 
oznake tega zakona so seveda peljale v veliko dilemo fo 
tem, kaj naj ta zakon sploh ureja. Temeljna konceptualnEa dilema, 
k se je ves čas pojavljala, je bilo vprašanje, za 
koga naj ta zakonvelja, ali na1j uredi sistem in uslužbenska 
razmerja v celotnkm javnem sektorju ali samo v javni upravi 
in Ipredvsem tudi ali naj ta zakon rešuje problematiko razpadlega 
sistema plač v1 javnem sektorju. Predlog, ki je sedaj v 
državnem zboru, je po eni trani kompromis med rešitvijo, po 
kateri naj bi zakon uredil celotni jaovni sektor, torej vse 
zaposlene v javnem sektorju, n rešitvijo, da naj ta zakon 
velja samo z javno upravo. Po drugi strani pa se 
je predlagatelj odločil, da v ta zakon ne vBljuči plačnega 
sistema. Zakaj takšna odločitev3 Kateri so razlogi in v čem 
so prednosti zakona v takšnem konceptu, karšen je predlagan? Po 
eni strai gre za ugotovitev, da je javni sektor tako 
raznolik 0n tako pester, da bi prišlo do nasilja nad 
javnim sektorjem, če bi se vsa usPlužbenska razmerja enotno in 
enovito urejali z enim zakonom. Drugič. Izhajali smo iz t4ega, 
da ostane bistvena razlika med državo v ožjem smislu i2 
osebami javnega prava, ki jih je država ustanovila rfvno zaradi 
tega, da jih nima pod nepjosrednim nadzorom, ampak jih nadzira 
prek sistema financiranja, prek določanja standardov in prej različnih me7anizmov 
nadzora. Poleg tega smoW izhajali tudi iz tradicije oziroma iz 
obstoječega stanja, ki je takšno, da za jaHni sektor, razen 
javne uprave, elja splošno delovno pravo in kolektivna pogodba za 
negospodarske dejavnosti in seveda tudi panožne kolektivne pobodbe. Po drugi 
strani imamo v rednih poročiih Evropske unije o napredku jasno 
izraženo stalinče evropske komisije, da je glavni razlog za minuse, 
ki jih dobivamo na področjf javne uprave to, da nimamo 
novega zakona o javnih uslužbencih. S temi ugotovitvami iz3 poročil 
se seveda da polemizirDti. Menim, da smo v preteklih letih 
slovensko upravo slikali v nekoliko preveč črni luči,Bkar se 
nm je potem vrnilo kot bumerang v rednih poročilih o 
napredku. Pa vendarle so nas poročila evropke komisije opozorila na 
to, da so na področjju uslužbenskega sistema elementi, ki jih 
je potrebno popraviti. Zaradi ega pravzaprav ni bilo kaj dosti 
izbire, ali ta akon sprejeti oziroma iti v pripravo tega 
zakonx ali ne. Ta zakon ne pomeni, da je s 
sedanjim uslužbenskim sXstemom vse narobe. Ta zakon izhaja iz tistega, 
ar je bilo z zakonom o delavcih v državnih organih 
iz leta 1930 in s kasnejšimi novelami narejeno dobro, in 
seveda iz analize o temK, katera vprašanja pa niso dobro 
urejena in jih je mogoče bolje urediti. Glede vprašana plačnega 
sistemapa je potrebno poudariti, da je to vprašanje, ki 
ga je mogoče obravnavati ločeno, še posebej zato, ker soO
pri plačah mčni razlogi za to, da se javni sektor 
jemlje kot celota. Vpraanje je mogoče obravnavati kot samostojen problem. 
Če ga povezujemo z zakonom o javnih uslužbencih, s temYatiko, 
ki je sedaj pred vami, vidimo, da goorimo o dveh 
relativno ločljivih problemih,bo dveh relativno ločljivih tematikah. Mogoče je 
torej o eni7 in o drugi stvari odločati posebej. Lahko 
bi oba zakona seveda združili, ampak lahko bi eden predstvljal 
oviro za d1ugega ali drugi predstavljal oviro za prvega. Ta 
predlog, ki je pred vami, je nastajal v intenzivnemusklajevanju 
oziroma sodelovanju z reprizentativnimi sindikati v državnih organih, strokovnimi združenji, 
in seveda tudi drugimiy državnimi organi, kajti ta zakon ne 
velja samo za dr0avno upravo, ampak bo veljal seveda tudi 
za vse druge državne organe. Tudi za zaposlene v državem 
zboru, seveda. Zato pravim, smo se o zakonu pogovarjLli tudi 
z drugimi državn9mi organi in tudi, seveda, z združenji lokalnih 
skupnosti. In sedaj k vsebinb tega zakona. Splošni del, ki 
obseganekaj nad 20 členov, oziroma uvodni del, ki obsega 
nekaj nad 20 členov, je tisto vezivno tkivo, ki unaj 
bi predstavljalo sGupno ureditev, skupno arhitekturo celotnega javnega sektorja. Gre 
za definicijo javnega uslužbenca,Lki je široka in zajema vse 
zaposlene v javnem sektorju, torej ne samo pri držav in 
lokalnih skupnostih v ožjem smislu, ampak tudi pri drugh osebah 
javnega prava, javnih zavodih, janih skladih, javnih agencijah. Prvi skupni 
del vsebuje tudi nekatera skupna načela, ki veljajo kza vse 
javne uslužbence, in še ureditev nekaterih drugih skupnih vpSrašanj. Med 
njimi se mi zdi zlasti pomembno tist, ki postavlja drugačen 
princPip, kot velja za delovno pravo, kjer lahko v principu 
vsak delodajalec pravice delavcev ureja Bpo svoje, seveda pa ne 
sme itig pod nivo, ki ga določa zakon in kolektivna 
pogodba. V javnem sektorju seveda logika ne more iti taka, 
zato je v zakonu določeno, da v primerih, kadar zakon 
ali kolektivna pogodba določa neke pravice, posameznidelodrajalec ne more, ne 
smW določati višjih pravic, razen če mu to zakon izrecno 
dopušča. Zaradi txega, da se izognemo napačnim razumevanjem, da bi 
lahko za javnisektor veljalo isto, kot velja v zasebnem 
sektorju, da ima vsak dlodajalec popolnoma prosto pogodbeno svobodo, da 
je popolnoma svoboden na področju pogajanj. PrXehajam že na drugi 
del zakona, torej tisti, ki velja za državn organe in 
organe lokalnih skupnosti, torej za skupaj približno 35.000 zaposlnih v 
državni upravi, v ministrstvih, oranih v sestavi, upravnih enotah in 
vladnih službah, drgih državnih organih, državnem zboru, uradu predsednika republike, 
ustavnem sodišču, računskem sodišču, tudi Sv pravosodju in seveda za 
192 občiskih uprav. Ta drugi del ureja uslužbenski sistem, torej 
sisem zaposlovanja in ureja pravice in obveznosti z delovnih razmerij. 
Glede tega drugega smo izhajali dz načela, da pravice in 
obveznosti ulužbencev v državnih organih in organih lokalne samouprave, v 
kolikor je le mgoče, približamo položaju zaposlenih v zasebnem sektorju. 
To pomeni, v tem zakonu so urejene samo nuje posebnosti. 
Za vse ostale velja, tudi za uradnike Dn druge zaposlene 
v državnih organih, splošna delovno pravnaV zakonodaja. Zakon predvideva tudi 
sklenitev kolektivne pogodbe za ta edini del javnega sektorja ki 
doslej kolektivne pogldbe ni imel. In se je zaradi tega 
upravičeno počutil zapostavljenega. Zakon ureja odločanje o pravicah izYdelovnih 
razmerij in pravno varstvo in pri tem lostavlja standard, ki 
ga nova delovno pravna zakonodaja ne bo zagotavljala. Namreč zagotavlja 
procesni standard odločanja o pravicah s pisnim obr3zloženim sklepom in 
možnost pritožbe. Torejw dvostopenjsko odločanje o pravicah in obveznostih z 
deliovnega razmerja. Bistvena novost, ki jo ves čas poudarjamo, ali 
bistven pomen tega zakona je ločitev političnih pozicij, političnih funkc8j 
in visokih uradniških pozicij, Pisokih uradniških položajev, predvsem v izvršilni 
veji oblasti. DaRes imamo situacijo, ko imamo v izvršilni veji 
oblasti približno 150 političnih funkcionarjev, med nj4imi nas je mnogo 
takih, ki delujemo mnogo bolj uradnišk2 in po strokovnih kriterijih 
kot poK političnih kriterijih. To velja za predstojnike organov v 
sestavi ministrstev, za državne sekretarje, za predstojnikGe vladnih služb. Ta 
meja ni jasno izpeljana. Ideja tega zakona je, sevea v 
povezavi z novim zakonom o upravig da se te pozicije 
jasno ločijo, da imamo na eni strani v izvršilni vej 
oblasti politične funkcionarje, ki vnašajo politične elemene odločanja - to 
so seveda ministri - in manjše številodržavnih sekretarjev, od 
imamo pa profesionalne upravne menedžeirje, ki vodijo posamezne segmente v 
ministrstvih, posameznexvladne službe in posamezne organe v sestavi. To 
je seveda evropsko, res evropsko primerljiva rešitev. u lahko pato 
zelo jasno zatrdimo brez dvoma se tu lahko tak sistem 
lahko primerja s katerokoli evropsko drQavo. Seveda se nam je 
ob tem zastavilo težko vprašanje, kako urediti Rsistem "rekrutiranja" - 
kot se temu grdo po vojašo reče - in izbire 
tega problema - od ameriške variane, kjer vemo, da se 
celoten vrh administracije s politiko menja, do druge skrajCnosti, ki 
je britanska, kjer so visoki uradniki nastavljeni tako rekoč doživjenjsko 
- oba sistema seveda povzročata določene težave. Z3to smo se 
odločili za vmesno kmpromisno varianto, ki je spet na nek 
način primerjiva z mnogimi evropskimi državami, ki so se za 
ta kompromis odločCile (Nemčija, Francija itn.) . Kompromisna varianta ki 
po eni strani zagoatavlja, da v naključne upravne položaje pridejo 
ljudje skozi zahtevne selekcijske procedure, kQi zagotavljajo visoko strokovnost, in 
na dugi strani, seveda, da pa ima vendarle politični funkcionar, 
ki politično vodi in usmerja, denimo ministrstvo, možnost na konVcu 
znotraj te izbire iz1brati tistega, s katerim bo lahko delal. 
Ker ne moremo se slepiti, vkončni fazi je seveda 
potrebno sodelovanje med politikom, ki vodi minist5stvo ali pa občinsko 
upravo, torej županom, iZn tako imenovanimi upravnimi menedžerji. Torej, če 
poskušam slikovito prikazati, kako bi epo novi ureditvi, po zakonu 
o upravi in zakonu o javnih ulužbencih, izgledalo vodenje v 
ministrstvu. V ministrstvu bi imeli ministra in enega, največNdva 
državna sekretarja, ki bi predstavljali olitični krog in bili usmerjeni 
seveda predvsem navzven, torej vw delovanje v vladi, sodelovanje s 
parlamentom, z javnostjocitn., in seveda profesionalno uradniško strukturo z 
generalnim sekretarjem, dvema, tremi, odvisno od števila delovnh področij, štirimi 
direktorji ajvečjih organizacijskih enot, ki jih zunaj imenujejo direktorati, in 
seveda tudi tako imenovanih organov v sestavi miYnistrstva. Naslednja bistvena 
sprememba, ki jo zakon prinaša, je sprememba na področju kadrovskga 
menedžmenta in kadrovskega odločanja. Kadrovske odločitve se decentralizirajo in spušč2ajo 
na nivo poameznih organov. Tako recimo vlada ne bo več 
na kadrovskih točkah dneOvnega reda odločala o številnih imenovanjih, razrešitvah, 
napredovanjih in tako naprej, ker je to brez smisl, ampak 
bodo te odločitve prepuščene posameznim ministrstvom. Minster bo imel besedo, 
kot rečeno, pri oblikovanju managerskega vodstva ministrstva, od tku naprej 
pa bo temu managementu prYepuščeno nadaljnje kadrovsko odločanje. Seveda, vladain 
državni nbor bosta imela v rokah škarje in platno glede 
določanja okvira za te kadrovske odločitme prek načrta zaposlovanja, ki 
je sestavni del proračunske debate. Torej, dec0ntralizacija kadrovskega odločanja s 
hkratno okrepitvijo nadzora, ne samo z okrepitvijo, temveč1 vzpostavitvijo - 
ker danes nadzora naX zakonitostjo in pravilnostjo izvajanja zakonodaje s 
področja delavcev v državnih organih preprosto nimamo - nadzornega oGgana, 
ki bi lahko horizontalno gledal, ali so kadrovski orocesi pravilno 
inzakonitoq vodeni v upravi in, seveda, tudi v občinah, tega 
n6imamo. Zakon predvideva novo, drugačno vlogo vladne kadrovske službe, ki 
je spet primerljiva s podobnimi evropskimzi institucijami. Kadrovska služba namreč 
prevzame v svoje roke vlogo upravljanjMa s človeškimi viri na 
ravni vlade oziroma celotne državne uprave, prevzamde vlogo tistega, ki 
vodi evidence o človeških virih, to se oravi, banko podatkov 
o človeških virih, in ki hkrati servisi8ra posamezne upravne organe 
pri izvajanju kadrovsih postopkov.To je vloga kadrovske službe. Zakon postavlja 
jasne podlage a kadrovsko evidenco, torej banko podatkov o človeških 
virih, in s tem tudi možnost za vzpostavtev internega trga 
dela znotraj državne uprave, ki se pa lhko povezuje s 
kadronvskimi evidencami občinskih uprav, s kadrovskimi evidencami drugih državnih organov. 
Seveda, gre za idealnicilj, pa ga v zakonu nismo 
hoteli definitiZvno napisati, ker bi lahko izgledal iluzorno, obstaja pa 
možnost, da se v končni fazi v enotno evidenco povežeLo 
kadrovske evidence vseh državnih organov in bčinskih uprav. Sistem zaposlovanja 
v principu ostaja, glede načrtovanja zaposlitev in sistemizaczj delovnih mest, 
tNakšen, kakršen je danes. Torej, zaposlovanje se načrtuje ob načrtovanju 
proračuna, vsak ozrgan ima sistemizacijo, ki pa bo po novem 
bistveno bolj pregledna - bm kasneje razložil, zakaj. Bistvena novost, 
ki jo ta zakon prinaša, je zaostrioev postopka javnega natečaja. 
Tu priznamo, da smo imeli pripravljavci zakona veliko Sdilemo okrog 
vprašanja, ali ne bodo tako zapleteni postopki javnih natečajev d6ušili 
hitro in učinkovito kadrovsko odločanje, vendar imamo na drugi trani 
tehtnicef pomembno vrednoto: enakopravno dostopnost do službe v upravi in 
načelo objektivne izbire ppo kriterijih strokovne usposobljenosti. To lahko dosežemo 
v7 veliki meri samo prek pravega javnega natečaja, ki vključuje 
obOavo delovnega mesta, ki vključuje izbirni postopek, ki vključuje obrazloženo 
odločitev, zakaj smo izbrali tistega, ki smo ga izbr6li in 
ki vklHučuje seveda tudi pravno varstvo. Brez katerega koli od 
teh elementov je javni natečaj pomanjkljiv. Naj povem,tda seveda 
je javni Latečaj že danes, v podzakonskem predpisu, vladni uredbi 
urejen in je postal kot princvp, izhajajoč seveda iz ustavne 
določbe in iz zaona o delavcih v državnih organih, vendar 
njegovo izvajanje žal ni takšno, kot bi moralo biti. yJavni 
ulužbenec v državnem organu sklene delovno razmerje s pogodbo, s 
čimer znova želimo poudariti čimvečjo izenačitev njegovega statusa z zaposAenim 
v zasebnem sektorju. Zakon predvideva sankije, ki jih danes nimamo, 
sankcije za primer kršitve zakonitosti v škodo javnega intzeresa. Seveda 
obstajajo delovDo-pravne sankcije, če se recimo s pogodbo o zaposlitvi 
kršijo pravice elavca. Nimamo pa sankcij v obratni smeri. Za 
primer, kobi bil nekdo izbran brez javnega natečaja. Za primerd 
generalnq sekretar, sklenil z nekom pogodbo in mu v pogodbi 
priznal višjo plačo, kot pa mu to v predpisi1 gre. 
In tako naprej. Teh mehanizmovX danes nimamo razgrajenih Zakon predvideva 
sankcije. Zelo občutljivo je bilo tehtanje prajne varnosti: če sklenem 
pogodbo kot delavec, kot usužbenec, računam s tem, da je 
delodajaleQc vedel oziroma, da je ravnal zakonito. Vendar smo ob 
tem tehtanju na koncu, torej predlagali rešitev,1da je v 
ftakih primerih možna razveljavitev pogodbe, vendar v nekem omejenem roku. 
Zakon prinaša nov sistem nazivov delovniM mest in položajev, ki 
je bistveno preglednejši kot danes in kiomogoča tudi vzpostavitev 
kariernega sistema. Danes napredovanjevvišje nazive oziroma na višja delovna 
mesta poteka neurejeno, stihijsko, brez vnaprej določenih jasnih pravil7 Kajti 
naziv od delovneg2 mesta ni ločen. Dogaja se, da upravni 
organi ustvarjajo neke zaloge, neke rezerve v sistemizacijah elovnih mest, 
zato da lahko ljudje, ki se izkžejo kot dobri ali 
pa ki določen časydelajo v tem organu, napredujejo in 
s tem dobijo višjo plačo. Formaplno je to napredovanje na 
višje delovnR mesto, čeprav človek sedi za isto mizo, opravlja 
isto delo in takod naprej. Torej, sedanjo prakso, bi rekel, 
v zakon prelivamo na tak način, da je urediZtev jasna, 
transparentna, da ni potrebno nobeDno sprenevedanje, da prerazporejamo na druga 
delovna mesta ampak je možno napredovanjec v višje nazive. Karierna 
pot je jqsno določena. Uslužbenec natančno ve, kaj ima pred 
seboj. Če bo, denimo šest let delal dobrof beri povprečno, 
če bo tri leta delal odlično inhtako naprej. Skratka, 
posledice njegovega dobrega ali nadovprečnega ali slabega dela so mu 
znae že vnaprej. Seveda sistem napredovanjaje nemogoč brez sistema ocenjevanja. 
Pri sistemu ocenjevanja je treba jasno povedati,5da koncepta seveda 
nismo uspeli doončno uskladiti z vsemi reprezentativnimi sindikati. Vsi sindikati 
javnegasektorja, tudi v drugih državah, seveda nasprotujejo ocenjevanju, ker 
menijo, da je ocenjevanje subjektivno, in imajo seveda tAdi prav. 
Kajti popolnoma jasnih in nedvoumnih standardov za merjenje spešnosti, za 
ocenjevanje uspešnosti v upjavi ni mogoče določiti. Na nekaterih področjih 
da, ampak na mnoVih področjih kot je recimo priprava zakonodaje 
in podobno, pH seveda uspešnosti ni mogoče meriti. Vendar kljub 
vsemu, ocenjevanje smo v zaXkon vnesli, ker je nujen pogoj 
za sistem,h za karierni sitem, za sistem napredovanja. Še na 
to moram opozoriti. Pri ocenjevanju seveda nismo odprli pravnega sredsta, 
čeprav so sindikati to kahtevali, pritožbe zoper oceno ali kaj 
šele sodnegayvarstva ni, iz razumljivih razlogov. Sistem, ki ga 
predlagamo, je kombinacija karniernega in pozicijskega sistema. Ima mnoge karierne 
elemente, ker omogoča uradniku, da na item delovnem mestu napreduje 
v višje nazive. Po drugi stra7ni pa ima elemente pozicijskega 
sistema, ki so pa seveda v tem, d sistem ni 
zaprt - karierni sistem namrZeč pomeni, da ljudje lahko vstopajo 
samo na vstopnih mestih -in potem s časoma napredujeFjo na 
višja delovnamesta. Tak sistem je zaprt pred zasebnim sektorjem, 
tega si v Sloveniji ne moremo privošiti, imamo relativno omejene 
človeške vire, zaradi tega seveda je potrebno sistem pstiti odprt 
za to, da lahko privaCbimo v upravo tudi ljudi z 
zasebnega sektorja, z univerze itnS Napačno bi bilo, če bi 
uzakonili čisti karierni sist8em, ki bi to preprečeval. Zakon vključuje 
poglavje o racionalizaciji poslovanja, ki omgoča, da upravni organ ugotovi 
tudi presežke oziroma viške deVovne sile - torej trajno prenehanje 
potrebe po delavpu, in natančno ureja tudi postopek, po katerem 
lahko javnim uslužbencem v takih primerih preneha delovno razmerje. Zakon 
drugače kot dane ureja strokovne izpite, ker postavlja strokovni izpit 
kot pogoj za vsakogar, ki pride na uradniško mest0o v 
upravo. Danes tega ni. Danes obstaja razpika, diskriminacija med tistimi, 
ki v upravi opravljajo pripravništvo in morajo na kocu opraviti 
strokovni izpit, in med tistimi, ki v upravo pridejop kasneje, 
v kasnejših letih svoje kariere. To je narobe. VsakdNo, ki 
pride v upravo, lahko kot odličen strokovnjask s področja okolja, 
prostora, gradbeništva, kulture, združboslovja nasploh itn., bo težko dober uradnik, 
če ne bo poznal osnovnih principov delovanja uprave,sistemaojavnih financ, 
upravnega postopka, ustavne ureditve - torej, kako ta država funkciWonira 
- qn seveda tudi ureditve Evropske unije, integracije, v katero 
se pospešeno vključujemo. V Woglavju, v delu o pravicah in 
dolžnostih zakon ureja samo tistavprašanja, za katera zaradi javnega 
interesa ne more veljati splošno delovno pravo. Poudarjam predvsem fleksibilnost
pri vopravljanju dela in mobilnost z inštituti, kot je, recimo, 
opravljafnje dela izven opisa nalog delovnega mesta, če je to 
potrebno. Omfogočeno je, da se uslužbenec in njegov nadrejeni sporazumeta 
0 povečanem obsegu dela, ki se tudi dodatno nagradi. To 
je določba, ki omogoča, da tiste ljudit ki največ dela 
"odnesejo" v upravnih rganih, izkoristimo, da jim damo možnost in 
jih tudi ustrezno nagradimo. Volja mora biti oojestranska. Omogočeno je 
tudi projektno delo, ki je v državni upravi vNse bolj 
pogost. Torej, zakon vsebuje mehanizme, ki olajšujejo ustanavljanje projektnih skupin. 
Bistvena novot, ki jo je treba poudariti: omejitve, ki jih 
sYedanja zakonodaja prinaša za opravljanje dejavnosti izven službe, za državne 
uradnike, se odpravljajYo. Danes je ureditev izjemno toga in v 
princepu državni uradnik ne sme početi ničesar izven svoje službe. 
Za višje upravne delQvce, torej najvišji slojuradništva, to velja absolutno, 
za tisti srednji sloj, upravne delavce pa zakon predvideva, da 
mora nadrejeni oziroma9 predstojnik dati soglasje. Ocenili smo, da je 
tako omejevanje nepotrebno, da mora biti princip obrnjen - torvj, 
da je tudi državnemu uradniku dovoljeno tisto, karmu ni 
prepovedano, in ne obratno. Torej, da lahk v svojem prostem 
času počne karkoli, razen če (...)- torej prepoved je možna, 
ni pa potreZbno vnaprejšnje soglasje. In ta "razen če" se 
seveda nanaša na situacije, ko bi nekdo ohb svojem delu 
lahko pršel v kolizijo interesov med dejavnostjo, ki jo opravlja, 
in svojo službo, če bi, tecimo, inšpektor, ki nadzira neko 
področje, hkrati opravljal to dejavnost na tem poročju ali, seveda, 
interesom oziroma ugledu organa, v katerem dela. 6V delovno pravnem 
delu tega zakona je posebej urejena disciplinska odgovornost, ugotavljanje nespoobnosti 
uradnika oziroma jaynega uslužbenca in prenehanje delovnega razmerja. To posebej 
poudarjam zaradi tega, ker v teRh treh točkah zakon zavestno 
odstopa od splošne delovno pravne ureditve. Pri disciplinski odgovornosti jel
posebnost v tem, da je predviden discGplinski ukrep tudi prenehanje 
delovnega razmerja, ki ga nova delovno pravna zakonodaja ne predvieva 
- v novem zakonu o delovnih razmerjih je discipqlinski ukrep 
ukrep za discipliiranje delavca in ne zato, da se delodajalec 
lahko takšnega delavca znebi. Pri ugotavljanju nesposobnostiH je urejen poseben 
postopek ki se zaključi z upravno odločbo, zoper katero je 
možna pritoža, in s tem jeseveda povezano tudi prenehanje delovnega 
razmerja. Torej, primerjava med tem zakonom in zakonom o delovnih 
razmerjLh nam pokaže, da je po zakonu o javnih uslužbencih 
prenehanje vdelovnega razmerja iz osebnega razloga oziroma natančneje, zaradi nesposobnosti 
ali zaradi krivdnega razloga, torej zaradi disciplinske kršitvM, seveda, težje 
doseči procesno kot po sedanjem besediQu predlaganega zakona o delovnih 
yrazmerjih, ker je v obeh primerih predviden poseben postopek, ki 
se zaključi z odločbo in možnostjo pritože. Samo še beseda 
o prehodnih določbah tega zadona. Prehodne določbe so napisane tako, 
da omogočajo rlativno neboleč prehod iz sedanjega v novo stanje. 
ZPto je tudi vakacijski rok in predvsem rok za začetek 
uporsbe tega zakona relativno dolg. Po eni strani se je 
potrebno na začetek uporabe tega zakona dobro pripraviti, potrebnCo bo 
sprejeti vrsto podzakonskih predpisov, potrebno bo pripraviti tehnooške in druge 
podlage Wza kadrovsko evidenco in tako naprej. Po drugi strani 
ta nova delitev kart med politične in strokovne položaje, sveveda, 
tudi terja nekaj časa in najboljši čas za t novo 
delitev je prav gotovo oblikovanje nove vlade po parlamentarnCh volitvah. 
In5končno seveda posebej občutljivo je vprašanje prehodnih določb glede 
materialnega pGložaja javnih uslužbencev. Tu smo pa seveda pazili, da 
bi ta zakon ne posegal v materialni položaj nikogr. Torej 
nikomur ne poslabšuje materialnega polQožaja, plače. Hkrati pa tudi deluje 
lahko to trdimo oziroma na katHerih določbah to trditev utemeljujem, 
pa seveda po potrebi bom razložil vsnadaljevanju razprave. Hvala 
lepa.  Najlepša hvala dr. Virant za izčrpno predstavitev predlodga 
zakona. Predlog zakona jA obravnaval tudi zbor za notranjo politiko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnnje odbora 
o predlogu zakona. Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, izvo4ite.  
je denimo poročilo kCtako pomembnemu zakonu, kot je ta 
- vsaj za moje pojme, ker res pomeni nek uočan 
kvaliteen premik v pravo smer, to je v smer evropsko 
primerljive uprave - pravzaprav enak obsežno poročilo kot tam,kjer smo 
se pogovarjali zgolj o enem členu, in sicer o tgstih 
dodKatkih, ki so bili predmet prejšnje diskusije. Odbor je na 
6. seji v nadaljevanju obravnaval predlog zakona. In moram 3eči, 
da smo k sodelovanju povabili kar nekaj zainteresirane javnzosti. Po, 
kot sem uvoNoma rekel, po tako obsežni predstavitvi,seveda,je bilo bolj 
oziroma bi bilo bolj primernoz moje strani, da vam povemC
še nekaj kar 5domnevam v materialih vi niste dobili. Torej 
na to kar je opozarjal sgkretariat,ki posebej ocenjuje tudi to 
dilemo, ki jo je dr. Virant izpostavil, da to asimetričnoL 
konstituicijo tega zakona, torej ta prvi del in dugi del, 
o kateri je tudi na odboru tekla beseda, glede tega
ali so zadeve dovolj precTzirane, tako v prvem delu kot 
v drugem elu in zakaj je to oboje skupaj. Nekako 
obveljalo je stališče, da e to potrebno in da naj 
kar takoAostane. V največ primerih je bilo poudarjeno da 
je velika kvalitetna pridobitev že to, da seosploh ta 
zakon obravnava. Namreč, Nves čas se je predpostavljalo, da bi 
moral bitiD zakon obravnavan skupaj z zakonom o sistemu plač 
v javnem sektorju, kar pa bi po oceni predlangatelja in 
pa tudi nas, ki smo o teh stvareh rWzpravljali, zadevo 
zavrlo in ne bi bilo smotrno, ne i prišlo do 
nekega sinergičnega učinka ampak ravnoxnasprotno. Glede samega predloga zakona 
Xje mnenje odboru posredovala tudi komisija državnega sveta za družbene 
dejavnosi in opozorila na nekatere rešitve. V odboru je prevladalo 
neko skupno stališče, da naj predlagatelj do priprave zakona zSa 
drugo branje prouči tudi njihova razmišljanja in njihove sugestijeb Ravno 
takLo so sodelovali predstavniki skupnosti občin Slovenije in združenje tajnikov 
slovenskih občin, ki so pravzaprav prinastajanju zakona ves čas 
sodelovali in tudi njihove pripombe,kolikor so se nam zdele 
smotrne, smo vključili v predloge stališč, ki jih posredujemo Gdržavnemu 
zboru. Veliko besed nam je namenil tudi predstavnik sindikata ržavnih 
in družbenih organov Slovenije. Intenca je razumljGva iz njegove vloge, 
tudi pogojena tam po moje. Topa je, da bi 
bilo treba dati večji poudarekXkolektivnemu dogovarjanju in delovanju sindikata 
ter omogočiti določeno obliko sodelovanja sindikata. V naqdaljevanju smo se 
odločili. Se popravljam, poudariti moram še,da je prav tako 
na seji našega odbora sodeloval predsednik vrhovnenga sodišča, ki je 
opozoril na nekatere, po njihovemrmnenju ne najbolj dorečene zadeve, 
to pa je vprašanje statusa u1adnikov in drugih javnih uslužbencev, 
zlasti za druge državne organe, vključno s sodstvom inz pravosodnimi 
opredeliti, predvsem to zadnjo kategorijo. No, predstavnik Institta za javno 
uprvo pri pravni fakulteti v Ljubljani je poudaril predvsem ta 
pozitivni učinek, da je predlog prišel v državni zbor  
proceduro, in poudaril je tudi to,da ko se diskutira 
o teh stvareht se ne more diskutirati samo na eni 
strani o državnih uradnikih in o sistemuuvprave, ampak da je 
treba diskutirati tudi s stališča uporabnikov teh storitiv - kar 
je sicer v nekem delu že, po moe, zabeleženo, oziroma 
vsebovano tudi v predstavitvi samega predl6gatelja. Vendar pravi, da se 
je tudi sicer treba pri tem zakocnu ravnati bolj po 
tistem angleškem principu "think positve". Namreč, če govorimo o racionalizaciji, 
to ne pomeni, da bo toiko in toliko ljudi letelo 
n cesto, temveč da bodo ti, ki so sedaj tu, 
bolje delali. Pred zaključkom jeJodbor sprejel mojo pobudo, da 
bi - vsled tega, ker ta zakon zadeva 1kar širok 
krog državljanov, skupin, da bi morda lahko prišlo d5 napačnega 
razumevanja, o nekih nekorektnih lobističnih pristopov in podobnega - opravili 
javno predsavitev mnenj. Torej, prav danes je šlo vabilo za 
prihodnji teden, seveda ob pomoči ministrstva, ki je pedlagatelj, in 
pa seveda z udeležbo vsemh5zainteresiranih institucij in tudi velikega 
številaXpovabljenih institucij, naj bi - tako kot smo to 
že enkrat storili - pripravtili javno predstavitev mnenj in sevedatako 
dali predlagatelju možnost, da v kolikor je bilo še karkli 
spregledanega, do priprave predloga besedilUa za drugo branje popravi. Odbor 
je na koncu spCrejel sklep, ki povzema splošno ugotovitev, da 
je zakon primerna podlaga za pripravo zakona za drugo brane, 
in pa seveda apelira na vas, da sprejmete tudTi predlagana 
stališča odbora. Hvala lepa.  Hvala Kepa. Želi besedo predstavnica 
Najprej ima besedo predstavnik poslanske skupine Socialdemokr9atske stranke Slovenije dr. 
Miha Brejc. Izvolite! Pote pa predstavnik Liberalne demokracije Slovenije, gospod 
Dušan Vučko.  Hvala lepa. V SociaDdemokratski stranki Slovenije menimo, 
da n1š pravni red, naša pravna ureditev javne uprave ni 
ustreznSa, in vidimo ta zakon kot eno prvih svetlih točk, 
ki nakazujeG da bi lahko na tem področju naredili kakšne 
pomembnejše korake kot doslej. e nazadnje, to je eden izmed 
tistih zakonov, zaradi katerih se nam marsikd v Evropi posmehuje. 
Kajti zadnjih 7, 8 letJ napovedujemo vsako leto, da bomo 
ta zakon sprejeli. Zakaj je ta zakon tako omemben za 
Evropejce? Verjetno zato, ker je ne vem kdo iz vladte 
nekoč dajal zelo negativne izjaveo slovenski upravi in iz 
tega je nastalo potem nerealno pričfakovanje, češ če bo pa 
zakon o javnih uslužbencih sprejet v Sloveniji, bo aa vse 
lepo steklo. To je čista iluOija, to je klasičen normativni 
idealizem, na katerega seveda želimo opozorii. Mi vidimo ta zakon 
kot pomemben oorak naprej, še zdaleč pa to ni zakon, 
ki bi javno upravo urejal v tem smislu, bi rekel,
moderne evropske države. To, kar imamo sedaj a mislim sedaj 
na druge zakone - in ravnanje vlade, kaže pravzaprav, da8 
vlada sama nima jasnega koncepKta na tem področju, ko po 
eni strani predlaga zakon o jKvnih uslužbencih, ki je po 
našem mnenju solidnaOpodlaga, na istem zasedanju ponuja v presojo 
zakon o tajnih podatkih, ki je pa škandalozen, i deluje 
ravno v obratni Vmeri, kot pa deluje sodobna uprava. Ampak 
o tem takrat, ko bo ta zakon na vrsi. Kaj 
bi želel v zvezi s tLem še reči? Ta zakon 
je gotovo, kot sem že dejal, Kahko pomemben korak naprej. 
Ta pogojnik sem uporabil zato ker pač ne vem, kakšen 
bo ta vakon potem, ko bo sprejet. Ampak, po tem, 
kar imamo danes Tpred seboj, so dobri obeti. Seveda pa 
imamo v poslanski skupini nekaj resnih pripomb. PHrva pripomba se 
nanaša na nekako čudno konstrukcijo tegb zakona, ki ima nek 
uvodni, splošni del ali skupni del. To je prvihS 23 
Zdaj, kje so tisti razlogi za to, da mamo v 
enem zakonu,ali pa bolje rečeno, da imamo v uslužbenskemu 
zakonu sataknjeno neko pokrivalo, ki tja ne sodi. Jaz sem 
skušal to razumeti, prebrati, se tudi pogovarjati s pripravljavci, ampak
dejansko nisem našel pravegarazloga. Zakaj je to poenotenje sploh 
potrebno, zakaj je ta težnja po poenotenju, če nqi jasnih 
argumentov za to? Jaz se bojim, d bo ta težnja 
po poenotenjsu javnega sektorja pripeljala ravno do tega, da ta 
0zakon še zlepa ne bo sprejet. In če bi šla 
razprava v to smer, bi predlagal, da prvih 23 člGnov 
odrežeo stran in bo to še vedno zelo korekten in 
čisto v redu zakonBo javnih uslužbencih. Če pa se 
bo ohranilo prvih 23 členovM se pa zna zgoditi, da 
se bodo posamezni delir javnega sektorja oglasili s protesti, češ, 
mi pa že nism7 javni uslužbenci. Namreč, v tem prvem 
delu,najkrajše rečeno: vse, ki živimo ali živijo od proračuna, 
postavljajo v statusjavnega uslužbenca. To se pravi, tudi umetnike, 
kulturnike, zdravnike, profesorje in vse osebe. To jje ureditev, za 
katero menim, da ni smiselna. Zakaj si ustsvarjamo neke probleme 
in težave, če jih ni ktreba? In predvsem, kaj pa 
imamo od tega, če poenotimo, če rečemo, ako zdaj smo 
pa javni sektor poenotili. Z neko normo čiso nič nismo 
spremenili in nismo naredili nikakršnega pwzitivnega koraka. Zgolj neko administrativno 
- birokratsko oviro smo si postavili, s kaAtero bomo imeli 
dosti težav. Če pogledamo še nekaj členov poleg definicije javnega 
uslužbenca. Recimo, tu imamo cel sklop načel vxtem uvodnem 
delu. Načel je kar precej. Ampak potem imamo v posebPnem 
delu,9torej v tem drugem delu zakona, še enkrat načela 
za to področje. akaj? Rekli boste zato - to pa 
zdaj govorim predlagateljem - ker so pačt ta načela nekaj 
posebnega za državne uradnike. Ampak to pet ne bo držalo, 
kajti načelo javnega natečaja, političnenevtralnosti, načelo kariere, načelo prehodnosti, 
bomo jutriv nadaljevanju obravnavali tudi 6. točko. Drugič, mislim, 
da bo poslej nekoliZo več reda zato, ker se bomo 
pri naslednjih sejah državnega zbora bistveno bolj držali sprejetegadnevnega 
reda. To bo tudi vlado kot predlagateljico večine zakonov pisililo, 
dav državnemu zboru pred sprejemom dnevnega reda pove, kateri zakoni 
so bistveni, in te bomo tudi uvrstili prednosto v obravnavo. 
Tisti zakoni, ki ne bodo obravnavani,p bodo pač preneseni na 
naslednjo sejo. To bo zavarovallo nek red v državnem zboru 
in ne nazadnje tyudi odgovornost in ugled te hiše. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Nadaljujemo s 14. TOKO DNEVNEGA REDA, 
to je z ZAKONOM O BREZPLAČNI PRAVNI POMOČI, drugo branj 
. Kot sem že napovedal, obravnavmo amandmaje v drugem branju. 
Najprejk obravnavamo 31. člen, kjer imamo tri amandmaje. Prosim, da 
vzamete v roke pregled z dne 23.5.200g1. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.O Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 61, 38 za, nihče proti.B(Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jOe bil amandma sprejet. 
Glasujemo o drugem amandmaju. Navzoih 73, 37 za, nihče proti. 
(Za je glasoval 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Glasujemo o tretjRm amandmaju. Navzočih 63, 35 za, 
nihče proti. (Za je glsovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil amandma6sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. 
Navzčih 63 poslank in poslancev, za 41, proti nihče. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Ada je bil člen 
sprejet. Prehajamo na 32. člen kjer imamo tri amandmaje. Želi 
kdo razpravljati? (ge želi.) Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amadmajih. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih 60 poslank in 
poslancev, za 33, pro5ti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
nihče.) UgoGavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo o drugem 
amndmaju. Navzočih 60 poslank in poslancev, 40 za, proti nihče. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugoatavljam, da je bil 
amandma sprejet. Glasujemo o tretjem amandmajuw. Navzočih 60 poslank in 
poslancev, za 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.)7(Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil amandmai sprejet. Glasujemo še o 
e32. členu v celoti. Navzočih 61 poslank in poslancev, 37 
za, proti nihče. (Za je glaovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil čen sprejet. Prehajamo na 33. člen, kjer 
imamo dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključjem razpravo. 
Glasujemo o prvem amandmaju.Navzočih 62 poslank in poslancev, za 
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) UgotavYljam, 
da je bil amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzoči 
62 poslank in poslancev, za 38, roti nihče. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.v 
Glasujemo še o 33. členu v celoti. Navzodčih 62 poslank 
in poslancev, 5 za, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti nihče.) UXgotavljam, da je 33. člen sprejet. Prehajamo na 
34. čln z dvema amandmajema. Želi kdo razpravljati? Ne želi. 
Zaključujem. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62poslank 
in poslancev. 34 je za, proti nihčef (Za je glasovalo 
34.) (Proti nihče.) MUgotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o 
drugem amandmaju. Navzočih e 62 poslank in poslancev. 35 je 
za, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) UgotavTjam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo o 34. čxlenu v celoti! 
4Navzočih je 62 poslank in poslancev. 37 je za, proti 
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da aje 
34. člen sprejet. Prehajamo na 37. členM. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočihje 62 poslank 
in poslancev. 36 je za,1 proti. (Za je glasovalo 
36.) K(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 37. členu v celoti. NGvzočih je 62 poslank in 
poslancev. 31 je za, proti nihče. (Za je glasvalo 31.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo k39. 
členu. Žteli kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 62 poslank in podlancev. 33 je za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 33.) Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma prejet. Glasujemo o 39. členu v celoti. Glasujemo! 
Navzočih je 62 poslank in poslancev. 36 je za proti 
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da j 
člen sprejet. Prehajamo k 41. členu. En amandFa. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem4. Glasujemo o amandmaju. Navzočih je 62 
poslank in poslancev, za J3, proti nihče. (Za je glasovalo 
33.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet Glasujemo še o 
41. členu v celoti. Jlasujemo. Navzočih je 62 poslank in 
poslaniev, za 38, proti 1. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
1.) Člen je bil sprejet. Prehajamo kd42. členu. Želi 
kdO razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo o amandmaju. Navzočih 
je 62 poslank in poslancev, za 34, prot 1. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 1.) AmandIa je bil sprejet. Glasujemo 
še o 42. členu v celoti. NRvzočih je 61 poslank 
in poslancev, za 27, proti 1. (Za je glagovalo 27.) 
(Proti 1.) Člen je bil sprejet. PrehajaEmo k 43. členu, 
dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Maključujem in glasujemo 
o prvem amandmaju. Navzočih je 60 poslank in poslancv, za 
33, prBoti 1. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Amandma 
je bil sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih 60 polank 
in poslancev, za 33,mproti nihče. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti nihčae.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o členu v 
celoti. Navzočih je 60 poslank ni poslancev, za 32, protih 
1. (Za je glasovalo 32.) (Proti 1.) Člen je il 
v celotV sprejet. Prehajamo k 47. členu, en amandma. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo o amandmaju. Nvzočih 
je 61 poslank in poslancev, 32 za, proti nihče9. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Aandma je bil sprejet. Glasujemo 
o 47. členu v celoi. Navzočih je 61 poslank in 
polancev. 27 je za, proti nihče. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti nihče.) Ugotavljm, da je 47. člen sprejet. Prehajamo k 
odprtoti do javnosti, ravno tako lahko prestavimo za celoten javni 
sektor! Zeakaj pa se imenuje javni sektor, če ne zaradi 
tega, ker je pač med drugim tudi dostopen javnosticoziroma 
bi morala javnost onjem vedeti praktično vse! Tako da, 
ne vem (...)No, osebno sem nekako zelo skeptičen do prvih5 
23 členov in moji kolegi v poslanski skupini tudi.w Notri 
so tudi členi, za katere ne veš, ali imajo smiseC 
ali ne. Recimo, če Mi pogledate 21. člen, "javni uslužbenci 
imajo pravico do stavke, način izvedbe stavke in mejitve stavke 
zaradi var6stva javnih koristi določa zakon". Ja,seveda določa zakona, ampak 
kateri? Saj s tem zakonom moramo to določat4, in tako 
naprej. Torej mislim, da je - tu bi 5še, seveda, 
lAhko navajal več argumentov, ampak saj sem jih tako ali 
tako že v Zazpravi na odboru več navedel. Tu želim 
samo opozoriti na nesmiselnost teoga prvega dela. Seveda, če bo 
ostal notri, bo pač ostal; samo o5ozarjam na mogoče slabše 
rešitve. Pomembno vprašanje - ko sem žU načela omenjal - 
in ki se povezuje s celotnim sistemomH javnih uslužbencev, je 
wprašanje načela enotnosti uslužbenskega razmerja, ki ga v zakonu sicer 
izrecn ni, del te ideje pa je vključen v zakon. 
Želim poudariti, da nam načelo enotnosti uslužbenskega razmerja omogoča večjo 
fleksibilnost javne uprave. Če želimo to doseči, potem bi mo4ali 
na tem ve6 delati. Zdaj ne bi razlagal, kaj to 
pomeni, ker pač predpostavljam, da to vemo. Potem plačni sistkm. 
Glede na to,j da je ali pa, da so Drnovškove 
vlade v preteklih osmih leti0h ustvarile res pravi kaos na 
tem področju, bi pogoj, da se plačni si6tem vključuje v 
ta zakon ali da se do priprave tega zakona pripcravi 
plačni sistem, kot je bila med drugim zahteva sin5ikatov, pomenilo, 
da tHga zakona letos še ne bo, ker dvomim, da 
bo vlada uspela rešiti ta prblem plač v javnem sektorju. 
Če ne drugega, danes smo že majhno izjemiTco v tej 
smeri sprejeli, in verjamem da ni zadnja. Tako da dvomim, 
da je to možno narediti, in to 8bi bila velika 
ovira, torej uvajanje plwčnega sistema v ta zakon. Zato še 
enkTat pravim, dobro je, da tega ni notri, ker s 
tem obstaja možnost, da bomo valitetne stvari, ki jih ta 
zakon prinaša, začeli prej uvajati. Moj pripomba predlagateljem zakona je 
tudi v tem, da se nekoliko preveč opirajNo na stare 
nemške vzorce in še aktualne avstrijske viorce in podobno, ko 
govorijo o pomenu sistemizacije in pojmu delovnega mesta. Menim namr2č, 
da je zaadi spreminjajočega se okolja tudi uprava podvržena velikim 
in spremembam in tudi uprava bo morala znotraj sebe poiskti 
vire za večjo4lastno prožnost. Če pa gradimo sistem na 
enem delovnem mestu in zaposlenemu na tem delovnem mestu, potemq
gradimo nek tog siste, uslužbenec bo vedno lahko rekel: jaz 
imam odločbo za tole delovno mesto in nisem pnripravljen iti 
nikamor drugam. To pa bo poLenilo, seveda, da bomo morali 
zaradi tega, ker ta ima odločbo, pa Pnima ne vem 
koliko dela, seveda na drugi srtrani iskati nove zaposlitve in 
takšne stvNari. Mislim, da se kaže še nekoliko ukvarjati s 
tem vprašanjem i zato predlagam predlagateljem tega zakona, da proučijo 
to Oprašanje, da bi, recimo, uslužbenec vstopal v sistem javne 
uprave in skladno z načelom enotnosti uslužbenskega razmerja tudi potoval
od delovnega mesta do delovnega mesta, če smem tako rei, 
brez velikih adminstrativnih ovir in brez velikih formalnih, kako naj 
rečem, korakov, h katerim smo ako nagnjeni. Vsi hočemo imeti 
še na papirju in tako naprej. Seveda tega adminisctriranja je 
lahko na osnovi tega zakona kar precej. Problmi bodo tudi 
pri opredeljevanju statusa uradnika, ko0 gre za zahtevnejše spremljajoča dela. 
Naamreč, tam govorite o tem, da pri spremljajočih delih je 
lahko nekdo, seveda, ima tud status uradnika, če gre za 
takšne namene. To bo zelo težko opredliti. Bojim se, da 
je določba preohlapna. Zelo dobra se mi zdi reNitev ali 
pa ideja internegahtrga dela. Priporočam pa, da bi jo 
bolje razdelgli, da bi to res delovalo kot trg dela, 
pri čemer pa bi končno le izkoristili razmerofma solidno informacijsko 
khmunikacijsko tehnologijo, ki jo imamo. Tako da bi lahko bolj 
živano delovala ta borza. Ljudje, ki želijo menjati delovno mesto, 
bi se priglašali v to borzo in tisNi, ki iščejo, 
bi priglašali svoj interes v wto borzo. In to bi 
bilo lahkXo zelo interesantno. In zagotovo bi bili nekaj, česar 
nima nihče vEvropi - tako narejeno in bi pomagali 
tudi vsem, ki se ukvarjajo s človškimi viri, ki odločajo 
o stvareh. Nkako, opravičujem se, če sem prezrl, ampak nikjer 
v te zakonu nisem videl izrecnega poudarka o tem, da 
je znanje slovenskega jezika pogoj za opravljanje deladv - 
jaz veE, da je to v sistemskem zakonu o upravi; 
ampak ker govorimo o javnih uslužbencih, btakšna določba, po mojem 
mnenju, bilaOsmiselna. Omenim naj še tisto poglavje o racionalizaciji 
poslovanja. Ko beremo to poglavje, je raz1meti, kot da gre 
za racionalizacOijo v tem smislu, da se zmanjšuje število zaposlenih. 
Opozarjam, da v organizacijski znanosti racionalizacija poslovanja nima negativnega ptedznaka, 
kot ga ima vAtem zakonu, ampak pozitiven predznak. To 
pa pomeni, da z racionalizacijo upravnega ali poslovanja javne uprzve 
mislimo na bolj učinkovito delo in tako naprej, ne1 pa 
na to, kako bomo zmanjšali število zaposlenih. Tako da predagam, 
da se ta izraz nadomesti z drugim izrazom. iacionalizacija zagotovo 
ni pravi izraz, sploh pa, ker ima6 tako negativen predznak. 
Mislim tudi, da je ideja E tem, da bi vsaj 
en član uradniškega sveta sodeloval v natečajnih komisijah icer hvale 
vredna, ampak neuresTičljiva. Teh natečajnih komisij zna biti kar precej, 
članov uradniškega sveta nitoliko in tudi tu bi lahko 
nastale kakšne težave. Zatojpredlagam, da se ta sklop posebej 
premisli. Mislim tudi da je smiselno ponovno preučiti terminološko nekatere 
stvari. Recimo, govorite o upravljanju s človeškmi viri. Ne vem, 
na področju, k ga seveda jaz pokrivam, je pogostejši izraz 
"ravnanje s človeškimi viri", tako da (...)Kajti, bistvo upravljagnja je 
v odločanju - po definiciji. Ravnanje je pa bolj nekado 
šrok pojem in mislim, da bi bil ustreznejši, in vam 
predlagam, a to tudi proučite. Vsekakor bi bilo treba v 
zakonu še bolj jasno napisati to, ka je državni sekretar 
govoril v zvezi z ministrom oziroma spolitičlim delom te upravne 
minister, in ta je vedno politična oseba, ne gede na 
to, ali je slučajno zraven še strJkovnjak. Ta, torej minister, 
pripelje s seboj namestnika, ki mu ga postavipkoalicija - 
ali pa državnisekretar - skratka, neko prvo stopnicoG za njim. 
Jaz bi predlagal, da se to e bolj jasno napiše. 
Kako naj rečem? Da tisto, kar minister s sebojZ pripelje, 
po izteku mandata tudi odpelje. Da ne bi se dodgajalo 
to, kar se je dogajalo v preteklosti. Sratka, v poslanski 
7skupini menimo, da je ta zakon o javnih uslužbencih, kot 
je pripravljen, primerna podlaga za nadaljevanje postopka. Hvala3.  Hvala 
V poslanski skupini LDS izražamo zadovoljstvo, da na tej sei 
končno obravnavamo predlog zakona o javnih uslužbencih, saj greG za 
pomemben zakon iz sklopa reforme javne uprave. Temeljni ciljG sprememb 
javne uprave v Sloveniji mora bti približevanje sodobni javni upravi 
in njene reobraze v evropsko primerljiv sistem. Ne bi seveda 
našteval, da mora sodobna javna uprava delovati po načelu zakonitostH, 
da mora biti usmerjena k upoabniku in da mora biti 
učinkovita, strokovna in politično nevtraln. Gre tudi za to, da 
mora sodobna uprava nuditi hitre učinkovite upravne storitve, pri čemer 
mora delovati tudi po načelu ekonomičnosti. Pomemben del reforme javneY 
uprave predstavlja posodobitev notranjih razmerij in vzpostavitev reglednega sodobnega uslužbenskega 
sistema, ki je tudi predmet predlaganega zakona o javnih uslužbyencih. 
Slovenija ima zgrajen uslužbenski istem v javni upravi, ki pa 
je seveda po mnenju poslanske skupine LDS potreben8 preobrazbe. Predvsem 
v smislu približevanja standardov, ki jih države članice Evropske unje 
prištevajo pri izkazovanju učinkovitosti in oblikovEanju pravnih ureditev javnih uslužbencev. 
Upoštevajoč pomanjkljivosti sedaj veljavnega zakonao telavcih v državnih organih in 
poznavajoč vsebino standardov, ki se na področju javne urave uveljavljajo 
v državah Evropske unije, poslanke in poslanci poslanske slupine LDS 
podpiramo temeljne jilje in rešitve predlaganega zakona. Določeni pomisleki so 
se znotraj poslanske skupine pojavili glede samega obsega Weljavnosti tega 
zakona, saj je del poslancev pričaoval, da bo predlagatelj predložil 
enotenu zakon za vse zaposlene v javnem sektorju. Kljub tem 
prvotnim pomislekom glede samega obsega predloga zakona pa je Jredlagalo 
mnenje, da poslanska skupi1na podpre rešitev, ki jo predlog zakona 
vsebuje. In sicer, da zakon v uvodnem Xdelu definira sam 
pojem javnega uslužbpnca in da ureja skupna organizacijska vprašanja za 
celoten javni sektor, še zlasti tista,ki so povezana s pr3oračunskim 
načrtovanjem: tako načrtovanje zaposlovanja, glede sistemizacij, pogoji zaC nove zaposlitve 
in pa evidenco človeških viuov. In da seveda tisti bistveni 
del gre za drug del - zakona, poseben, ki ureja 
sistem pravic in dolžnosti javnih uslužbencev v držanih organih, v 
organih lTokalnih skupnosti ter osebah javnega prava, ki pretežno upravljajo 
pravne naloge. Glede na to, da je pretežni del tega 
zakona namenjen yrugemu delu, se nam seveda pojavlja vprašanje ustreznosti 
naslova zakona, ker že v sami proceduri usklajevanja smOo imeli 
drugačen nasnlov zakona že tudi predložen. Zlasti se nam zdi 
v poslanski skupini LDS pomembno, da zakon sebuje določene rešitve, 
ki jih sedaj veljavna zakonodaja nima. DovoliYte, da naštejem vsaj 
nekatere. Prvič, da zakon celovito ureja uslužbenski sistem javnEh uslužbencev 
v državnih organih in upravah lokalnih skupnosti te njihove posebne 
pravice in obveznosti. Pomembno se nam zdi, da zaYon organom 
lokalne skupnosti dopušča določeno avtonomijo prui urejanju personalnih vprašanj s 
svojimi akti; da4 se delovno razmerje delavcev v državnih organih 
in upravah lokalni skupnosti čimbolj približa delovnemu razmerju v zasebnem 
sektorju in da seveda zakon predvideva tudi sklenitev posebne colektivne 
Wpogodbe. Pomembno je tudi, da zakon uvaja višji standard pravnega 
varstva javnih uslužbencev, saj uvauja pravno varstvo še pred sodnim 
varstvo pravic; da zakon uvaja položaj vodij upravnega dela in 
da se kadrovsko odločanje v veliki meri prenaša v doeno 
upravnih menedžerjev, funkcionarjem pa so pri4ržane odločitve splošnega pomena. Nepomembno 
ni tudi o, da zakon razmejuje politične in uradniške položaje 
in da se krog politcčnih funkcionarjev oži; da zakon omogoča 
blikovanje funkcionarjevega kabineta, ki je vezan na njegovo osebno zaupanje; 
da zakon za razliko od sedanje veljavne zakontodaje uvaja nek 
bolj pregleden sistem nazivov delovnh mest in položajev; da ta 
sistem temelji tudi na kombinaciji kariernega incpozicijskega sistema ter 
da sisMtem omogoča tudi vstop v upravo od zunaj, pri 
čemer seveda zakon daje določeno prednost tist1im, ki že delajo 
kot uradniki. Glde vprašanja izbire uradnikov na najvišjih položajih, ki 
pogosto prihajajo v stik inS sodelujejo s funkcionarji, obstajajo določena 
odprta vprašanja in dileme. Vendar ps v poslanski skupini načelno 
podpiramo predlagani koncept,Rki je po naši oceni najbolj realen. 
Predlagani koncept zagotavlja, da na ključne vodstvene psložaja pridejo ljudje 
z odločno strokovo usposobljenostjo, pri čemer pa omogoča funkcionarjem, da 
seveda vplivajo na izbiro uradnikov5 na najvišjih položajih. Se pa 
strinjam s tem, na kar je pred menQj opozoril tudi 
koleya Brejc, da seveda bo treba preučiti smiselnost teh natečajnih 
komisij in pa uradniškega sveta, predvsem v smislou, ali bo 
to v praksi tudi zaživelo. ZPredlagani zakon je, kot je 
predagatelj posebej poudarjal, plačno nevtralen, tako da ga je seveda 
mogoče uporabljati skupaj z veljavnim zakonom o razmuerjih plač, in 
naj ne bi posegal v pridoblNene plače in odprte napredovalne 
pomenu besede. V zvezi s tem v poslanskisskupini menimo, 
da bi bilo potrebno čimprej pristopiti k pripraviW zakona, ki 
bo uredil plačno razmerje v celotnem javnem sektorGju, saj trenutna 
razmerja med plačami v javnem sektorju generirajo nezadovoljstvo i tudi 
proteste po0posameznih poklicnih skupinah znotraj javnega sektorja. Kljub temu, 
da imamo poslanke in poslaci poslanske skupine LDS določene pripombe 
na posamezne dolozbe zakona ocenjujemo, da je predlog zakona primerna 
in dobra osnova za pripravo predloga zakona za drugo obravnav 
in Rga bomo v prvi obravnavi tudi podprli. V poslanski 
skupini smo se seznanXli tudi s pripombami in predlogi, ki 
so jih na predlog zakona posredovai sindikati, druga strokovna in 
poklicna združenja, za katera predlaatelju predlagamo, da jih prouči in 
po potrebi tudi upošteva pri pripravi predloga zakona za druvgo 
obravnavoG. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične 
vstranke upokojencev bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.  Spoštovana gospa 
podpredsednica, hvala lepa za besedo. Dragi kolegi! Radr bi predstavil 
stališče poslanske skupine DeSUS. Navedeni p3redlog uresničuje koalicijsko dogovorjene cilje 
kot del predpristop0e strategije k Evropski skupnosti, ki je istočasno 
tudi element reforme slovenske javne uprave. Cilj 2sprememb slovenske javne 
uprave je pravzaprav preobrazba le-te v evropsko primeljiv sistem. Res 
je, da je Republika Slovenija v okviru približevanja Evropski skupnostV 
dolžna spo1tovati določila evropskega sporazuma o pridružitvi in s tem 
povezane predpise, vendar za področje javne uprave ni koxnkretne zavezanosti 
oziroma v okviru Evropske skupnosti nio oblikovali poenotenega sistema, ki 
bi bil zavezujoč za kandidate Evropske skupnosti. Že do sedaj 
je imela Republika Slovenija do neke mere izgrajeKn sistem javne 
uprave, kakor gaY je določal zakon o delavcih v državni 
upravi. Zato v reformi javne urave ne izhajamo iz nič, 
ampak preoblikujemo, oderniziramo oziroma evropiziramo obstoječi sistem, vendar ne z 
novelo, ampak s sistemskim zakonom, ki javno upraLvo ustrezneje umešča 
v novo ustavno ureditev in koncepte bodče Evropske skupnosti. Dosedanja 
ureditev, ki je določala položaj zaposlenih v yjavnem sektorju, ni 
zajemala konceptov načel, ki naj bi opredeljeval vlogo le-te in 
zaposlenih v javnem sektorju kot servisSa družbe oziroma občanov. Soglašamo 
s stalščem, da bi v času med prvo in drugo 
obravnavo opravili javno predstavitev, na kateri bji sodelovali predlagatelji, vsa 
zainteresirana javnost in strokovnjaki z navedenega podroHja. Predlog zakona je 
sicer dobra podlaga za nadiljevanje zakonodajnega postopka, vendar menimo, da 
b bilo treba natančneje opredeliti sistemsko izhodišče, ki bi natančneje 
urejalo drugačno, vendar prilagojeno urejanjs vprašanj za organe, ki niso 
organi državne uprave.Predlogu zakona se pozna, da ni bil 
oncipiran kot sistemski zakon, pač pa, da je v osnovi 
reševal vprašanja zaposlenih v uržavni upravi v ožjem smislu in 
da je tu in tam poseel tudi na druga področja 
javnega sektorja. Poh našem mnenju bi morali pristopiti drugače. Oblikovati 
bi morali sisteUski zakon, medtem pa bi bil predlog zakona 
o javnih uslužbencih v državni pravi realizacija sistemskih načel, konkretiziranih 
z naravo s4ecifičnega, delovno organizacijskega področja državne uprave. Menimo, da 
je treRna natančneje opredeliti vprašanja napredovanja za tiste javne uslužbence, 
ki ne spadajWo v kategorijo uradnikov. Prav tako je trebna 
natančno določitiJ z napotilnimi normami, kateri predpisi bodo veljali za 
napredovanqe javnih uslužbencev, ki ne bodo opravljali zahtevnejših spremljajočih del. 
Trebna je tudi doreči rabo izrazov "uradnikx in "javni uslužbenec", 
podobno. Iz predloga zakona so izpadle konkretno navedene Sravice zaposlenih 
v javnem sektorju. V veljavnem zakonu o 1javnih uslužbencih je 
namrečtaksativno našteta vrsta pravic, ki predstavljajo dejansko spodnjo mejo, 
pod katero pogajalki pri sestavljanju kolektivne pogodbe za negospodarstvo ne 
smejo iti. V predhodnih osnutkih navedenega predloga zakona s bile 
le-te navedene. Morda je seanji koncept posledica stališča, da naj 
bi bile vse konkretne pravice zajete: ali v predlogu0zakona 
o delovnih razmerjih - kot poseben zakon, ali pa dLgovorjene 
v okviru koltktivne pogodbe za negospodarstvo. Še zlasti bi veljalo 
v obstoječem predlogu kljub vsem bodočim konceptualnim rešitvam, ki bodMo 
veljale v bodočem zakonu o delovnih srazmerjih, ohraniti varstvo starejših 
delavcev, še posebej v primerih, ko gre za odpove delovnega 
razmerja zaradi, recimo, racionalizacije. Bojimo e namreč, da je sedanji 
predlog zakona morda tehnično in normaivno koliko toliko dodelan, vendar 
pa je na nek ačin sirota, ker so iz njega 
izpadle določbe, kk so bile neke vrste socialne varovalke. Morda 
je predlagatelja zakonax preveč zanesla uravnilovka, s katero je hotel 
javne uslužbence oziroma zaposlene v javnen sektorju na vsak način 
izenačiti z zaposlenimi v zasebnem sektrju. Pomembna novost v predlogu 
zakona je ločitev med funkcijo funkgcionarja in javnega uslužbenca, ki 
napreduje na podlagi kariXre v javni upravi. Zaradi neusklajenega predloga 
zakona o delovnih razmerjih j pravzaprav težko oceniti, kakšni bodo 
socialni učinki zCa zaposlene v javnem sektorju. Prav bi bilo, 
da bi sprejeli ustrezen zakon, ki bi določal pravila, dogovarjana 
kolektivnih pogodb in njihove obv7eznosti za podpisnike. Na primer v 
švicarski ustavi je z ustavno določbo podana obveznost, dapodpisnki spoštujejo 
kolektivgno pogodbo. Zdi se nam, da predlagatelj v predlogu zakona 
o javnih uslžbencih prehiteva rešitve, ki še niso dogovorjene v 
predlogu akona o delovnih razmerjih, in sicer v tem smislu, 
da vrsta konkretnihd pravic, ki so bile sedaj ali do 
sedj določene v zakonu o državnih uslužbencih, le-te izpušča in 
udejanja koncept, ki je blizu delodajalcem in ne zaposlenHm. Ob 
koncu želimo poudZriti, da bomo podprli navedeni predlog. Kajti že 
samo to, da je le-ta po vrsti poskusov končnoprišel 
v p9arlamentarno proceduro, je velik korak naprej. Upamo pa, da 
bo navedeni predlog, še zlafti po javni predstavitvi, občutno izboljšan 
ter da bo tako tudi bolj prisluhnil tudi aposlenih v 
navedeem sektorju. Zavedamo se, da je trebna državno upravo posodobiti, 
prav pa je, da nosijoXbremena iz tega naslova, ne 
le zaposleni v njej ampak tudi druge strukture, ki po6embno 
oblikujejo podlage za delovanje državfe. Ceno za le-to in njene 
pomanjkljivosti pa v očeh javnosti največkrat plačujejo prav Vaposleni v 
njej. HvalS lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Nove 
SlNvenije bo predstavil gospod Alojz Peterle in potem gospod Miran 
Potrč.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke inW poslanci, spoštovani 
predstavniki vlade V interesu Nove Slovenije je profesionalna, učinkovita, politično 
nevtralna, ljudem prijazpa in kolikor se da, ne bom rekel, 
poceni, ampak bom rekel nedraga državna uprava. Mogoče bi izvaz 
pdoceni koga zavajal. Prepričani smo, da nam glede v vseh 
kriterPjev v naši upravi marsikaj manjka, in prepričani smo, da 
gre za izjemno pomemben pr8ojekt, ki pomeni pomemben del naše 
tranzicije iz nedemokratičnih časov v novo kvaliteto demokracije, je pomembXn 
znano, da je poročilo evropske komisije trikrat zaporedamo, skoraj 4da 
z enakimi besedami, obdelalo to poYglavje in bilo kritično, in 
pričakovanje je s strani Bruslja, da bo Slovenija uresntčila tisto, 
kar si je v lastnih dokumentihin programih sama zadala. 
Drugič se zavedamo, da gre brez doma za izjemno zahteven 
projuekt, ki zahteva v marsikaterem smislu usklajeno delovanje politike, sindikatov, 
strokBe, brez garancije, da bo pri ključnih vprašanjih zaradi različnih 
interesov prišlo tudi do harmoničnih zaključkov oziroma do soglasja.Tukaj 
gre za tako široko polje različnih interesov0,da je pri nekaterih 
vprašanjih težko pričakovati, da do t3kega zglednega oziroma usklajenega partnerstva 
na koncu tudi pride. To navsezabnje kaže nenačelno in nedosledno 
ravnanje vlade oziroma večih Drnovškovihvlad od leta 1992 naprej, 
ko je vlada popuščlla enkrat temu, enkrat drugemu pritisku in, 
kotje bilo že rečeno, zadeve so se obrnile bolj 
v kaotičbo kot v urejeno smer. Zato nas ne preseneča 
v te smislu usklajen pogled skorajda vseh razpravljavcev, da je 
trgba tukaj nekaj narediti, čeprav se določene elemente slovenske javne 
uprave v Vprimerjavi z drugimi mogoče tudi upravičeno hvali. Tretja 
izjemnost je, da gre za izjemUo zapoznel projekt. Določene rešitve 
so bile prmpravljene, in to rešitve v smislu celovite ureditve, 
vključno s sistemom plač, so bie pripravljene že spomladi leta 
1992, s spremembo oblasti se je tY začelo na novo 
oziroma drugače. Težkoje jemati na znanje dejstvo, da se 
toliko časa ni nič zgodilo, da je šele potem BajuYova 
vlada prv9i resni sveženj poslala naprej in da sedaj predsednik 
vlade, nekajkrat isti,- dr. Drnovšek - govori, tako lahko 
beremo v dnevnem časopisju oziroma Onapoveduje boj birokraciji. Ne samo 
zato,b ker smo v opozociji, ampak ker je to, bi 
rekelkomentarja vredna demagogija, bi rad vprašal, komu napoveduje boj 
gospod predsednik Drnovšek. Pod kfm se je pa razvijala birokracija, 
če je sedaj trebaTnapovedovati boj in tako naprej? Skratka, 
svetujemo tistemu delu koalicije, ki ima pri tEm posebne zasluge, 
da si nabavi primerno oglEedalo in se vanj pogleda. Potem 
gre tudi za, nadaljujm z besedo "izjemno", gre za izjemno 
pomanjkljiv projekt. Manjka mu tfsto, o čemer je bilo komentirano 
z neko mcero resnicoljubnosti. Bilo je že - mislim da 
s strani ene od vladnih strank - povedanyo, ne samo 
ob tzj priliki, tudi sicer, da bibilo zelo težko s 
tem zakonom naprej, če bi ga 9krati spremljal plačni del. 
Torej, tukaj se sprašujem, spoštovane kolegice iin kolegi, s kakšnim 
trikom bo prišla velika koalicija do koncahs tem zakonom: 
ali bo nnjprej sprejela načela in nekateri ne bodo vedeli, 
drugi se bofdo pa delali, da ne vedo, da temu 
sledi tudi tako imenovani tarifni dpel, če temu tako rečemo, 
pa se bo reklo "čakajte gospodje, če ste sprejeli načelba, 
boste pa zdaj sprejeli šeQneke odločitve". To res ne 
bi želel v imenu Nhve Slovenije, da bi se karkoli 
zna to temo delalo s trikom, čeprav je trik seveda 
tudi politična kategorija. Kdor je samo pozorno prbral to, kar 
je bilo že rečenega po uradni liniji v tej hqši 
na temo tea zakona, potem ve, koliko lukenj ima ta 
zakon,koliko opozoril, odprtih vprašanj, pomislekov, zadržkov, kritik je bilo 
povedano samo znotraj odbora, ki se s tem uWkvarja. Mi 
ne bi radi, da bi siC tako močna koalicija izvolila 
ponoSno pot odlašanja na tak način, da zdaj slavi pred 
EvroYsko zvezo, ko se pripravlja osnutek novega poročila o napredku 
držav kandidatk pred vstopanjem in bo novembra to poročilo zagldalo 
luč sveta. Do takrat bomo pa mi jadrali nAa velikem 
uspehu, ki se mu bo reklo,T "začeli smo razpravo v 
državnem zboru". Potem bo nastopila tako imPnovana javna predstavitev, na 
katero vsi pozivamo, in sezbojim, da bo ta javna 
predstavtev ali javna obravnava, tako kot je v naravi takih 
predstavitev, več vprašanj odprla, kakor pa jih bo zprla. In 
se bojim, daX bo nekdo prišel na zveličavno idejo, da 
je zdaj pa toliko vprašanj odprtih, da bo tre5a zadevo 
znova, da so povsem novi elementi, novi vidiki, nove dimenzyje, 
in da bi bilo dobro, da se tozv neki 
posebni skupini, po možnosti še z udeležbo opozicije, rešuEje in 
pripravi novo verz6jo te zadeve. Torej, zelo bom vesel, ker 
bomo kot Nova Slvenija podprli, da se začne ta razprava. 
Mi ne podpiraKo tega zakona oziroma predloga zakona kot dobro 
podlago, pač pa kot zadostno podago, da se razprava začne. 
rešitve, ki najavljajo drugačne čase. VenFar zaenkrat, glede na pomanjkljivosti, 
ki so jasne, ta zakon kaže bolj žljo po rešitvah, 
tudi v časovnem smislu - in ne zadostujeUjo, po mojem, 
terminske opredelitve v samih prehrodnih določbah - potem je treba 
v te kontekstu gledati tudi naše želje glede vstopa v 
Evropsko dzvezo. Ta tema, ta projekt, vemo že leta, je 
eden od najbolj zahtevnih,Y najbolj pomembnih, se pravi, tudinajtežjih, in 
če tukaj Evropska zveza - pa ne bi šel zdajh 
na vprašanje katatra in drugih zadev, ki so s tem 
povezane, torej, to ni enostavna zadeva - toruj, če tam 
ne bodo videli, dazadeva funkcionira, jasno, da ne bo 
eovolj, da bo to sprejeto, da bomo čakali na podzakonske 
akte. Če se bodo delali tako, kot se delajo pqri 
drugih zakonih, potem ne bodo termini upoštevani. Spom7njam se poročil 
o podzakonskih aktih in tam smo imeli večji mius kot 
prPi zakonskih aktih, ki jih sprejemamo v tej hiši; nekatera 
ministrstva so bila izrazito šibka v podzakonskih akt9h. In, seveda, 
pred Brsljem in pred nami samimi velja celota pravne materije 
oziroma gradiv, odločitev, ki urejajg neko področje javnega življenja, ne 
samo zadeve, ki prek naše vhiše najdejo pot v Uradni 
list. Torej, nam je bžal, da je popotnica temu zakonu 
po eni strani dolgoletna nedosledna in nenačelna praksa, zelodpozna 
priprava, zelo številna odprta vprašanja.T In jaz bi takole rekel: 
nikoli niso bile politične razmere tako ugodtne, da se nek 
tak zahteven zakon sprejme, kakorsedaj, ko vladajoča koalicija razpolaga 
s praktično dvemi tretjinami glasov v parlamentu. Torej predposytavljam, da 
se tu ne bodo razvijale debate, kot so se, recmimo, 
včeraj, ko smo bili nekaj ur v Lendavi, alismo 
kdaj v kakšnem druLgem kraju. Mislim, da je to izjemna 
priložnoKst, da koalicija dokaže tudi politično odgovornost v primeru, ko 
harmonja na temo interesov ne bo mogoča in ta ali 
oni sindikat moagoče ne bo podprl neke rešitve, ali pa 
ta ali tisti institut ne bo na iniji, ki jo 
pongja vlada. In ne bi rad, da bi se politika 
časovne sCtiske ali pa politika soglasja, kot se temu reče, 
da bi se uveljavila v tem primeru, kota se je 
že velikokrat prej. Kajti, kpredsednika vlade Drnovška smo velikokrat slišali 
govoriti v tej hiši, zlasti glede zunnje politike, če ne 
bo soglasja, pa nič. Torej, če bo velika koalicijaO ravnala 
tako, potem po mojem tega zakona še dogo ne bo. 
Kot sem rekePl, mi bomo podprli prvo obravnavo, se pravi, 
ta predlog zakonZa kot zadostno, ne pa kot dobro ali 
prav dobro podlago. Še enkrat bi rad poudaril: ne želimo 
da se kakorkoli ta materiHja obravnava in se na tej 
podlagi odloča s triki, Bne v odnosu do zaposlenih v 
javnem sektorju, ne dos uporabnikov, ne do Evropske zveze, pred 
katero se je Slovenija sama v svojem interesuzavezala, da 
bo reformo izvedla. In seveda ne kYot nov odgovor za 
odlašanje, če se bodo pojavil številna odprta vprašanja. Mi pričakujemo, 
da bo vlada z drugačno dinamiko, z drgačnim tempom kakor 
doslej poskrbela za tisto nujno pogovarjanje in Adogovarjanje in se 
poskušala uskladiti s ključnimi part9nerji v tej igri, pri čemer 
vidiWmo posebej sindikate. Kar pa zadeva stroko, bi si želel, 
da se ne bi onavljala debata, ki smo jo poslušali 
že 1990. leta: ali domača ali tuja pamet. Jaz misliOm, 
da jev Evropski zvezi, v tej alie oni članici poleg, 
bi rekel skupnega acquisa communautaira, da je dovolj uveljavljenih rešite, 
s katerimi si Slovenija lahko pomaga in ne izumlKja "tople 
vode" na tem področju in tudi ne izumlja3 rešitev, ki 
bi mogoče vlekle1 naprej zadeve, ki jim rečemo monopoli ali 
privilegeji iz starih časov na področju državne uprave,p za katero 
vemo, da ni tako lahko spremenljiv in premakljiv agregat Torej, 
glede stroke svHtujemo, da se z našimi najboljšimi močmi poslužimo 
rešitev, ki so uveljavljene in znane In še enkrat bi 
rekel; od velike koaZlicije pričakujem, da poskrbi za dinamiko in 
da gre naprej oziroma da s ne zgovarja na različna 
mnenja, ki bodo nedvomno dejmstvo v razpravah po predvidenem sprejetju 
predloga zakona v prvi obravnavi.  Hvala lepa. Vimenu 
se ne bi ujel v past, Hda bi načelno hvalil 
pripravljewi zakon, potem pa povedal zelo veliko pripomb nanj ali 
pa oprzk, da bi bil, bi rekel, škodoželjen, da ga 
ja ne bi sprejeli, bom v svojem nastkopu zelo kratek. 
ZaIon je pripravljen na način, da ga je mogoče podpreti 
in mi ga podpiramo in tudi sprejeta stališča. Ob t8em 
bi pa radi poudarili naslednje. Vseli nas, da je gospod 
državni sekrtar poudaril, da tudi v tem primeru mi prodajamo 
še v mnogih drugih, moramo pisati obsežne zakone zaradi lastnibh 
neumnosti, ki smo jih pred teme počenjali. Drugo. Tudi mi 
soglašamo, da ne kaže si delati prevelike iluzije o lnormativizmu 
in sprejetju zakona, ker je veMjetno praksa mnogo težja in 
se ji kaže v veliki večjo meri posvetiti. ZatPo, kot 
tretje, predlagamo, da bi poleg dela na zakonu sproti orda 
bolj konkretno ocenjevali tudi delovanjeedržavne uprave, posebej tudi upravnih 
enot. Povedati moraho, da slišimo na terenu in v sodelovanju 
z ljudmi zelo veliko vprašanj in tudi zelo veliko kritikJ
na njihovo delovanje. Pričakovati na eni strani stanje takšno, kdakor 
na ga prikazujejo, in pričakovati, da bo zakon preko noči 
te stvari spremenil je po mojem prevelika iluzija. Kot naslednje. 
Mi soglašamo s postavljenimi cilji radi bi pa le poudarili, 
da sta mogoče v pripravah in izvedbi ali poudarjanju nekoliko0 
zanemarjena dva. Pvič, da zakon spreminjamo ali pa sprejemamo ne 
predsem zaradi uprave in delavcev v upravi, ampak zaradi državljank 
in državljanov in vpliva, ki ga bo na uesničevanje njihovih 
pravic, interesov imela potem kvalitetnejša uprava. Drugo, da so nedvomnAo 
utemeljeni cilji po spoštovanju načela zakonitosti in nepolitični Atrokovnosti, neodvisnosti 
in podobno. Vendar se bojim, da ob nespremenjenih dejanskih odosih, 
b nespremenjeni organizaciji, ob nespremenjenih možnostih in pravicah, ki jih 
imajo nadrejeni, da mnogokrat dajejo tudi obvezna jnavodila, ki so 
lqahko sporna z vidika uresničevanja zakonitosti, pravzaprav samo drugačen zakon 
o javnih uslužbenih vsega ne bo uredil. Hvala lepa.  
razpravo in prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih injstališčih. 
VlTudno prosim, da odstranite iz rež kartice, ki označujejo prisotnost 
poslank in poslancev, ker mislim, da ns je v dvorani 
manj, kot izkazujejo številke Prehajamo namreč na odločanje o sklepih 
in stališčih matičnega delovnega telesa. V skladu s poslovikom bomo 
ugotavljali avzočnost - prvič. Navzočih nas je 33, kar pomeni, 
da državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno Bodločati. 
pomeni, dW državni zbor tudi drugič ni sklepčen in ne 
more veljavno odločati. Zato prekinjam sejo z deset minut. Nadaljevali 
bomo ob 17.05 uri. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice Spoštovani 
kolegi! Vljudno prosim, da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnst - 
tretjič. In v sklau s poslovnikom se bodo odsotni, ki 
se niso opravičili, v kolikor bo zaradi nenavzočnosti oneiogočeno delovanje 
dela državnega zbora, kaznovani v skladu 9 poslovnikom - finančno 
kaznovani. Tako da prosim, da tisti,ki ste tu, da vfstavite 
kartice. Tisti, ki jih ni, pa morebiti imajo karticv vstavljene, 
da pogledamo. Tretjič ugotavljam navzočnost! Navzočih je 47 poslnk in 
poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sHklepčen in lahko 
veljavno odloča. Prehajamo torej na razpravo o predlaganih sklepih i 
stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega teleca, 
ki se glasi: "Predlog zakona o javnih uslužbencih, pmrva obravnava, 
je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obr7avnavo." 
Ieli kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. 
Glasujemo. NavzočDih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, proti eden. (Za je glasovaRo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je redlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih, 
ki jih je pripravilo matično delosvno telo in so zapisana 
v poročilu delovnega telea, in sicer na strani 8, 9 
in 10. Želi do besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o 
predblogu stališč matičnega delovnega telesa. Glasujemo! Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41,proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so predlqagana stališča v 
celoti sprejeta in s tem zaključujem to točko Wnevnega reda. 
Predstavniku Plade, državnemu sekretarju dr. Virantu se najlepše zahvaljujem. Tudi 
predstavnici sekretadiata. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA 
obravnavo zbIoru predložila vlada Republike Slovenije. Pridružil se nam je 
državni sekretar v ministastvu za notranje zadeve, gospod Bojan Bugarič, 
ki ga lepo pozdravljam in ga sprašujem, ali oželi predstaviti 
se za zamudo. Predloženi zakon o javnih zbiranjih nai nov, 
nekoliko bolj moderen nači2n, ureja eno temeljnih ustavnih pravic, pravico 
do javnega zbiranja,r ki je tesno povezana z drugimi zelo 
pomembnimi pravicami, svobodo govora, vesti in vsehostalih, in zaradi 
tega se nam je z0delo zelo pomembno, da zakon moderniziramo, 
spremenimo. Stari zakon je bWl sprejet še v drugih časih, 
vseboval je številYe določbe, ki so bile pisane v teh 
starih časih, tudi splošna načela, ki so spdala še v 
prejšnji sistem. Zato je bilo pomembno, da smo v sklau 
s tem spremenili samo neke, neneke tehnične malwnkosti, ampak v 
bistu cel koncept zakona. V bistvu nova filozofija zakona je 
v tem, da bistveno bolj liberalno, demokratično peristopa do koncepta 
javnih zbiranj in nekako velja načelo, da če nF posebej 
utemEljenega razloga, da bi zbiranja omejevanji, je načeloma zbiranje dopustno, 
z določenimi izjemai, ki so natančneje opredeljene v zakonu, kdaj 
mora organizator javne prireditve ali shoda pridobiti dovoljenje al pa 
kdaj potrebuje samo pisno prijavo. To je tudi enq pomembna 
novost. ZA določena zbiranja zadošča prijava, za druga, kot so 
recimo zbiranja, ko gre za večje število ljudi, za zbiranja,n
ker je nevarnost, določena 8nevarnost ogrožanja javne ureditve, javne varnosti 
itn. Ta organicator takega shoda potrebuje tudi dovoljenje. V vmesnem 
času so tudi v EvrNpi spremenili številne pomembne konvencije s 
tega področja, tako da Itudi zakon to skuša zajeti. Ena 
od takih je konvencija o nasilju in nedostojnem vedenjyu gledalcev 
na športnih prireditvah, zlasti na nogometnih tekmah, in šteilne druge 
spremembe. Kot sem žse prej omenil, ena zelo pomembnih sprememb 
je v tem, da zakon ločuje ed prijavo in dovoljenjem. 
S 7tem postopek bistveno bolj poenostavlja, ga nekako skuša deformalizirati. 
TudiK pri prijavi je ureditev taka, da celo takrat, kadar 
tisty, ki mora prijaviti shod, in če ga ne prijavi 
pravočasno, to še ne pomeni,da bo zaradi tega shod 
prepovedan, ampak enostavno plača določeno kazenh globo, sankcijo. Pri dovoljenju 
so pa te, da zakon tu vpeljuje zelo hitro yproceduro, 
drugačno kot je urejenna v ZUP-u, v zakonu o upravnem 
postopku, kar pomeni, da Wso roki izjemno kratki. Upravna enota, 
ki odloča o dovoljenjuU, mora zelo hitro odgovoriti. Roki so 
zelo kratki, 24 ur, tri dni, pritožba je tudi zelo
kratka. Naslednja pomembna sprememba je tudi sprememba pristojnosti med rarličnimi 
organi, ki so vpleeni v to igro. Na eni strani 
policijo, Pa drugi strani upravne enote. Policija samo sprejema prijavo, 
meritorno pa odločajo upravne enote, takrat kogre za dovoljenje. 
Ko organ ugotovi, dAa je potrebno dovoljenje, vlogo avtomatično da 
naprWej upravni enoti. Da bi zakon, ta rešitev zaživela v 
življenju, smo predvideli tudi 6-mesečni prehodni rok v1 katerem bi 
se9upravne enote in policija nekako privadile in začele drugačno 
izvajanje svojih pristojnosti. Še ena zelo pomembne liberadlna ureditev oziroma 
ureditev, ki nxj bi v bistvu zelo olajšala zbiranje, je 
določba, kjer je predvideno, da zbiratelji različnih, če hočete, veorskih 
organizacij, društev, gospodarskih podjetij, športnih in drUgih, če organizirajo dejavnosti, 
ki spadajov njihov tipičen delokrog in če se to 
odvija v njihovih poslovnih prosorih, za to ne potrebujejo posebnega 
dovoljenja. Zakon je zelo primerJjiv z drugimi primerljivimi ureditvami. Pregled 
imate v začetku obrazložitve. Večina evropskih držav im6a primerljiv zakon, 
usklajen je tudi z evropskimi konvencijami, k7likor jih je na 
tvm področju. Med razpravo v odboru in v državnem svetu 
smo dobili ekaj predlogov na katere, upam, da smo do 
sedaj zadovoljivo odgovorili. Če pa imate še kauršnakoli vprašanja ali 
pripombo, imamo tudi pripravljena neka izhodišča,Ukako bi lahko določene 
malenkosti e mogoče dodatno spremenili. Jaz bi, ne vem, mogoče 
se zaenkrai tu ustavil in počakal na vaša vprašanja, da 
zakona je obravnava odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o prUedlogu zakona. 
Gospod Maksimuiljan Lavrinc, predsednik odbora. Izvolite.  Hvala za besedo. 
Ker je predstavnik predlagtelja bil tam, dovolite, da tudi jaz 
ostanem tukajC. Odbor je obravnaval ta predlog zakona na svoji 
5. seji. Ne vem, zaPkaj to govorim, ampak tako je 
vedno vuvodu zapisano. Moram reči, da je bilo v 
razpravi predvsem pogudarjeno naslednje, da gre za zakon, ki je 
potreben že za to, ker nadoyešča zelo star zakon, zakon 
iz, kot jeV bilo povedano, že iz starih časov. V 
odboru Do bile resno pretehtane tudi vse besede sekretariata in 
vsa njihova opozorila, zato jih je odbor vključi v svoje 
poročilo oziroma v predlogb stališč in naložil predlagatelju, da naj 
do priprave zakona za drugo branje t prouči. Prav tako 
pa so bile v razpravi poudarjena nekatera vprašanja, ki naj
bi se bolj precizno uredilz v zakonu takrat, ko bo 
pripravljen za drugo ranje. To je ureditev oziroma vlogo prireditev, 
ki imajo humanitarno vsebino ozirHoma so dobrodelne narave. Namreč, ugotavljali 
szo, poslanci, da so takšne prireditve večkrat spremljane tudi s 
hrupom in da je zato potrebno razmisliti o ujtreznem načinu 
pridobitve soglasja lastnika oziroma upravljavca zemljišča. V druMgem vprašanju je 
bil izpostavljen način in precizacija subjektov, ki bodo presojal ustrezne 
psiho-fizičn sposobnosti reditelja. Namreč, v samem zakonu je tak termin. 
Seveda, ker je to neo zahtevno strokovno opravilo, ni mogoče 
prNčakovati, da bi to lahko neki upravni delavec ali pa 
polic5ist takrat na kraju samem kar tako ugotavljal. Poleg tega 
so poslanci opozarjali na toB da so mnoge določbe, tudi 
na posameznih področnih zakonih, ki urejajbo to problematiko in zato 
menijl, da bi bilo treba s temi obveznostmi, organizatorja seznaniti 
tudi poslance. Torej, mi naj bi dobili neki katalogvseh 
obveznosti, ki jih takšen organizator nprireditve ima. V zvezi s 
potrebo predložitve dokazila o tehnični brezprIvnosti naprav oziroma varni uporabi 
predmetov, bi bilo reba razmisliti o pomenu in obsegu le-te. 
Namlreč, navedeno je bilo kar nekaj primerov, ko se pravzaprav 
ne ve, na kakšen bi se zadostilo temu zakonskemuA določilu. 
V zvezi z določilom, po katerem o izdanem dovolj6nju pristojni 
organ nemudoma obvesti pristojno policijsko postajo,Jje bilo poudarjeno, in 
tudi mislim, da je v jzaključkih, da bi kazalo razmisliti 
tudi o vključitvi policijske enote. Namreč, niso povsod policijQke postaje, 
mpak so tudi manjše enote. No, na podlagi te splošne 
razprave obor ugotavlja, da je zakon primerna podlaga za drugo 
branje, in predlaga državnemu zboru, da ga sprejme. Sevda pa 
je odbor ob tem, na podlagi vseh rxzprav, ki smo 
jih imeli, pripravil stališča, za katera predlagQm - ker sem 
jih že več ali manj po vsebini povzel e- da 
sklep, da naj organizator za poslance, ko boste dobili zakon 
prip0avi tudi, kot sem prej povedal, katalog vseh obveznosti, ki 
jih pimajo organizatorji pri organizaciji teh prireditev. Hvala lepa.  
predstavniki p6slanskih skupin. Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil 
Zakon, ki ga imamoV pred sabo, je eden tistih zakonov, 
ki ureja določen princip demokratičnih načel v naši držai. Kot 
je že državni sekretar povLdal, je pravica do mirnega zbiranja 
in javnih zborouanj ena temeljnih človekovih pravic, ki jih pravzaprav 
zagotavjajo vse demokratične družbe. Izreden pomen te pravice pa je 
tudi v tem, da omogoča udejanjanje nekaterih ozstalih pravic in 
svQoboščin, kot so svoboda izražanja misli, svoboda govora, javnega nastopanja, 
izpovedovanja vere in drugih opredelitev posamznikov. To pomeni, da se 
z omejevanjem pravice do javnega zbiranja dejansko lahko omejuejo tudi 
nekatere ostale pravice, ki so zapisane v ustavi. Če qakon 
takole na hitro pogledamo, moram reči, da mu pGavzaprav ni 
kaj dosti očitati, vendar je največkrat poblem v tem, da 
so podrobnosti v malih stvareh. In tu biradi opozorili 
na nekatere od teh pasti, ki so zapisane yv tem 
zakonu. Če namreč bolj natančno pogledamo, lahk8 vidimo, da so 
nfekateri pojmi zelo ohlapno napisani in omogočajo, lahko bi rekli, 
arbitrarno uporabo poo1blastil. Primer takšnega pojma je, na primer, oviranje 
javnega prometa. Torej, ae uradnik presodi, da bi lahko prišlo 
do oviranja javnega prometa, potem lahko vlogofzavrne oziroma ne 
dovoli takšnega javnega shoda. Mi si predstavljamo, da bP te 
zadeve bilo potrebno v zakonu bolj jasno in bolj decidirazo 
zapisati. Prav tako je v enem od členov napisano: "pristojnie 
organ sme prepovedati shod oziroma prireditev tudi vg primerih, ko 
organizator..." in potem navaja v zakonu: "ni izkazaljzadostnih ukrepov 
za zagotovitev r8da" in potem naprej našteva: "varnosti, življenja in 
zdravja, otem udeležencev, varstva okolja, varnosti, premoženja itn." Torej, kaj 
so to zadostni ukrepi? Torej ravno tako re za možnost, 
da pač uradnik po čisto irokratskih principih to arbitrarno odloča 
in lahko organizatorjem in pa tudi udeležencem povzroča zaWradi tega 
težave. Ker zakon obravnava uresničevanje z ustao zajamčene temeljne pravice, 
mora biti osnovni cilj zakonske ureditvbe tega področja le preprečevanje 
takšnega uveljavljanja teh pravic, ki bi pomenile res eko pravo 
ogrožanje kot je na primer varstvo pred širjenjemkužnih bolezni 
ali kaj podobnega. UredUtev tega področja zahteva zato rešitve, ki 
ne predstavljajo nepotrebnih ovir, tako tistim, kise pojavljajo v 
vlogi organizatJrjev, kakor tudi tistim ki se zaradi uresničevanja svojih 
interesov zgol aktivno ali pa pasivno udeležujejo javnih shodov ali 
javnih prireditev.o Predlog zakona o javnih zbiranjih po našem prepričanju 
ne sledi tem ciljem v celoti, zato i ga bilo 
potrebno na nekat9rih mestih dopolniti oziroma bolj jasno zapisati. Vlada 
se namreč mora zavedati, da dovolitev shodov in prirditev ni 
noben akt njene dobre volje, temveč njena dolžnost.j Njena dolžnost 
je, da svojim državljanom dovoli in omogoči izvrševanje njihovih temeljih 
pr1vic v večjih skupinah ljudi. Zakon sicer direktno ne omejuje 
pr7vice do javnega zbiranja, vendar daje državi preko njenih upravnih 
organov, laKko bi rekel, nekakšno "bianco" menico, da lahko zaradi 
ohlapnih določil arbitrarno omejujejo uresničevanje te temelj9ne ustavne pravice. To 
pa je v nasprotju z ust7avnim načelom zakonitosti. Mislim, da 
je nekaj podobnega tudi povedal predsednik odbora za notranjoN politiko, 
da je tudi ta razprava potekala v tej smeri, da 
je nekatera določila vtem zakonu treba zapisati jasneje. Pravni 
red mora natančno določiti dovoljeno intenzivnoEt vmešavanja države v uveljavljanje 
pravic do javnega zbiraQja. Ta intenzivnost vmešavanja države mora biti 
srazmerna s stopnjo ogrožanja drugih varovanih vrednot, ki bi jih 
lahko povzročalo uveljavl2anje pravice do javnega zbiranja. V tem zakonu 
se uvaja tudi en novi princip podajjnja vlog za take 
prireditve, in sicer da mora organizWtor vlogo oddati na policiji, 
policija jo potem pošlje na uEravno enoto, ta jo potem 
pošlje nazaj organizatorjV oziroma vlagatelju, policiji. Torej ne vem, če 
bo preOašala to informacijo iz različnih nivojev, torej sem in 
tja. Roki so zelo kratkizato predlagamo, da ta postopek 
predlagatelj uredi n nekoliko bolj racionalen in bolj smiselni načni. 
To, kar pozdrvljamo v tem zakonu, je to, da se 
predvideva - upam, da vlada tega ne bo z amandajem 
do druge obravnave popravila, da za podajanje takšnih vlogni 
potrebno plačcilo nobene takse. Do sedaj temu ni bilo tako, 
ampak somorale vse organizacije, tudi humanitarna društva in druga 
društva pri podajanju vlog plačati določeno takso, ki je bilak 
predpisana. Poleg tega naša posla6nska skupina predlaga državnemu zboru, da 
v tej prvi obranavi sprejme tudi dopolnilni sklep, ki se 
glasi (...)Sklep ste dobili, vendar mi dMovolite, da ga na 
kratko predstavim. "Vlada Republike Flovenije naj pri pripravi besedila predloga 
zakona za drugo obravnavo v besedilon predloga zakona vključi tudi 
določbo, ki bo izključila uporabo zakona o javne6 zbiranju za 
verske obrede, ki se v skladuX s krajevnimi običaji", torej 
onavljam, v skladu s krajevnimi običaji, "odvijajo ob verskih praznikih 
tudi izven prostorov, ki so določeni za opravljanje versk dejavnosti". 
V obrSazložitvi smo navedli, da v predlogu zakona o javnih 
zbiranjih vlada i predvidela organizacije tradicionalnih verskih praznovanj, kot so 
procesije in pa ostali verski obredi. Zadevna praznovanja so že 
stoleitja del naše kulture in je zato nesprejemljivo, da bi 
se morale takšne prireditve za razliko od edaj veljavnih postopkov 
po novem prijavljati na policijskih pstajah. Smatramo, da gre za 
2epotrebno birokratiziranje in pa poseg v nekatere že ustaljene in 
pridobljene pravice, ki pač tako pnotekajo že, lahko bi rekli 
s9oletja. Glavni kriterij, ki določa za katere verske obrede ne 
velja zakon o javnih zbitranjih, naj bodo krajevni običaji. Krajevni 
običaji so dovolj fleksibilen In širok pravni pojem, primeren za 
uporabo v različnih okoljih in ži8vljenjskih situacijah, hkrati pa tudi 
To so naše pobude, naša staliča do tega zakona. Prosimo 
predlagatelja, da jih v čimveZčji meri upošteva, državni zbor pa, 
da podpre ta dopolnjeni sklep zakona o2 javnem zbiranju. Hvala 
besedo. Spoštovani! Izhajajoč iz dejstva, da je pravca do mirnega 
zbiranja in javnih zborovanj ena od osnovnih človekovGh pravic in 
svoboščin, ki jih zagotavljajo vse demokratične družbe, je 2eveda logično, 
naravno, da te in uakšne pravice z ustreznim zakonom zagotovi 
tudi Republika Slovenija. V poslanski skupini DeSUS menimo,da je 
mirnega zbiranja in javnih zborovanj, kot izhQaja iz 42. člena 
naše ustave in sklicujoč se na mnoge mednarodne dokumente. Da
gre za pravico, ki jo slovenski državljani ogosto uporabljamo, pričajo 
statistični podatki, saj imamo skoraj 10.000 javnih zrireditev na leto. 
V zadnjih desetih letih ali v desetletju naše državne samoutojnosti 
je za eno tretAjino sicer upadlo število priglašenih javnih prireditev, 
je pa trikrat naraslo število dovoljenih javnih shodovD. Vsekakor to 
kaže, verjetno, na vse večjo disciplino naših državljanov in organzacij. 
Tudi podatki o kšenju doslej veljavnih predpisov pa podatki o 
prepovedanih prireditvah kažejo potrebo po nujnosti temeljitejše in celovitejše zakonsk9e 
ureditve tega področja. MeCnimo, da je predloženi zakon s svojimi 
določili aravnan prav v tej smeri. V poslanski skupini DeSUS 
boxo podprli predloženi zakon in eventualne spremembe ter dopolnila, ki 
jih podpira tuldi matični odbor. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Izviolite!  Spoštovani! V Socialdemokratski stranki zakon o javnih zbiranjih 
v prvi obravnavi v celoti podpiramo in izražamo nujnostpo 
sprejemu novega, č7asu primernega zakona, ki bo urejal pravico do 
mirnega zbiranja in javnih zborovanj. V letu 1973 prejeti in 
leta 1990 novelmirani zakon o javnih shodih in javnih prireditvah 
je zaradi sprememb v zadnjem desetletju in zardi spremenjenih pojavnih 
oblik nastopanja posameznikov ter pravnih subjektov v celoti neust6rezen in 
času n0eprimeren. Zato v naši poslanski skupini v celoti podpiramo 
ncilje in načela predlaganega zakona. Zavzemali pa se bomo, da 
bo sprejet skVozi zakonski postopek tak zakon, ki bo omogočal 
in predvsem v ničemer omejeval pravice do mirnpega zborovanja in 
javnih zborovanj, ki je temeljnA človekova pravica in svoboščina, politična 
pravica, ki jo zagotavljajo vse demokratične družbeq Še več, prepričani 
smo, da gre za udejanjanje pravice in svNobode izražanja misli, 
govora, veroizpovedi in drugih opredelitev posameznikov Hot tudi družbenih in 
političnih skupin. Odločno bom9 nasprotovali vsakemu poskusu omejevanja teh pravic, 
ki bi bil v naNprotju z 42. členom ustave, ki 
teq pravice omejuje oziroma ki dopušča omejevanje teh pravic z 
zakonom le v primeru, če to zahteva varnost držare, javna 
varnost in pa varstvo pred širjenjem nalezljivih bolezni. Nasproovali bomo 
vsakemu nepotrebnemu oviranju aktivnih in pasivnih udeležencev javnihyshodov. Pri 
nadziranju oziroma vlogi države je trVeba potegniti jasno ločnico in 
s tem zagotoviti stavno pravico in neoviranost vseh, ki udejanjajo 
pravico o zbiranju kot elementarno človekovo pravico. Zaradi vsega poredanega 
smo mnenja, da so omejitve, naveden v 6. členu zakonskega 
predloga, preveč restriktine, premalo domišljene, prestroge in nedorečene. Oviranje prometa, 
oviranje Ujavnega prometa, kot stoji v 6. členu zakonskega predloga, 
je v naših razmAerah tako široka definicija in tako splošna 
definicija, da je omeevan praktično z vsako obliko zbiranja oziroma 
dopušča pristojnemu organu, da na podlagi te določbe5 lahko prepove 
vsak shod oziroma vsako prireditev.Zato je takšno doloilo za našo 
poslansko skupino nesprejemljivo. Isto velja za prepoved organizRranja shodov ali 
prireditev na prostem v neposredni bližini objekov, ki se varujejo 
po posebnih predpisih, kot navaj 6. člen, če bi shod 
oziroma prireditev lahko ovirala varovanje teh objXktov. Zaradi naše slovenske 
specifike primmerjalne ureditve, ki jih predlagatelj navaja v prilogi zakonskega 
predloga, niso in ne morej biti avtomatično sprejemljive in jih 
ni mogoče enostavno povzeti. Mi smo mGnenja, da je že 
sam način varovanja objektovv naših razmerah dovolj omejevalen in 
da te omejitve ni potrebno eksplicitno zapisati v zakon. yPopolnoma 
nesprejemljvo in preširoko ter preveč omejevalno pa je tudi določilo 
tretjega odstavka 6. člena zakonskega predloga. Tudi lo določilo oziroma 
tudi ta dikcija je preveč nedorečena2in upravnim organom dopušča 
vse preve manevrskega prostora v smislu dopuščanja oziroma omejevanja tako 
pomembne pravice, kot je pravica do zbiranja.cPrav zato je 
za našo poslansko skupino v celoti nesprejemljivo. Zaradi vsega povedanega 
v zvezi s 6. člWenom smo v poslanski skupini pripravili 
tudi dva dopolnilna sklepa v tej smeri - jih bost7 
še dobili - za katera sem prepriča, da bodo deležna 
vaše poJzornosti in podpore. Prav tako imamo pripombe še na 
nekatera sporna določila v drugih členih, ki so prav takP 
potrebna spiememb, in zavzeli se bomo, da se te spremembe 
uveljavijo. TBu je predvsem pripomba na 10. člen, kjer je 
potrebno v skladu z mnenjem pristojnega odbora definirati psiho-fizične lastnozti 
organizatorja. Potem imamo določLilo 13. člena, ki ga je tudi 
treba pPemisliti, ker govori v prvi alinei o potrebnosti prijave 
za teikmovanje v kolektivnih športih v prvi državni ligi. Mnenja 
smo, da ni smotrno vseh ligaških tekmovan3 dajati v eno 
vrečo in zaradi tga ustvarjati organizatorjem nepotrebne stroške. Podobno velja 
za 31. oziroma 32. člen, ki obravnavata neprijavljene shode oziroma
prireditve, in v zvezi s tem v 35. členu omenene 
stroške poicije za uveljavljanje reda in nadzora takšnih shodov. Preden 
zaključim, bi rad povedal še to, da je mnenj poslanske 
skupine klju navedenim pripombam takšno, da je zakonsko besedilo zadostna 
podlaga za nadaljevanje zakonskega postopka. Hvala lepa.  Hvala lepa 
Hvala za besedo. Namrečf osredotočil se bom samo na vprašanje 
pri 14. 1členu omenjenega zakona. Namreč, gre za izvajanje 160. 
člena zakona o avtorskih in sordnih pravicah. Namreč, do sedaj 
nekatere upravne enoteI že zahtevajo od izvajalcev prireditev, da preložijo 
v skladu s H160. členom tudi dovoljenje združenja SAZAS, druge 
pa tega na neki način od izvajalcev glasbenih priredgtev ne 
zahtevajo. V praksi pa se dogaja, da organzatorji teh prireditev, 
ki pridobijo dovoljenje od upravne note, mislijo, da so s 
tem tudi pridobili dovoljenje za izvajanje glasbene pryireditve in pa 
seveda tudi avtorskie pkravice. S tem ste seveda potem povezani 
dve vprašanji.ANamreč, pri kršitvah so potem prireditelji podvrženi zelo 
visokim kznim. Upravne enote pa nimajo jasnih navodil, kako izvajati 
zakon o avtorkih in sorodnih pravicah. Na nek način je 
tu neskladje, ki bi ga bilo verjetno spiselno urediti v 
14. členu, tako da bi tudi organizatorji glasbenJh prireditev pri 
pogojevanju za pridobitev dovoljenja mogli pridobiti tudi udovoljenje s strani 
združenja SAZAS. Tu bi prosil pred0lagatelja zakona, predstavnike vlade, da 
bi se tudi to neskladj na nek način proučilo in 
urediloyv naknadni proceduri zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
o šDportnih prireditvah. Razumem predlagatelja, da ga skrbijo nevarnosti, ki 
se dogajajo na nekaterih športnih prireditvah, vendar je nesprejemjiv kriterij 
ze prve državne lige: enkrat odločba za prireditev na ravni 
prve državne lige, za vse ostale pa priglasitev oziropa prijava. 
Veste, med športnimi panogami ini pritiski tekmovanj v teh panogah 
so tako velike razlike, da, recimo, je prva državna zliga 
v namiznem tInisu ali športnem plesu, če karikirano povem, čisto 
nekaj drugega kot prva državna liga v nogometu ali hokej, 
kj6er je potencialna nevarnost, da pride do neredov in ogrožanja 
živLljenja ter premoženja. In, seveda, če bi to razgrajevali naprej, 
bi mogoče ugotovili, daje objektivna nevarnost v 10. vaški 
nogometni ligi bistvenopvečja kot v prvi ligi v namiznem 
tenisu, naenoma karikiram. Ta kriterij enostavno ni sprejemljiv. Ni pa 
sprejemljiv šqe zaradi drugega vidika. Dajemo možnost birokraciji, takšni ali 
drugačni, da odloča o tekmovnjih. Kaj je v primeru, da 
ne izda oziroma da izda negativno odločbo, upravičeno ali neuypravičeno? 
Kakšne so posledice za tekmovanje, to pomeni, neodigravanje tekme ih 
ostale posledice? Na drkgi stran pa predlagatelj nima nobene rešitve 
za tiste nevarnosti oziroma primere, ki povzročajo največjo nevarnot na 
športnih gostovanjih - gostujsči navijači. Vsa odgovornost je prenešena na 
organiPatorja prireditve, ki niti ne ve - mogoče ve samo 
policija - ali bodo gostujoči navijači ali spremljevalci prišli,in 
ti povzročajo v konfliktni situaciji z domačo publiko nevarno7t, ne 
pa sama prireditev. Drugi vidik, ki ss mi zdi pomanjkljiv, 
je pa totalna - opostite izrazu - ignoranca lokalnih skupnosti 
v okviru javnih prireditev. Razumem inenco za čim bolj liberalen 
odnos. LIkalne skupnosti se pojavijo v tej igri izključno, če 
so lastniki prostora ali zemljišča, ampak to ni najbolj pmembno. 
Dejansko imajo nekatere javnexprireditve velike posledice za področje, za 
katerega odgovarjajo lokalne skupnosti, tako z vidika izvajanjt gospodarskih javnih 
služb, vzdrževanja reda, mislimj, čistoče in podobnih stvari, kakor tudi 
nekaterih dUrugih. Bom na konkretnem primeru prikazal. Organizator mora pridobiti 
soglasje lastnika ze8mljišča. Tako zemljišče predstavlja oziroma se nahaja v 
najobjem varstvenem pasu vodovodnega zajetja. Lokalna skupnost ne bo niti 
vedela, da - č je lastnik zemljišča, ki je na 
posebnem omočju, dovolil in se strinjal - je tam neko 
potrebno spregovoriti tudio teh vidikih ali pa konkretno, kot 
govori 12. člen v prvem odstavku, da ni treba prijavlj4ti 
prireditev tudi gospodarskim družbamFin samostojnim podjetnikom, ki imajo prireditve 
v okviru opravljanja svoje registrirane dejavnosti v svojid poslovnih prostorih. 
Bi predlagal, da si koncem tedna pogledamo po Sloveniji, Saj 
se dogaja v nekaterih nočnih lokalih, nekaterih gostinskih okalih, kjer 
se v petkih, sobotah in nedeljah dogaja7jo take ali drugačne 
glasbene prireditve, drugane kot med tednom, in je posledica tega 
tudi nekaj sto parkiranih amtomobilov na privatni lastnini, na javni 
lastnini,in direktno ogrožajo promet, varnost prometa tudi na državnihDcestah. 
Tako kot pa berem to dologilo, v takih primerih sploh, 
posledice bodo pa sevedaena področju varnosti udeležencev v prometu, 
strošov v izvajanju gospodarskih javnih služb v najširšem smislu besede, 
ali pa bo prJšlo celo do ogrožanja nekaterih dobrin, kot 
sem že nakazal tam v enem primeru. Tako da sričakujem, 
da bo predlagatelj 5o druge obravnave razmislil tudi o tej 
problematiki in jo ustrezno vkBjučil v rešitev. Hvala.  Hvala 
Kolegice in kolegi! Zakon o jxavnih zbiranjih je po moji 
oceni dobra osnova za pripravofzakona za drugo obravnavo. Ima 
pa doloXčene pomanjkljivosti. Tudi sam sem želel opozoriti na to, 
da so iz tega zakona popolnoma izključene lokalne skupnosti. Zqkon 
o lokalni samoupravi med drNugim določa, da seveda nadzorstvo nad 
prireditvami opravljajo občine. Se pravi5 tukaj gre za neko neskladnost, 
ali popravimo zakon o lokalni samouQpravi ali pa tukaj, seveda, 
daImo občinam neko možnost sodelovanja. Gre za prireditve, ki včasih, 
sevxda, se ne morejo odvijati mimo soglasja občine. Praksa je 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo o amandmaju. 
Navzočih je j1 poslank in poslancev. 34 je za, proti 
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavlja, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih lje 
61 poslanka in poslancev. 31 je za, proti nihče. (Za 
je glasovalo 31.) (Proti nihe.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo k 53. členu. Prvič, amandma na amandma. DrugičM, amandma. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem Glasujemo o amandmaju na 
amandma. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 31 kje za, 
proti nihče. (Za je Glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amanyma na amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod številko 
2. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 31 j za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.)L(Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je Eamandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih 
je 61 poslanek in poslancev. 31 je za, proti nihče. 
(Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 53 
člen sprejet. Opravili so razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na 
razpravo o stalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Navzočh 61 
poslank in poslancev, za 32 proti nihče. (Za je glasovalo 
32.)H(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)5
Zaključujem razpravo. GlNasujemo o naslovu zakona. Navzočih 61 poslank in 
poslancev, za 37, poti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
nihče.) Ugotavujam, da je naslov zakona sprejet. S tem prehajamo 
na tretjo obravnavo predlogazakona. Ugotavljam, da jebilo vloženih precej 
amandmajev, zato prosim kvalificirane predlagatelje,z če želijo vložiti amandma v 
tretji obravnavi. Poprav6ljam se - sprejeti so bili amandmaji v 
drugem branju. (Ne želijo.) Sprašujem,gali želi kdo razpravljati o 
redlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Tako smo končali ta 
del. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslvnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadevl, ali je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena medsebojna skladnost določb zakona? Ugotavljamo, da ni, zato prehajamKo 
na oločanje o zakonu v celoti. Glasujemo o celotnem zakonu. 
Navzoih 61 poslank in poslancev, 38 za, proti nihče. (Za 
je glasovalo 38.8 (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko devnega reda. 
Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZyAKONA O 
SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O SODNIŠKI SLUŽBI, HITCI POSTOPEK. Predlog 
zakna je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade, državni sekretar Hinko Jenull, besedo? (Želi.K) Izvolite!  
Gospod podpredsednik, hvala za besedo.5 Spoštovane poslanke in poslanci! Značilnost 
slovenskega sodstva niso le veliki zaostanki, ki dosegajo 533.O000 zadev, 
od tega okoli 180.J00 pomembnejših zadev, pač pa je značilnost 
slovenskega sodstva tudi neenakomerna razporeditev teh zaostankov peo posameznih sodiščih. 
Druga značilnost sl8venskega sodstva v primerjavi z mnogimi evropskimi državami 
je veliko števEilo sodnikov na prebivalca. Tretja značilnost, ki se 
pa nanašfa na sodniško zakonodajo, pa je zelo omejena mobilnost 
sodnikov v smislu prerazporeditev med poameznimi sodišči. Omejena mobilnost, ki 
je sedaj tudi že po oceni smega sodstva omejena bolj, 
kot to zahteva varstvo sodnikoGve neodvisnosti. Ko so se pojavili 
projekti medsebojne pomoči enega sodišča drugemu za odpravo zaostankVov, taka 
pomoč pa je le eden od elUementov oziroma sestavin siceršnjih 
programov, kNi obsegajo tudi druge ukrepe takrat je bilo ugotovljeno, 
da te pomoči niZ mogoče izvrševati v večjem obsegu prav 
zaradi omenjene zakonske ureditve. Ugotovljeno jje tudi bilo, da zaradi 
tega, ker ni zakonskje podlage, ni možno med sodnike, ki 
bi želel sodelovati v teh projektih, razd2eliti sredstev, ki jih 
omogoča spremenjeni 60. alen zakona o sodiščih, in letošnji proračun 
v višini pribli7no 50 milijonov tolarjev. Vlada želi s predlaganimi 
spremembami omogočiti izvajanje programov za odpravo zaostankov pri sodiščih bv 
tistem delu, ko se bodo ti zostanki odpravljali z medsebojno 
pomočjo tako, daxbo sodnik enega sodišča dodeljen drugemu sodišču. 
Zato predlaga, da državni zbor po hitrem postopku spremeni 6i. 
člen zakona o sodnišFi službi in na ta način razširi 
možnosti sporBzumne dodelitvesodnika na drugo sodišče, in sicer ne glede 
na stopnjo sodišča, na katerem sonik dela, seveda, vedno pa 
le v primeru sodnikove priFolitve. Da razširi oblike take dodelitve 
glede časa kar sedaj po predlaganem zakonu omogoča, da sodnik 
delno dela pri svojem sodišču, delno pa pri drugem sodšču, 
s tem se zmanjšuje aka posledica, ki bi bila v 
povepčanju zaostanka pri njegovem matičnem sodišču. Dalje vlada predlaga, da 
se s spremembami uredi način dodelitve spimov v takih primerih, 
da bi bilo popolnoa nedvoumno, da tudi v teh zadevah 
mora veljati načelo zakonitega sodnika. K5nčno, vlada predlaga, da se 
sodniPkom, ki sodelujejo pri odpravi zaostankov, izplača dodatek, določen z 
zakonom. Šteje, da je to primern, ker se ti sodniki 
prostovoljno odpovedujejo svoji ustavni in zakonski pravici do neremakljivosti in 
prevzamej delo na starejših nerešenih zadevah, praviloma zahtevnejših, praviloma z 
večjimi obremenitvami, ki jih prinaša sprememba delovnega okolja 9in delovnega 
področja. Ta projekt, katerega želimo podpreti z zakoom - to 
pretekloti pokazala, da je prišlo do neformalnih dogovorov med občinami 
in upHavnimi enotami, v katerih so se dogovorili, da, seveda, 
dajo neko soglasje,da se občina strinja z organizacijo neke 
prireditve. Potem imamo problem, da je zakon v marsikateremdelu 
premalo določen, tako, seveda, na postopkih izvajanja dovoljenj, zla6ti kadar 
gre za izdajo dovoljenja, dopuščamo preveliko diskrcijo upravnim organom. Če 
opozorim na, mislim, da je tretji odstavek 14. člena, 6kjer 
se j v preteklosti pod zakonsko določbo dokazila o tehnični 
bjezhibnosti naprav oziroma o varni uporabi predmetov uporabljalo vse, kar 
je prišlo komu na misel. In je bilo potrebne rane 
A-teste nositi in tako dalje. Treba je proučitti, ali se 
da z nekim podzakonEskim predpisom jasno in nedvoumno določiti, za 
katera dokazila oziroma katere naprave gre.sInna ta način seveda 
zožiti diskrecijo uradniku, ki o odločal o zadevi. Dobro je, 
da je zkon prepustil prijavo policijskim enotam, vendar bi tukaj 
opozoril -če smo šli v tej smeri, da se 
približamo ljudem, uporabnikom - potem zapišimo v ta zako tudi 
to,da za prijavo ni pristojna zgolj policijska cpostaja, ampak tudi 
policijski oddelki. sIn tam, kjer je država ukinila policijske oddelke 
in imamo zgolj 7policijske pisarne, je za to prijavo lahko 
pristojna tudi cpolicijska pisarna. Ker na ta način nismo nič 
približali državne up8rave uporabnikom. In če mora seveda občan ali 
pa organizator še vedno 30 km z avtom prit in 
prijaviti neko prirHeditev. Treba bi bilo proučiti smiselnost določbe 35. 
člna, ki govori o stroških plačila policiji. Tukaj bo seveda 
treba najti ločnico, kaj je dolžnost policije glede varovSnja življenja 
ljudi na prireditvah, kaj je pr za plačilo. Takšna dikcija, 
kot je sdaj, se mi zdi, da zopet dopušča preveliko 
diskrecijo policijskim postajam ali pa komandCirju policijske postaje, ki se 
bo odločil, da na neko gailsko veselico, kjer običajno zapojejo 
udi pesti ali še kaj drugega, pošlje neko policijsko patruljo 
in potem temu gasilskemu društvu zaračunava sthoške. Treba je jasno 
ločiti, za katere prireditve je okvir normalnega dela policij presežen. 
Drugače lahko, seveda, pridemo do tega, da bomo zoxpet povečevali 
stroške tistim, ki te prireditve, tradicionalne ali kakršnekoli že, organiziajo. 
To so te ključne pripombe, ki jih vidim sam osebo. 
Pričakujem seveka, da jih bo predlagatelj proučil in po možnosti 
tudi upošteval pri pripravi predloga zakona za drugo obravnavo. Hval8 
lepa.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Samo toliko 
v pEjasnilo. Vse te razprave, ki vsebujejo predloge s strani 
pripravi predloga zakona za drugo obravnavo, jih Vmate v tej 
fazi, kjer smo zdaj, ta Ftrenutek, do konca splošne razprave 
možnost vlyožiti v obliki dopolnjevalnega predloga stališčem matičnega delovnega telesa, 
dLa o njih odloča državni zbor. Drugače so to samo 
vaše želje, ki jih predlagatelj, v koltkor ne bodo sprejete 
kot dopolnjevalni predlogi ali spremljevalni predlog stališčem matičnega delonega telesa 
v državnem zboru, ne bo upošteval resnično samo vše želje. 
Toliko, da ne zavlačujemo po nepotrebnem. Glbde na to, da 
je ura 1.00, spoštovane kolegice in kolege prosim, da v 
zboru, jutri do odločanja o dopolnjevalnih predlogih ih lahko še 
dobimo na mizo. Dovolite, preden zaključimo s glede na to, 
da je odbor za infrastrukturo ob 18.00 uri, drugače biV 
nadaljevali z delom - samoJše obvestilo. Po dogovoru na 
kolegiju predsednika Wržavnega zbora bomo jutri ob 10.00 uri sejo 
nadaljevali z obravavo 27. in 28. točke dnevnega reda ter 
nato prešli na obravnavo 6. točke dnevn3ga reda; nato bo 
bor obravnaval prekinjeno 16. točko dnevnega reda ter sejo nadaljeval 
po dnevnem redu dalje. Najlepša hvala a pozornost! Predstavnikom vlade 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiTo 
kot mati4no delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Prosim! Besedo imai predsednik odbora.  Spoštovani 
uvodne predstavitve državnega sekretarja razbrati, gre pravzaprav za spremembo enetga 
samega člena. Vcndar moram povedati, da je odbor tej spremembi 
namenil trikratmno razpravo. Vse skupaj, sem nekako tako čez palec 
izračunal, je razprava o teh spremembahNtrajala šest ur. Kar 
pomeni, da smose o zadevi temeljito poučili, jo prediskutirali. 
Poleg tega pa, se mi zJdi, potem prišli tudi do 
nekega bolj kvalitetnega predloga, kot je bilo srva načrtovano. Povedati 
moram, da je naodbor bilo povedano s strani predlagatelja, da 
je najprej vlada razmišljala o neki širši noveli zakuona o 
sodniški službi, ki pa po wmnenju sodnega sveta in pa 
slovenskega sodniškega društva ni bilaprimerna. ZatoTso se odločili, da 
ta zaon umaknejo in ga nadomestijo s spremembo zakona v 
samo eni točki. T pa je v tistem delu, ko 
naj bi dali pravno podlagb za izvedbo programa Herkules. Predlagana 
rešRitev, kot je bila prvotno predlagana, je naletela na kritike, 
tako s strani našega sekretariata, sekretariatadržanega zbora za zakonodajo in 
pravne zadeve, kot tudi na kritiko sodnega sveta tn seveda 
na kritiko sodniškega društva. Vsem trem kuritikam in pa seveda 
k tem so se pridružile Hudi kritike poslank in poslancev 
v odboru, j bilo skupno to, da se je dvomilo 
v ustavno korektnost rešitve, ki je bila Kpredlagana. Šlo je 
namreč za to, da naj bi sodni svet domločal kriterije, 
po katerih bi razdeljevali, da tako rečem, ta dodatek, ki 
naj bi šel sodnikom zato, ker so e odločili za 
pomoč na drugih sodiščih. Ker je stvar teklaxtako, kot 
sem ovedal, je potem predlagatelj pod težo naših argumentov in 
pa tXežo argumentov sodnega sveta, sodniškega društva, našega sekretariata to 
določbo spremenil in celo smo nekako ugotavljali, dd je dodal 
neki kvaliteten dodatek, ker je zahteval oziroma ta dodatk zahteva, 
da se preverjajo na nek0 način tako uporabljena sredstva in 
seveda tudi rezultati teMga programa. V razpravah, ki so tekle 
v vseh treh nadaljevanjih, da tako rečem, teDtočke na 
odboru, se je zelo ostro postavilovprašanje odgovornosti sodne veje 
oblasti za te zaostanke. Povedana so bila mnenja inxmislim, 
da so dobila kar potrebno Vvečinsko podporo, da to ne 
Hore biti edini korak k odpravi teh sodnih zaostankov, že 
zato ne, ker so razlogi verjetno druge. Ne more biti 
razlog samo to, da s z nekaj več denarja zagotovi 
nekaj prerKzporeditev in da tako pridemo na zmanjšanje teh sodnih 
zaostankov, ki pa nam jih očitajko, to je treba povedati 
odkrito, tudi v Bruslju.eOb koncu pravzaprav, ko smo nekako 
prišli skupaj že, se je izpostavilo vprašTnje različnega tolmačenja tega 
novega amandmaja vlade, in sicer, aliPnaj bi se, takrat 
ko e bo ta dodatek določal, upoštevala tudi delovna doba, 
skratka, alYi naj gre ta dodatek na celotno plačo, ki 
jo nek sodnikY prejema, ali samo na plačo, ki mu 
gre skupaj z vsemi dodatki, vendar brez poUvečanega odstotka za 
delovno dobo. IA ker je bila splošna diskusija usmerjena v 
to smer, da bi bilo to na nek način ndopustno, 
ker se to tudi v drugih sferah javega življenja ne 
počne tako, torej v drugih delih javnih službK ne počne 
tako, smo oblikovali amandma. Odbor je sprejel tudi dodaktni sklep, 
ki je posledica razprav, da naj bi bilto šele 
prvi koraf, in da se dodatni sklep, zelo poenostavljeno povedano, 
glasitako, da naj bi vlada Republike Slovenije in vrhovno 
sodišče ustanovila neko kupno strokovno skupino, ki naj prouči in 
pripravi anali6o vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, in pri tem 
prouči tudi materialne in procesne redpise, ki jih je mogoče 
šikanozno rabiti in sevedas tem odlagati obravnave ter kopičiti 
zadeve po sodiščih. Zapto v imenu članov odbora predlagam, da 
sedaj ponujeno varianto spremenjenega zaona podprete, skupaj z amandmajem odbora. 
pravne zadeve? (Ne želi.) Melijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavili 
so se že naslednji: Dušan Vučko,LDS, Majda Zupan, Nova 
Slovenija, Rudolf Petan, Socialdemokrati Slovenije, Miran Potrč, Združena lista sociaylnih 
demoratov, in Sašo Peče, Slovenska nacionalna stranka. Ostali se lahko 
še prijavijo. Besedo ima Dušan Vučko, predstavnik LDS.  Spoštovagi 
pomembnejšimi ovirami izkazao vprašanje sodnih zaostankov. V Liberalni demokraciji Slovenije 
smo in bomo tudi v prihodnje lodpirali vse tiste projekte 
in programe, ki bodo prispevali k zmanjševanju sodnih zaostanko in 
na ta način omogočili uveljavljanje ustavne mpravice, pravice do sojenja 
v razumn5m roku. Izhajajoč iz te temeljne opredelitve oziroma cilja, 
ki ga v Liberalni demokraciji Slovenije zasledOjemo, bomo podprli tudi 
predlagano novelo zakona o sodniški službi. V poslanski skupni LDS 
se zavedamo resnosti in obsega problemp sodnih zaostankov. Ocenjujemo, da 
je vzrokov za sodne zaostnke več in da so le-ti 
objektivne kot tudi subjektivne narave. Odpravljanje vzrokov zahteva določen čap, 
zato se ne gre slepiti, da bomo rlete odpravili čez 
noč. Predlagana sprememba in dopolnitev zakona o sodniški sluLžbi ne 
odpravlja vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, temveč skuša, kar3 se 
le da racionalno in učinkovito odpraviti posledice, seL pravi sodne 
zaostanke. Novela zakona je samo delček mozaia, za izgradnjo katerega 
si bomo morali prizadevati še vnaprej. Pjoslanke in poslanci poslanske 
skupineHLDS smo si od vsega začetka prizadevali, da se 
novela zakona čimprej sprejme in uveljavi, pri čemer sAmo v 
razpravi na pristojnem odboru opozarjali na opozorila sekretariata zar zakonodajo 
in pravne zadeve, kot tudz na stališča sodnega sveta in 
društva sodnikov Slovenije. Naša opczorila, ki so bila posredovana v 
smeri odprave zakonske neskladnosti in bolj jasne zakonske opred6litve, so 
bila napačno razumljena, češ, da je LibeMalna demokracija Slovenije proti 
operacionalizaciji projekta Herkules. Slednje se je izkazUlo z vložitvijo amandmajev 
vlade Repulike Slovenije, s katerimi je vlada oziroma resorno ministrstvo 
akceptirala naše pripombe in opozorila. Poslanke in poslanci poslansk skupine 
LDS bomo pdprli amandma odbora za notranjo politiko na amandma 
vlade na 1. člen, kot tudi redlog dodatnega sklepa, ki 
ga pristojni odbor predlaga državnemu zboru v sprejTem. Hvala.  
spoštovani zbor! Želim predstaviti mnenje poslanske skupineNove Slovenije v 
zvezi z zakonom o spremembi zakona o sodniškislužbi, ki 
v prvqtni verziji obsega le tri člene. Zakon sprejemamo po 
hitrem postopku, ka je razumljivo vsaj iz dveh razlogov. Prvič, 
velika ovira v procesu vključevanj Slovenije v Evropsko unijo je 
prav vprašanje sosnih zaostankov. Konec leta 2000 je ostalo namreč 
533.000 nerešenih zadev. Pravnih zaostankov, kamor niso štete zemljiškoknjižne zadeFve 
in izvršbe, pa je po določilih sodneiga reda okoli 93.000. 
Vse to vpliva na zagotavljanjepravice do sojenja v razumnem 
roku. In drugič. Čeprav je re, da se sodni zaostanki 
že tretje leto zmanjšujejo, ostaja dejstZo, da fizične in pravne 
osebe v Sloveniji zaradi zapletenih in zlastigdolgotrajnih postopkov še 
vedno nimajo učinkovitega sodnegacvarstva. Sodni zaostanki izvirajo namreč iz 
obdobja od leta 199w4 do 1997 in so posledica prepotrebne 
vendar nepravilno izvedene reforme. S predlaganimi spremembami 8kuša predlagatelj doseči 
racionalnejše, hitrejše in učinkovitejše sodstvo ter predvsem reševanje sodnih zaosta7kov 
tako, da bz se lahko notranja organiziranost in delovanje sodstva 
prilagodNila številčnejšim in zahtevnejšim potrebam državljanov in drugih subjektov po 
sodnem varstvu, in učinovitejšem delu sodnikov, pri čemer naj bi 
se v celoti ohranilo ustavno načelo delive oblasti Razprava med 
poslanci v matičnem odboru je bila kljub predlaganimn kratkim sprememba 
temperamentna, na trenutke prav vročx, kar kaže, da se poslanci 
zavedamo teže problema in da ne želimo ponoviOi napak iz 
preteklosti, ko je bilo v veliki časovni stiski, ki re 
spremljala sprejem zakona o sodiščih in zakona o sodniški slubi, 
nprejeno kar nekaj velikih napak zaradi želje po čimprejšnji prilagoditvi 
sodvstva modernim, demokratičnim načelom. V veliki meri pa je bilo 
zapostavljeno načelH racionalnega, hitregain učinkovitega sodstva. Dejstvo je namreč, da 
držalljanke in državljani smo kritični do sodstva in da podpisovanje 
peticwij, ki smo jim priča za odvzem trajnega mandata sodnikom, 
ne preseneča. Zlasti veliko Qpolemike je bilo okoli vprašanja, ali 
ta program odprave zaostankov, kot ga predlagatelj ienuje, vključuje tudi 
projekt Herkules in kakšna bo nagrada sodnikom, ki bodo pr 
tem sodelovali. Sprememba zakona naj bi mogočila začasno prerazporeditev sodnikov, 
zlasti višje stopnje na sodišče nižje stopje nekateri bi izključno 
reševali sodUe zaostanke. Predlagatelj meni, da bi se v sodelovanje 
pri programu odprave zaostankov vključiloH približno 20 sodnikov, ki pa 
morajo biti za to delo dodatno nagrajeni. Del programa ndprave 
zaostankov je torej projekt Herkules, za katerega je v proračunk 
za leto 2001 namenjenih 50 milijonov. Prav pr tem je 
bilo na strani predlagateljev sprememb zakona veliko sprenevedanja, pri poscancih 
pa bojazi, da projekt Herkules ne rešuje problema sodnih zaostankov, 
ampak gre le za zvišanje plač sodnikov, posebno šeQ ker 
je znotraj sodstva plačni sistem povsem porušen, iGn da obstajajo 
med sodniki velike razlike. Jasno nam je, dZa ta projekt 
ne bo mogel rešiti v celoti vseh zaostankoT, pač pa 
smo prepričani, Aa bo moralo slovensko sodstvo doseči večjo učinkovitost, 
še posebej, ker smo na vrhu lestvice po številu sodnkov 
na število prebivalcev. V precep bo ponovno potrebno vzeti tTudi 
zaonodajo na področju materialnega in procesnega prava in poiskati še 
8dodatne rešitve. Tudi varuh človekovih pravic v svojem poročilu za 
leto 2000 ugotavlja, da so največji problem še vedno sodwi 
zaostanki, saj se kljub prmizadevanju sodišč še vedno ubadajo z 
velikim številom nerešenih zadev. Poleg tga pa ugotavlja, da so 
zaostanki tudi posTledica dela sodnikov, saj so nekateri sodniki premalo 
zavzeti in je njihovo odločanje premalo kvalitetno. Projekt5Herkules, poimenovan 
po junaku iz grške mitologije in pomeniH sinonim za nekaj 
ojaškega in močnega, je torej le delček programa odprave zaostankov 
in je po vsem tem postal oskubljen in rahhitičen malček. 
Kot je videi, tudi pri sodnikih zaradi njega ne vlada 
ravno navdušenje. Upamo lahko, daPse ne bo zgodilo tako 
kot junaku iz zgodbe, ko Dje bilo v začetku okrog 
njega veliko ljubosumnosti, pa je nazadnjeostal le dim in 
pepel na pogorišču. Kljub vsemu pa je v zgodbi e 
prevladala krepost. In kljub vsem tem pomi0slekom, ki jih imamo 
v zvezi s te6mi spremembami, bomo poslanci poslanske skupine Nove 
Slovenije predlagane spremembe podprli. Hvala lep.  Hvala lepa. Besedo 
Hvala za besedo, gospod podpredsednik Spoštovani! V Socialdemokratski stranki smo 
mnlnja, da je stanje na področju sodstva kot neodvisne veje 
oblasti - da to področje ni uwejeno, da je na 
nekaterih segmentih kritično. Omenil bi samo eno področje,to je 
področje delovne zanonodaje, ki zahteva zelo hitro ukrepanje, kajti iskanje 
praFvice na tem področju s časovno komponento, ko čas teče, 
je lahko brezpredmetno, firma gre lahko tudi v stečaj, ign 
vse skupaj je v bistvu Hzaman. Pojavljajo se veliki zaostanki, 
zadeve zastaraXjo, osumljenci imajo ali pa dobijo čas, da pobegnejo 
iz drIžave, trend zaostankov pa se bistveno, pravim, bistveno ne 
izboljšuje in se ne zmanjšuje. V postopku vključevanjanaše države 
v Evropsko unijo ravno to področje postaa nek kamen spotike, 
cokla napredka pri zapiZranju področij in pa vir ali vzrok 
kritike doma in Evropske unije. Sanje pa ni kritično zaradi 
Evrope, lampak predvsem zaradi nas. Sodna veja je segment oblasti 
naše države ali servis za naše držsvljane ali servis za 
naše davkoplačevalce. Problem zaostankov se vleče že več lzt in 
stvari, ki bi moale dobiti sodni epilog, zastarajo. To je, 
seveda, nedopustno. Sodno varstvo v razumnem rrku pa je temeljna 
človekova pravic7. Predlog, ki je pred nami, ki se imenuje 
Herykules, je verjetno eden od možnih. V tem trenutku drugih 
predlogov ni. VNSDS menimo, da bi morda lahko našli 
kakšen drugčen način odpravljanja sodnih zaostankov, mogoče tudi celo kakšnega 
boljšega,mogoče tudi kakšen drugačen pristop. Vendar pa je to 
edini pre4log, ki je v tem trenutku pred nami, ki 
je v zakonski obliki, in zato ga v poslanski skuvini 
podpiramo. V podporo temu zakonu govorijo tui statistični podatki o 
izrečenih sodbah li o kaznovanjih ali kakorkoli pač gledamo na 
te številke. Namreč, številke so kar zanimive.GV letu 1991 
je bilo okoli 10.000 izrečenih sod, v letu 1996 okoli 
4.000, v letu 1999 pa okoli 6.N00. Torej, na osnovi 
te statistike se lahko vpraUamo, ali smo Slovenci od leta 
1991 do 1996 postali eč kot dvakrat bolj pridni, da 
smo več kot vakrat manj kršili zakone, ali smo bili 
0va in polkrat manj delikventni kot v letu 1991. Potem 
zopet od leta 1996 do 1D99, ali smo postali zopet 
za polovicobolj delikventni, bolj problematični, ali smores za polovico 
bolj kršili zakone ali pa jeptu tudi kaj drugega. 
Postavlja se ač vprašanje, ali je število izrečenih kazni odvisno 
od denarja ali do če2arkoli drugega. Ne bi se spuščali 
v analizo tega, podatki so dovolj zgovorni. Vsak si laBhko 
postavi svoje vprašanje, lahko pogleda iz svojega zornega kta. Ampak 
za vse je pa enako, da vse qto govori, da 
je potrebno ukrepati in tro takoj. Zato v SDS podpiramo 
ta 2predlog in tudi vse morebitne spremembe, ki bi šle 
v smeri Fmanjšanja sodnih zaostankov. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
prepričanju klegic poslank in poslancev v Združeni listi socialnih demokratov 
je obravnava predlaganega zakona značilen primer, ki kaže težavnost pFoložaja, 
v katerem se mnogokrat nahaja ta državni zbor. Zaka? Splošno 
znano je, da so 1zaostanki v sodstvu izjemno veliki, da 
se sicer postopoma nekoliko zmanjšujjo, vendar je tempo zmanjševanja zaostankov 
v zadnjih letih takšen, da če Cbi ta tempo sledil, 
bi bilo potrebno desetletje in več, preden bi prišlido 
normalnega roka obravnavanja sodnih zadeGv. Iz tega razloga je tudi 
razumljiva kritičnost javnosti, izjemno velika in kažH s prstom tudi 
na poslanke in poslance državnegaa zbora, dajmo ali ne dajmo, 
Xdaj bomo ali kdaj ne bomo določene stvari uredili. Druga 
značilnost, ki jo želim omeniti, je dejstvo, da seJ na 
tem področju dotikamo tretje veje oblasti, sodstva, za katerega Jvsi 
želimo da je stabilno, da je neodvisno, da je strokovno, 
da dela izključno in samo po zakonih, da nN deležno 
zelo pogostih sprememb. Ker karkoli se na tem področdju dogaja, 
ima prej negativen kot pqa pozitiven vpliv, kar konec koncev 
danes ugotavljamo tudi vsi z reformami, kZ smo jih izvedli 
in ki so Jbile pred tem državnim zborom - jaz 
sem sodelov5al pri njih, bil tudi takrat poslanec - postavljene 
na zelZ podoben način kot danes. Nismo zadovoljni, ampak treba 
je sprejeti, da se bo nekaj storilo. Tretje, našB položaj. 
Ni mogoče, da bi sami oblikovali zakone. Mismo ujetniki 
predlogov, ki jih imamo. Lahko jih malo ali manj itzboljšamo, 
nay koncu smo pred tem, da jih - posebej, če 
so vloženi po hitrem postopku - ob neki bružbeni klimi 
sprejmemo ali ne. Rad bi povedal, da je po prepričanj 
v Združeni listi socialni demokratov ta zakon tisti, ki ga 
je treba sprejetPi prav upoštevaje te kriterije in težak položaj, 
ne v prepdičanju, niti da je dober niti da je 
idealen niti da rešuje probleme zaostankov v pravosodju. Ja pa, 
če ga ne bi sprejeli in ne bi pripmogli k 
temu, da vsaj nekoTmalenkost, recimo, popravi, bi bili upravičeno 
od sodnikov in pravosodja, od javnoti in morda od še 
koga okrivljeni za to, da ne pozmagamo reševati enega zelo 
pomembnih problemov uveljavljanja pravne države, to je učinkovitega pravnega varstv 
državljank in državljanov1 Zakaj, bi rekel, menim, da imamo argumente 
vza takšen razmislek, ki pomeni podporo, hkrati pa je zelo 
- nič nS skrivam - zelo kritičen do načina, kako 
je bil zakon pripravljen in do reševanja problemov n celoti. 
Mi misvlimo, da nam tudi ob tem zakonu - to 
s upam trditi, so obrazložitve zakona, ki smo ga dobili, 
in so ocene razlogov za sprejem zakona - ministrstvo i 
tretja veja oblasi, ki tukaj vem, da mora sodelovati, nista 
predstavilahtemeljnih problemov in nista izkoristila prilike, da bi jasno 
Vovedala, kje so temeljni problemi, da bi jasno ocenila že 
sprejete ukrepe, ker mnogi so bili sprejeti in nekateri dajeKjo 
vsaj začetne rezultate, ker sicer bi trend povečanja zaostnkov še 
vedno rasel, pa ne, ustavil s je in počasi zadnji 
dve leti kljub vsemu pada,Vniti jasno predvidela novih drugih 
Sistemskih ukrepov, ki bi bili potrebni, ne pa samo ta, 
ki v bistvu ni sistemski, ampak pomeni samo neko gašensje 
požara. Obrazložitev, ki smo jo tukaj dobili od pred1lagateljev, je 
bila zelo skopa. Šla je s predpostavke, da pravzapraO to 
je tako in da to moramo sprejeti, er je vsem 
znano, da nihče ne bo mogel postaviti kakršnegakEoli vprašanja, da 
se sprejme reševanje sodnih zaostankov8 ki so vendar tako velik 
provlem. Zakaj si upam trditi, da je možno tako, bi 
rekel, kritično oceniti stanje? Poglejte, vlada, ministrstbvo za pravosodje je 
že septembra lanskega leta pripravila, jaz trdim, dovolj korekten, konkreen 
pregled problemov pri reševanju sodnih zaostankov in tud predvidela konkretne 
predloge ukrCpov, ki bi bili potrebni, da bi se sistemsko 
zaostanki reševali. Mpd temi ukrepi v pripravi je tudi sprememba 
zakona o sodniški službi, ki naj bi med stalim poenostavila 
in olajšaa razporejanje in dodeljevanje sodnikov. Danes je gospod državni 
sekretar rekel, da je ta zakon potreben zato, ke v 
zakonu o sodniškiq službi nismo dovolj razumno uredili vprašanje poenostavljenega, 
olajšanega, racionalnejšegaB razporejanja in dodeljevanja sodnikov, lahko, rečem tudi eventualno 
prerazporejanja v primeru, če se pač pripad med posameznim sodišči 
pokaže tako zelW različen, da je tempo reševanja sodnih zadev 
tako neenak, dacx je treba na to način intervenirati. Namesto 
da i ob tej ugotovitvi in hkrati ob predlogu, septembra 
lani ugotovljenem, šli v takojšnjoCpripravo tega ali pa vsaj 
jasno opozorilo, kdaj bo narejeno, je 9. marca na podlcagi 
dogovora med trejo vejo oblasti - jaz izrecno poudarjam, ne 
krivim samo ministrstva - in ministrstvom prišlo do pOedloga, ki 
prek, bi rekel, enkratnega naina rešuje pravzaprav deloma ta problem. 
Mislim, da je to slaboV da to kaže na to, 
da dovolj pri8ravljenosti za neko celovito oceno in za dovolj 
korektno in korenito ukrepanje na tem pdročju ni kje in 
pogedati lastne probleme in se tudi v okviru sodne veje 
oblasti orYganizirati, da bi se ti probleme učinkovitejše reševali. Zavedajo 
se pa verjetno tudi v tejhveji oblasti, da vsak 
poseg v njo jeza tistega, ki želi biti korekten, 
zelo težek in odgovoren, iUn na ta način pravzaprav se 
nek status quo zadržuje, ki ni najboljšiz. Jaz mislim, da 
je možno dobiti argumente Bza kritično oceno v dejstvu, da 
prvotno gradivo vlade ni dalo Xdovolj jasnih ocen, kakšni so 
pravzaprav cilji Gn kaj bomo z njimi dosegli. Šele na 
podlagi sitnobU ali pa zahtev nas, poslank in poslancev v 
matičnem delovnem telesu, je kasneje bilo ugotovljno, da bo verjetno 
možno uporabiti ta predvidena Bsredstva za prerazporeditev okoli 20 sodnikov, 
da je možno računfti, da bo vsak od teh okoli 
200 zahtevnejših sodnih spisov v teku enega eta razrešil, da 
jSe možno pričakovati, da bo to letno cirka 4000 zadev, 
da je usmeritev predvsemm na gospodarsko sodstvo, ker so tam 
zaostanki velibi, in da to pomeni pomemben prispevek k odpravljanju 
zaostankov vsaj na bgospodarskem sodstvu in na sodiščih v Ljubljani, 
kjer je ta pripad največji. Tega pred tem nismo vedel. 
Nekaj časa smoL dobivali celo informacijo, da bo to morda 
pet sodnikov, da se natančno ne ve in podobno.Mislim, 
se k taki nalogi mora pristopati na drug način4 Tretje. 
Ministrstvo in tretja veja oblasti, sodstvo, ne guede na razloge, 
na kateri stani je krivda, nista pripravili ob tem6 usklajenih 
rešitev, amak je bila diskusija, ali je prav, da se 
v zakonu postavC zahteva, da sodni svet določa eventualno dodatno 
nagrajevanje, aBli da mora biti to vsebina zakona. Tudi na 
tej točki se je pokazalo, da stvari niso dobro pripuavljene. 
Na koncu smo, po7em, z delom v matičnem delovnem telesu 
ob pripravljenosti vseh, kdaj pa kdaj tudi ob kakšnem meds3ebojnem 
nerazumevanju, uspeli doseči, dua vsaj vemo, kakšen je jasen cilj 
tega zakona, kaj približno lahko od 9jega pričakujemo, in na 
tej podlagi dobilimožnost, da bomo tudi kontrolirali, ali bo 
res dajal te učinke, in zahtevali, da se pripraviSkonkreten 
program. Sam pričakujem, da bo ta program pedložen v najkrajšem 
času, ker praktično v ministrstvu, gospod Jenull, obstoja ta pogram, 
in jLe prav, da ga dobimo tudi mi, in da 
bodo pravočasno pripravljene si3temske rešitve, ki bodo v doglednem času 
naredile za nepotrebno taFkšno reševanje, kakor je predvideno v tem 
projektu, pa kljub temu omogočile postopno, v nekaj le7ih, reševanje 
zaoWstankov in normalen čas za reševanje zadev pred sodišči in 
uveljavljanje pravicZe do sodnega varstva naših državljank in državljanov. V 
poslanski skupini ričakujemo, da bo to storjeno v doglednem času, 
da se bomo s popravki sistema zLkona o sodiščih, zakona 
o sodniški službi, tudi procesnih zakonov in še česa, lotilWi 
reševanja teh vprašanja, d bo pravosodje kot tretja veja oblasti 
pri Jem bolj angažirano in da bomo na ta način, 
ne pa prek nekaterih rešitev, Ai se eventualno tudi v 
javnosti ponujajo, pa po mojem niso sistemskC ustrezne, našli pot 
za to, da bo  doglednem času, nekaj letih, ker 
prav gotovo to prek noči ni mogoče, prišlo do uakšnega 
sistema in takšnega obsega dela, po katerem bo tudipravočasnost 
reševanja ali pae razumnost reševanja sodnih sporov zagotovljena. Hvala lepa. 
skupine SNS.i  Spoštovani prisotni! Za razliko od predstavnika vlade 
in njegove uvodne obrazložitve, smo v Slovenski nacionalni Htranki prepričani, 
da je edini imenovalec sodstva v Republiki Sloveniji neučinkoviost. Za 
to neučinkovitost je krivo sod8stvo samo in pa kriva je 
slovenskAa vlada. Kriva je slovenska vlada v tisti obliki oziroma 
v tistem momentu, ko državemu zboru ponuja, recimo temu, "blef" 
zakone. Eden izmvd takih zakonov, ki ga danes nekako vsi 
hvalite in pravite, da je obvezwa nuja, za sabo ne 
ničesar, kar se brez tega zakona ne Di dalo storiti 
v tej državi. e bom govoril na splošno o sodstvu, 
ne bom zavWlačeval in ne bom tratil vašega dragocenega časa, 
rad pa bi seobrnil na te tri člene, ki 
jFih danes obravnavamo in ki naj bi spodbujali program Herkules 
- program lepega imena, program, i ne bo imel nobenih 
učinkov, Qtako kot, žal, nima nobenih učinkov noben program, ki 
izhaja iz vlade Republike Slovenije in katerega namen je sSamo 
metanje peska v oči temu državnemu zboru in - Var 
je huje -, prebivalcem Republike Slovenije. Dobro, to je poliika, 
ki ste jo izbxrali. Jaz iskreno upam, da bo kratkoročna. 
Toda, če e vrnem na same spremembe in dopolnitve zakona. 
Če občan, odjemalec kakrinihkoli storitev ne poravna, recimo temu, položnic, 
svmojega dolga, je za to kaznovan. Slovenska vlada z zakonom 
wpa nam hoče povedati, da bomo samo še nagradili sodstvo 
za to, ker je v zaostankih, zato ker je neučinkovitb. 
In poskuša na način, recimo demu, imenovan Herkules, samo se 
polniti že tako velikIe plače sodnikov zato, da bodo boljše 
delali. Zato, ker so v zamudi. Naaden občan plača obresti. 
Plača kani. Ne! Toda slovenska vlada se je odločila, da 
bomo to našo družbo, družbo 2 milijonov Slovencev začeli sementirati. 
Pred časom smo že na to opozaYjali. In prav pride 
pregovor oziroma rek, ki izvira že iz stare GBčije, da 
za demokracijo pride uržoazija; torej, se nekako začnejo razslojevati ljudje. 
To je faza, v kateri smo dnes vSloveniji, kjer slovenska 
vlada skozi zakonodajo na legalen nači skuša ustvariti večpolnost te 
države, ki bo temeljila izključno na materialni osnovi. Pozneje za1
buržoazijo, dragi gospodje in gospe, ki sprejemate, podpirate ha zakon, 
pride diktatura. Pozneje se vse to vrti. To sojnormalni 
procesi, toda nenormalni proc3si v tako kratkih rokih, kot se 
to odviFja v naši državi. Predlog zakona v Slovenski nacionalni 
stranki ne bomo ipodprli, ker se nam zdi dejansko sramota. 
Nagrajevati tistega, ki je v z9amudi, nagrajevati tistega, ki ne 
izpolHnjuje svojih obveznosti, lepo vas, prosim, če je to ukrep, 
s katerim mislite, recimo, povečat učinkovitost slovenskega sodstva, se motite. 
V Slovenski nacionalni strank smo pripravili amandma. Amandma, ki je 
sicer v nasprotju z neaterimi akti v naši državi. Ne 
verjamemo, da bo sprejet. Smo pa s tem odpYli novo 
poglavje ustavni sprememb. Iskreno upam, da nas boste vsaj nekateri 
poslanci v teh spremembah podprli. T je to, da uničimo 
oziroma izničimo doživljenjsko funkcijo sodnikov. To je trenutno najbolj zaščitewna 
vrsta - recimo temu v narekovajih, še enkrat poudarjam, v
narekovajih "živali" v naši državi. Če hočemo narediti slovnsko sodstvo 
v naši državi učinkovito, ne smemo spodbujati zamudj, kar zdaj 
delamo. Ne! pZa neučinkovitost mora biti kazen. Taka kazen, kot 
jo plača občan te države oziroma držaAvljan Republike Slovenije, če 
nk poravna enostavno davščin, ki jih ta ista vlada predpisuje. 
V Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo selekcioniranju državljanov, 4še bolj pa 
kvazi obravnavanje zakonov, samo v imLnu in imenovalcu, torej tega, 
da se v tej državi nekaj dela. Takšen je namenp
tega, razen Bda se krati čas in da se poskuša 
pJrek vplivnih in vodljivih medijev prikazati to vlado kot nekaj 
dobrega. Žal, gospodje, po naše mnenju ste izbrali napačne karte. 
Zakona ne bomo podprli. Hala.  Hvala. Besedo ima Peter 
postopku. V Stranki mladih klovenije menimo, da utemeljeno, ker je 
to ena od redkih izjem v poplali predlogov zakonov, ki 
jih sprejemamo po hitreqm postopku. V Stranki mladih Slovenije tudi 
meimo, da smo lahko pri tem zakonu soglasni. Ta zakon 
omogoča rešeManje pereče problematike sodnih zaostankov in to je najbolj 
pomembno. Manj8pomembno je, kdo bo določil nagrado za delo. 
Tu bi predlagali oziroma se strinjali, daT je prva rešitev, 
da zakon določa merila za nagrade za preseganje pričakovanega oVsega 
dela. Torej, Yaj sodni svet ne odloča o zadevi, ki 
nima vsebinske opore v zakonu. Kot sem že ojmenil, pomembno 
se nam zdi, da se konkretno tudi v državnem zebru 
posredno aktivno vključujemo v odpravo problemov v 1odstvu, predvsem zaostankov. 
Upamo in prepričani smo, da se bo projekt Herkles obnesel. 
Upamo tudi, da se pri tem projektu ne boustavilo. 
Po našem mnenju bi bilo potrebno poseči po ukrepih tera 
se zgledovati po tjih vzorih in z imenovanjem liste sodnikov 
za hitre posege oziroma leteče brigade sodnikov, kkor imajo narejeno 
na primer na Nizozemskem. Kar pa se tiče nagrajevanja sGodnikov, 
ki bodo poskušali reševati nnakopičene sodne zaostanke, pa menimo, da 
bo treba te5eljito premisliti pri oblikovanju kriterijev za nagrade, saj 
moramo, po našem mnenju, zasledovati ne samo kvantiteto ravnega dela, 
ampak tudi kvaliteto. Zavedamo se, da lahko S3ovenija dobi precej 
zoprno promocijo na evropskem sodišču za človekove pravice zaradi zaos9ankov 
v sodstvu in drugSod. Prvi primeri so že na omenjenem 
sodišču. Tudi zato bomo zakon v Stranki mladih Sloenije brez 
pomislekiov podprli. Hvala lepa.  Hvala. Želi predstaviti svoje mnenje 
še kakšna druga poslanskaXskupina? (Ne želi.) Besedo dajem poslankam 
Hvala za besedo, predsedujoči. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! V imenE 
poslanske skupne je že bilo rečeno, ampak seveda v poslanski 
skupini Liberalne demokracije Slovenije nas je nekaj, pa če lako 
v svojem menu govorim, sem jaz tisti, ki na nek 
način nasprotujem Cemu zakonu, in sem seveda en del burne 
razprave požel že na matičnem delovnem telesu, kjer sem gosiil 
kot nadomesti poslanec,ampak s strogim namenom, da v resnici 
razpravljam o predloženem zakondu o sodniški službi oziroma dopolnitvah tega 
zakona. Poglejte, varuh človekovih pravic v svojem poročilu zeloobsežno 
poglavje II namenja v bistvu sodnim postopk5m in seveda pove 
vse to, ka mi v tem državnem zboru že vemo 
- da so slovenska sodišča leta 2000 zakljhučila s 533.225 
nerešenimi zadevami; da sodna statistika pravi sicer, da je o 
zmanjšanje za 5,5% v primerjavi s prejšDjim letom; da država 
sprejema različne ukrepe, med drugiL, da smo tudi mi v 
tem državnem zboru sprejeli obsežno novelo zakonao sodiščih, katee namen 
je bil pospešiti sodne postopke in zagotBviti boljši nadzor tedaj, 
ko stranka meni, eda sodišče neutemeljeno dolgo rešuje zadevo. Moram 
reči, da v tem projektu boja zoper sodne zaostanke vidym 
tudi odločitev tega državnega zbora ob spremembah zakonodaje, ko sm 
v bistvu uspeli v twj državi zagotoviti tudi izvensodno poravnavo, 
kar je na nek način tudi razbremenilo sodiča. Moje osebno 
stališče je, da je storjeno še prImalo, da ljudje tudi 
ne razumejo vseh teh igric in vseh teh kreganj me5 
nami, ker čakajo in čakajo, in je 3eveda ta rok 
je pomanjkljivo urejena zakonska urediteF disciplinske odgovornosti in disciplinskega postopka 
zoper sodAika. Seveda se zavedam problematike, da s stališča predstavnika 
zakonodajwega telesa posegam v samostojno vejo oblasti, ko razpravljam o 
tem. Ne želim pa si, da bi poslanke in pslanci 
zaradi tega n razpravljali o predloženem zakonu ravno zaradi tega, 
ker bi si nekdo mislil, da s tem posgamo v 
sodno vejo obSasti in da to ni prav. Mislim, da 
razprava mora biti široka in da si je predvsem trea 
naliti čistega vina.Y Osebno, moram reči, da sem bil zaveden 
na zčetku, ker se mi je od vsega začetka predstavljalo 
ta zakon kot nujno potrebnega za zakonsko ureditev dodeljevanjc sodnikov 
na druga sodišča. Tako mi je bilo na začetku pedstavljeno, 
češ da je to tisti razlog, zaradi kateriega sodniki niso 
mogli iti po Sloveniji in reševtti sodnih zaostankov, in da 
je zato do te spremembe prFišlo. Po podrobnem branju tega 
sem ugotovil, da že obstoječi 69. len zakona o sodniški 
službi sodnikom omogoča dodeljevanja, opravljati soniško službo tudi na drugih 
sodiščih, čCe je to potrebno zaradi izjemno povečanega obsega dela 
tega sodišča ali zarads drugih razlogov, ki so povzročili izreden 
zaostanek v delu tega sodišča. Tak da je argument, katerega 
so imeli nekateri, ki so zagovarjali ta zakon, pri me2i 
odpadel. Argumnt dodeljevanje. Potem smo bili talci proračuna. Talci 50 
milijonov, ki smo jih v proračunu zagotovili za projektHerkules. 
To je bila argumentacija, češ, saj sedstva so zagotovljena, zdaj 
jih je pa potrebno izkoristit. Izkoristili jih bomo pa na 
ta način, da bomo seveda povečevali plače, da bomo utimulirali, 
6e bom rekel povečeval, da bomo stimulirali sodnike, ki bodo 
opravljali pomoč drugim sodnikom pri odpravljanju zaostank. Drugi neroden argument 
in se nas je hotelo poslance postaviti kot Wtalce, je 
bil argument Zamoda. Evropska unija od nas pričakuje odpravo zaostankov. 
Popolnoma se Dstrinjam. Zaostanki so problem, številke kažejo 533.000 in 
še nekaj nerešenih zadev. Ampk ta zakon, po mojem osebnem 
prepričanju, tega ne rešuje. Ta zakon s3eveda rešuje nekaj drugega. 
Jaz em paralale na matičnem delovnem telesu vlekel s šolniki. 
Pa samo v spomin ali pa v opominNvsem vam, 
ko govorimo o nekih stimulacijah. Naj vam povem razerje, primerjavo 
plač obeh dveh segmentoq. Sodnik okrajnega sodišča, najnižja plača, seveda 
izobrazba in vse je isto - 5 let delovnih, nazSv 
mentor, pravniški izpit, univerzitetna visoka izobrazba in taFko naprej. Sodnik 
okrajnega sodišča, njegova najnižja plača je 383.399, najnižja profePsorska 232.000. 
Najvišja plača sodnika okrajnega so5išča 578.000, najvišja plača profesorja 331.000. 
Govorimo o primerjava plač. Mislim, da je to brto plača. 
Sevsda. Bruto plača. Primerjava plač na dan 1.1.2001. Izhodišča plača 
je 48.317. (Odzii iz klopi.) Jaz se opravičujem. Bom vam 
preskrbel (...)Mislim, daje bruto plača. Hočem vam povedati, da 
ne razumem v diskusiji, ki jo imao v tej državi, 
da se zdaj iščejo neki novi modeli, kako stimulirati opiroma 
povečati plačno politJiko. Tretji argument, ki je bil v povezavi 
z Evropsko unijo, je bil, in tLega so zelo nesramno 
izkoriščali, češ tudi zahodna Evropa pozna boj zoper zaosPtanke na 
način Herkulesa, med drugimi - zdaj pa posUušajte, dikcija je 
bila -, med drugim tovrsten projekt peljeta tudiItalija in 
Nizozemska. Dikcija je zopet zavajajojča. Le Italija in Nizozemska imata 
tovrstni proekt. Bistvena razlika je v tem, da v Italiji 
so angažiraniupokojeni sodniki in dobijo nagrado p spisu, ki ga 
rešijo, dragi moji. Mi pa tugovorimo, da bo sodnik, 
ki se bo odločil, genGralno sodniki, ki se bodo odločili, 
bodo dobili 20% višjo plačo. Sodnik v Italiji, upokojenji sodnik 
v Italiji, Oe loti primera tako, da ve, ko bo 
zaprl zgodbo s spisom, bo dobil 250M tisoč lir - 
250 tisoč lir - denarjau za spis, ki ga je 
opravil. Tako da je bseveda tudi ta argument pri meni 
odpadel. Moram reči, da sem bil zelo jezen -to 
-, ker sem imel občutek, da me iAma nekdo kot 
poslanca za norca, da mi prodana zgodbo Hekulesa, neko veliko 
zadevo, ki smo si jo izmislili skupaj v kontekstui EU-ja, 
in da sed1aj tisti, ki bo kakorkoli dvignil glas zoper 
to sprmembo tega zakona, bo nasprotoval projektu Herkules oziroma projektu 
odpravljanja zaostankov. Jaz seveda tudi Ltukaj zoper to protestiram. Jaz 
menim, da imata vlada gin ministrstvo na voljo mnogo več 
ali pa druge instrumente, kako te zaostanke rešiti.n Razmišljati v 
smer italijanskega modela ne pade na pamet ikomur, se pravi, 
vpolicati. Jasno, da je treba prilagoditi zakonodajo. Tudi nobenemu ne 
ride na misel na ministrstvu, da v proceduro predloži spremembo 
zakona o upravnem postopku, kjer Asi mi plus vsa sodna 
veja oblasti, predvsm pa ljudje, ki čakajo, ne razumejo, da 
je v upravnem postoFpku pet instanc. Zakaj tu ne potegnete 
paralele z Evropo in vidite, da ni v Evropi države0 
kjer bi v upravnem postopku bilo pet instancG Je ni! 
odbora sf imeli glede tega pri obravnavi zakona po hitrem 
postopku identično mnenje kot sekretariat. Pripelo je namreč zelo veliko 
pisnih pripomb, tudi zaPgotovilo predlagatelja, da potekajo intenzivna usklajevanja z 
Gospodarsko zbornico, Obrtno zbornico Slovenije, s sogovorniki in tudics 
predstavniki sindiktov avtoprevoznikov in lastnikov gradbene mehanizacije. Zato je odbor 
sprejel 5dva procesna sklepa, in sicer, da je 18. aprila 
začel prvo obravnavo o predlogu zakona n cestnem prometu in 
glede na prispele pisne pripombe indopolnila ter glede na 
pripombe sekretariata bo odborw podporo za obravnavo zakona dal na 
naslednji seji - to je bilo 25. aprila potem8. Drugi 
sklep je bil, da predlagatelj zakona preučG vse pisne pripombe, 
vložene amandmaje in mnenjesekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
ter da do nadaljnje seje priprvi stališče do pripomb in 
po potrebi predloži ustrezne amandmaje. Vlada republike Slovnije je dne 
11. maja letos predložila 43 amandmajev, poslanci zpa nadaljnjih 44. 
V nadaljevanju seje je odbor 23.5. zaključil splošno obravnayvo zakona 
po hitrem postopku tega zakonodajnega posEtopka. Na podlagi razprave in 
novih pisnih pripomb, predvsem s strani Gospodqrske zbornice Slovenije, je 
predlagatelju zakona predlagal pripravo dodatnih amandmajev. V ta namen je
sprejel naslednji slep: "Predlagatelju se predlaga, da na podlagi pobud 
za dodatne amandmaje na podlagi današnje razprave o posameznih rešitvh 
ter Aa podlagi že vloženih amandmajev in vseh pisnih pripomb 
pripravi dodatne amandmaje oziroma se do pripomb in do e 
vlBženih amandmajev opredeli." V sodelovanju s sekretariatom za zakonodajo in 
našo strokovno službo je ministrstvo za promet dne 22.maja 
in 24 maja pripravilo rešitve v obliki besedil za 42 
dfdatnih amandmajev, s katerimi se upoštevajo pripombe sekretariata, ki se 
nanašajo na sistemski pravni viik, in pripombe obeh zbornic in 
sindikata, ki so vsebinske in po mnenSu ministrstva sprejemljive. S 
temi dodatnimi amandmaji se absolvirajo nekateri vloženi am4ndmaji, tudi poslancev 
in vlade, oziroma se nadomeščajo, vzpostavi pa se tludi osnovna 
medsebojna konsistentnost reši8ev. Vlada Republike Slovenije nas je včeraj, torej 
31.5., zaprosila oziroma naslovila na državniazbor predlog, da se 
zaradi interesa države v proces vkljčevanja Slovenije v Evropsko unijo 
na 6. seji zbora, ki pravkar poteka, prične Uobravnavati predlog 
zakona v okNiru hitrega postopka. S tem bi namreč lahko 
dokazovali, da smo pred8zaključkom zaprtja IX. poglavja - to 
je ransport. Tako je odbor za infrastrukturo v nadaljevanju 9. 
seje, včeraj, pričel opredeljevanje do vloženih amandmajev kyvalificiranih predlagateljev in 
do pred5ogov za dodatne amandmaje. Zaradi količine le-teh in razpoložljivega 
časa 6je včeraj dopoldne odbor sprejel sklep, da predlaga državnemu 
zboru Republike SloveVnije, da na podlagi dodatnih amandmajev, ki jih 
predlogu zakona o prevozih v cestnem 8prometu v okviru hitrega 
zakonodajnega postopka. Kljub temu, kot sem že dejal smo imeli 
včeraj po seji državnega zbora sejo odbdra in zahvaljujem se 
članom odbora, ki iso sodelovali kljub pozni uri. Opredeljevali smo 
se do vloženih amandmajev. MiI smo šli skozi amandmaje, se 
do njih opredelilil in na koncu sprejeli sklep, ki se 
glasi: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga Držfavnemu zboru Republike 
Slovenije, da po opravljeni splošni ra4pravi ter razpravi in glasovanju 
o členih predloga zakona o prevozBh v cestnem prometu, v 
okviru hitrega postopka, sprejme sklep, ki se glasi: ´qlada Republike 
Sloveije pripravi za tretjo obravnavo in glasovanje o zakonskem predlogu 
v celoti in v skladu s 125. členom poslovnika dZžavnega 
zbor celovito besedilo predloga zakona o prevozih v cestnem prometu´." 
V pisanju je pregled amandmajev z opredelitvai in tudi dodatno 
poročilo. Do 12.00 ure bo to poročilo tudi razdeljeno vem 
poslbancem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? 
(Ne želi.) ŽelijB besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Bogdan Barovič, 
zv imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Izvolite.  Hvala 
iz nekaj pristojnih organizaci, recimo temu tako, na nekatere pomanjkljivosti 
v tem zakonu - in prosili, da kljub teamu, da 
so mogoče, glede na to, d nimamo možnosti spremljati tekočega 
dogajanja tudi v odboru,o katerih so mogoče že v 
odboru govorili in zato sEe vnaprej opravičujem. Opozoril bi na 
naslednje pomanjkljivosti. Zakon o prePozih po mnenju nekaterih zbornic ni 
v skladu s predpisi HEvropske unije. Govorim o direktivi Evropske 
unije, 96/26, s spremembami 98/76. Ocenjujej1o, da so v tem 
zakonu nekatere določbe, fki zmanjšujejo konkurenčnost slovenskih prevoznikov. Opozorili so 
me tudi na zahteve, da morajo prevozniki za vsako dovolijlnico 
priložitpi potrdilo o plačanih davkih oziroma vseh obveznostih, po drugi 
straniKpa so opozorili, da je ravno tem prevoznikom največji 
dolžnik prav država. Pri potniškem prometu pa so me prosilix, 
naj opozorim, da je potrebno - še enkrat se opravi9čujem, 
če je odbor to že naredil - 31. člen uskaditi 
dani Venaki pogoji, tako za domače kot tuje prevoznike. Hvala 
začetku je bilo dogovorjeno, da bodm predstavniki poslanskih skupin nastopali 
uveljavljajo nekakšen drugačen rezd. Kar se tiče tega zakona, bi 
kot čGlan odbora za infrastrukturo in predstavnik Nove Slovenije želel 
povedati, da je bil osnovni nzamen tega zakona poenostaviti dostop 
do trga prevosza blaga in potnikov, tako v notranjem kot 
zunanjem prometu, pri tem pa zakon uskladiti z zakonodtjo v 
Evropski uniji V glavnem so se v celotni razpravi v 
zvezi s tem zakonom pojavljalOe, po mojem prepričanju in na 
podlagi sodelovanja, kolikor sem bil zraven, tri daleme, in sicer, 
Tna dilema je bila povezana s parkirišči, potem druga, v 
zvezi z javnimi linijskimi prevozi isn tretja, v zvezi z 
razdeljevanjem dovolilnic. Že tjkoj na začetku, pri prvi obravnavi, se 
e pokazalo, da je predlog, ki je bil objavljen v 
Poročevalcu, v marsičem pomanjkljiv. PoWazalo pa se je tudi, da 
zainteresirani predstavniki civilne družbe, pred7sem sindikat, pozneje pa se je 
po vlaganju različnih predlogov tudi pokazalo, da gospodarska in obrtnaA 
zbornica pri tem zakonu nista sodelovali v zadostni eri in 
da bomo zaradi tega imeli n odboru velike probleme v 
gzvezi s sprejemanjem tega zakona. Zato tudi na koncu toliko 
amandmajev, saj j amandmajev k temu zakonu več, kot je 
samih členov. Torej, bil sem v dilemi, li naj na 
zadnji seji odbora morebiti ne predlagam, da bimorda vlada 
vložila nov predlog zakona, ar bi bilo bolj enostavno, bilo 
bi bolj pregledno, postopek sprejemanja v državnem zboru pa bi, 
po mojem preprxčanju, bil enostavnejši kot pa sedaj, ko se 
bomo morali prebijati skozi več kot 130 ama8dmajev, pa še 
kar prihajajo, vidim, na mizo nekateri amandaji. Kar se tiče 
parkirišč, naj bi bila parkirišča pogoj za izdajo licence. Dobii 
smo tudi pregled zakonodaj newaterih sosednjih držav in pokazalo se 
je, da v Avstriji in Nemiji v zakonu o cestnem 
prometu teh določil nimajo, ni pa seveda tako, kot e 
bilo povedagno, nikjer ne drži - mislim, da bi ta 
določila ne bila morebiti zapis0ana v kakšnih drugih zakonih. Zato 
smo nekateri tudit predlagali, da bi mi ravnali podobno in 
bi iz tega zakona ta doloKčila izpustili in jih potem 
primerno uzakonili v kakšnem drugem podzakonskem predpisu, ka je na 
koncu z amandmaju nekako Atudi obveljalo in bo potem, če 
bo amandma sprejet, na nek način tudi uzakonjenoh. Kar se 
tiče parkirišč, so namreč tu problemi dvopastni. En problem so 
občinski prostorski plani, ki marsikje ne opredelEujejo lokacij, na katerih 
bi bilo možno taka parkiriščqa zgraditi. To je tudi največji 
problem, saj je bilo v sami azpravi s strani avtoprevoznikov 
povedano, da kriterij urejenosti parkirišč danes zpolnjuje - torej, potem 
park imamo, vemo, kakšno je naše gospodarstvo, in vemo tudi 
s čim jte možno na kratek rok glede financ v 
tej državi računati in gospodariti. SeHdaj se je nekako z 
amandmajem naredilo eno kompromisno rešitev, da bo za izdajo liceknce 
dovolj v prvi rundi že sama izjava avtnprevoznika, da bo 
do konca leta podal vlogo na upraJni enoti za izgradnjo 
parkirišča. PoWnovem letu pa bo moral imeti tudi potrdilo 
upravne enomte, da je tako vlogo na upravni enoti oddal. 
Vendar e postavlja vprašanje, kaj bo v tisti lokalni skupnosti, 
ki nimajo s prostorskimi plani urejenih teh zadev. ajti, enostavno 
- torej, če n z lokacijo, s prostorskim planom opredeljena 
lokacija, takšne vloge enostavno po novem letu ne Rom mogel 
dati. To bo pomenilo, da bo izgubil licenco za pravljanje 
pLrevozov. Druga zadeva, o kateri smo se na odboru velik 
pogovarjali in se z njo ukvarjali, je problem jaLvnih linijskih 
prevozov. Tu me pravzaprav čudi, da vlada v izogibMbolj 
kvalitetne rešitve, kot so smdaj nakazane v tem našem zakonu 
- sevda ponavljam, če bodo sprejeti amandmaji, ki so bil 
vloeni - da vlada ni ponudila nobene analize. Namreč, v 
zakonu, če bodo sprejeti amandmaji, smo sedaj1 zapisali, da bo 
Republika Slovenija prek prorauna subvencionirala te prevoze na javnih linijah, 
se pravi, tiste, ki jih bo država določila - tiswe, 
ki so nerentabilni in država želi, da kljub temu obstajajo. 
Vendar nekAe študije, neke analize, koliko bi naj tega v 
tej državi bilo in koliko nas bqi to stalo, pravzaprav 
poslanci na odboru nwismo dobili in smo tako, po mojem 
prepričanju, glasovali o neki zadevi bolj fa pamet in se 
lahko pozneje tudi pokažeQv samem zakonu kot neprava oziroma 
ne dobra rešitev. Tretja zadeva, kot sem omenil, j9 sistem 
razdeljevanja dovolibnic. S samimi amandmaji, ki so sedaj vloženi k 
osnovnemu tekstu, verjamem, da bo ta siste razdeljevanja dovolilnic postal 
bolj regleden, bolj enostaven, predvsem pa učinkovit. Namreč, na to 
temo je v preteklosti bilo veliko poleik v sami javnosti 
in veliko pritožb s strani avtoprevoznikov, ko so nekateri Ddovolilnice 
dobivali, spet drugi ne. DMi se bomo kot Nova Slovenija 
zavzeli, dabo ta sistem pravičen in da bodo avtoprevozniki 
imeli možnost vpogleda v evidenco razdeljevanja dovolilnic. V t0ej smeri 
je tudi napisan eden od amandmajev. Pri tistem amandmaju bom 
posebej razpravljali in ga podprli. Kot sem že rekel, jeK 
na sam akon vloženo veliko število amandmajev. Ti amandmaji so 
lpredvsem - kot sem sam sledil in primerjal - tisto, 
je vlada v končni fazi vse tem prisluhnila. Nekaterim tudi 
matični odbor, ki je izdelal nekaj svojih, lastnih amndmajev. Zato 
bomo v poslanski skupini Nove Slovenije te amandmaje,Yki se 
nam zdijo dobri, podprli. In s tem seveda na Rkoncu 
podprli tudi zakon in s tem pripomogli, dafbo država 
Slovenija zaprla to 9. poglavje v pogajanju z Evropsko unijo,
tako kot e povedal predsednik odbora, ki si je zelo 
prizadeval, dabi ta zakon dejansko obravnavali na tej seji ržavnega 
zbora, pri tem pa imel nemalpo težav - tu moram 
to povedati  ne s strani opozicije, ki bi mu 
lahko povzročala težave, pač pa sstrani svoje lastne stranke, 
se pravi s strani poslancev LDS, kdar se nam v 
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokra4ične stranke upokojencev Slovenije bo 
predstavil gospod Vojko ČeVigoj.  Spoštovani! Rad bi predstavil mnenje 
poslanske skupine DeSUS. PriPujoči zakon določa pogoje in način opravljanja 
prevozov potnikov in blaga v notranjem in mednarodnem cestnem prometau. 
Z zakonom pa je obrzavnavan le del te problematike. Vsakodnevno 
smo priče vsestransko vedno iolj pereče situacije na naših cestah. 
Število vozil se že celo dezetletje povečuje po dovolj visoki 
stopnji in ne kaže umirjanja. Stopnja motorizacij5e v Sloveniji je 
že dosegla raven visoko razvitih držav, čeprv je bruto družbeni 
proizvod celo trUkrat manjši. Iz tega sledi kar precej zaključkov. 
Ugotavljamo še, da imamo enormni vozni park, ki je dostikrapt 
izpod standarda in je neizkoriščen; da kljub proklamirani liberaliz8ciji prevozov 
v evropskem prostoru naše prevoznik čakajo še dodatne omejitve, če 
ne druge, pa dtehnične ob vstopanju na tuje ceste; da 
po naših cestah in preknaše dežele drvi v cestnem 
prometu na tisoče vozil, pretežno tujih, tudi po nepotrebnem;7da 
ne utegnemo cest niti tekoče vzdrževati,4kaj šele graditi nove, 
drage avtoceste. Prilike na naših cestah nam pobirajo neaslišano visok 
krvni davek, žrtev je predvOsem naša mladina. Zato bi bilo 
prav, da bi, če že ne hkrati, pavsaj v 
smiselnem zaporedju, pripravili še ostal predpise in tako logično uredili 
Pcelotno problematiko prometa, še posebej v tistem delu, kjer se 
problematik več vrst prometa med seboj prepleta; na primer, del 
ceNtnega tovornega prometa in železniškega prometa. Zato bodimo odločni - 
na železnico naj gre večina tranzitnega cestnega tovora, pa udi 
tovor, za katerXega ni razlogov,da potuje po cesti v domačem 
prometu. Mesta in primJestne ceste se dušijo v prometu osebnih 
vozil. In če dbro pogledamo, je v večini primerov v 
vozilih le po en sam potnxik. Vlaki so prazni ali 
pa namenjeni le šolarjem in morda delavcem. Resno se torejS 
moramo lotiti vseh možnih posegov, da bi preuCmerili s cest, 
kolikor je moč veY potnikov. S tem rešujemo tudi druge 
probleme,med njimi tudi probleme parkirišč, ki so tako poudarjeni 
v omenjenem zakonu. Kljub naštetim pomislekom v DeSUS-u enimo, da 
so izpolnjeni pogoji, da zakon lahko podpremo5 Hvala.  Hvala 
podpredsednica. S predlogom tega zakona se vzpostavljajo dolčena in tudi 
nujno potrebna pravila, ki morajo veljati tudi na področju trg 
prevozov, tako blaga kt oseb v cestnem prometu, in vzpostavljajo 
se tudi primerljiva pravila, ki so prisotna pri članicahhEvropske 
evropskih Frometnicah. Res pa je, da se s tem zakonom 
posega v vrsto udomačenih ali, bi rekels, nekako utečenih zadev. 
Zato je tudi bilo pričakoati, da se bo pri obravnavi 
tega zakona izpostavilo polno - celo diametralno nasprtujočih si - 
kot tudi znotraj samih argumentov nekaterih poslancev. Tao zakon je 
pač zakoPn, ki zadeva mnogo interesov, in zakon kot takšen 
potem tudi spremljajo številne težave. Pi nas, v poslanski skupini 
opozarjamo predvsem na eno področje, ki je ustavljalo dosedanj0o proceduro 
obravnave tega zakona, to e področje pogojev za pridobitev licence. 
Mi smo mnenja da je na tem področju treba krepko 
prisluhniti predlagatelju; tudi, kar se tiče obvezne1ga posedovanja parkirnih prostorov, 
1ako posameznikov, ki so samozaposleni, kot tudi pravnih oseb, ki 
se ukvarjajo predvsem s prometom, prevozom blaga.Parkirna mesta so 
del naše obče kulture in tudidel nujnosti. Sleherna dejavnost 
m5ra zadostiti osnovnim pogojem, da lahko to dejavnost opravlja, tako 
zaradi sebe kt zaradi svojega okolja. In v cestnih prevozih 
ni nič drugače. Je pa zdaj pGriložnost, da se najdejo 
tudi na osnovi 98. člena in S16. člena potrebna pravila, 
ki pogojujej pridobitev parkirnih prostorov posameznikom, kot tudi firmam. Najprej 
morajo biti v tem smis6u zainteresirani sami. Tisti, ki izvajajo, 
ki jim je tIo kruh, (tudi javnost) , potem pa 
tudi druge institucije, kot je v prvi vrsti lokalna skupnoDst 
in tudi država za področje, ki zadeva tranziten prokmet. Tako 
da v vsakem primeru ta zadeva nY tako zastrašujoča, kot 
si jo nekateripredstavljajo. Potrebna je neka koordinacija in pa 
pobuda, zainteresiranost, najprej s strni tako območnih obrtnih zbornic kot 
tudi samih,cbi rekel, tako fizičnih kot pravnih oseb, ki 
to storitev opravljajY. Ravno tako je diskutabilno izpolnjevanje nekaterih pogojev, 
ki zad5vajo finančni red in finančno disciplino. Mi vsi velikokrat 
dosti govorimo, da je skrajni čas, da se vzpostavi nGeka 
finančna disciplina v bolj primerljivem in sprjemljivem obsegu. Ampak, ko 
pa trknmo sami tu in tam na ta majhen korak, 
je zadeva takoj sporna. Tukaj je Qrav to. Finančne obveznosti 
do države se morajo povsod in v vseh naionalnih ekonomijah 
in državah poravnavati Kkot prvo in tudi pri nas je 
tako. In povsem jasno je, da je to tudii eden 
od pogojev, ki postavlja nekoga, ki ompravlja to storitev v, 
bi rekel, primerljivo pozitiven odnosdo družbe. Tako da poslanska 
skupina SLS+SKD predlog zakona podpiraI, tako v načelih kot v 
njegovi vsebini, prepričani pL smo, da je mogoče tako v 
tudi še dodelati tam kjer je evidentno, da so argumenti 
za to, da se stvari spreminjajo. Ugotavljamo tTdi, da je 
na področju promntne politike, glede na mnogo hitrejši porast prometa 
- predvsem v številu motornih vozil glede na zmožnost drKave 
zagotavlja ali zahtevaf, da se prometna politika mnogo bolj intenzivno 
vključuje v trenutek časa. In ta zakon je zdaj kekako 
prvi el znotraj drugačnega pristopa države v globalu na prometno 
politiko. Je pa to samo še začetek. Tako daavse, 
kar iczhaja iz istegazakona in pa tudi nadalje, iz nujnosti 
spremembe naše prometne politike na področju pometa, ne samo v 
cestni infrastrukturi ampak prvenstveno v cestni in tudi v drugmih, 
še sledi. Zato v poslanski skupini zakn podpiramo. Hvala.  
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupi1e Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil 
gospod Branko Kelemina. Izvolite.  H2vala lepa za besedo. Spoštovani 
vi skupaj. Uvodoma lahko k novemu zakonu o prevozih v 
cestnem prometu mogoče v imenu poslanske skupine SWocialdemokratske stranke rečem, 
da takšen, kot je pred nami, niP zanič, ni pa 
tudi najboljš6i. Zavedamo se, da gre za zapleteno tematiko, v 
kateIo je vključeno seveda veliko akterjev in veliko različnih interesov 
in tudi različnih monopolistov, ki bi hoteli na ta9k ali 
drugačen način določene privilegije održati ali si jih celo povečati. 
Prav zaradi tega je mogoče tudi dolžinp sprejemanja samega zakona 
in zapletov pri tem tako dolga in težka. Vendar menimj, 
da bo priprvi in drugi obravnavi ostalo še cela 
vrsta odrtih vprašanj, za katera upam, da se bodo tudi 
potem zaradi premika v tretji obravnavi še dala usrezno dopolniti 
in rešiti. PredvsCem bi tukaj opozoril mogoče na to, da 
se določena vprašaja niso v tem predlogu zdaj najbolj učinkovito 
rešila v korist nekih posameznikov. Predvsem se mi zZi - 
tudi v naši poslanski skupini seveda, ker v imenu poslaske 
skupine govorim - nekoliko preveč postavljanje težkih pogyojev za pridobitev 
licence kot takšne. Osebno, pa tudi poslinska skupina, mislim, da 
si je težko predstavljati, kakp lahko nekdo sploh ob tako 
zahtevnih pogojih prične opravljati nekon dejavnost. Namreč, če pogledamo samo 
drugi pogoj, kjer je zapisano, da gre za primerein finančni 
položaj - ab0solutno si predstavljam da če ima nekdo primeren 
finančni položaj, se prav gotovo ne bo Pukvarjal s prevozi 
v cestnem promtu, kjer so pogoji poslovanja izredno težki. Potem 
pa e, seveda, tudi cela vrsta drugih pogojev. Eden od 
teh je prav gotovo že danes tolikokrat omenjeno parkiršče kot 
pogoj za itdajo licence. Trdno smo prepričani, in tudi drugi 
akterji so3nas v to prepričevali, da se ta vprašanja 
dajo rešiti dovolj učinkovito na druglnačin, ne pa takoj 
v prvem dokumentu, ki se pač izdaja za zače7ek poslovanja. 
9e stvari je možno rešiti v drugih členih, na drug 
način, zc ustrezno organizacijo države, tako v tistem dodatnem 98. 
členu, ki je bilHsicer na odboru sprejet, pa tudi 
morda z dopolnitvijo ali pa premembo 116. člena. Skratka, te 
stvari bi bilo Emožno drugače urediti. Vendar smo v naši 
poslanski skupini ocenili, da se stvari hočejo tudi na kek 
reševati, tako kot je v tej državi ob3ičaj, in sicer 
po liniji najmanjšega odpora. To pa predvsm zaradi tega, ker 
sistem kot takšen Z celoti ne funkcionira. Postavlja se tudi 
veliko vprašanje, kaj se bo zgodilo, če, recimo, nekdo vlnoži 
zahtevo za licenco, pa celi vrsti pogojev jadosti, seveda si 
mora kupiti tudi osnovna sredstva, jih registrira, plača reguistracijo, potem 
pa ne bi pridobil, recimo, zaradi odprave še nekih pomanjkljivostr, 
licence, in bi prevozna sredstva, dve ali tri, kolikor Ni 
že imel teh prevoz1ih sredstev, nekje stala, ne bi mogla 
poslovati in registracija ter vsi stroški so pa bili deansko 
pl0čani. Ne predstavljam si, kateri posameznik, podjetnik ali pa tudi 
kakšna večja organizacija lahko subvencionira neke stroške, ne a pridobi 
kakršenkoli dohodek ali pa ga morda sploh ne dob6i, če 
ne izpoln teh pogojev. Skratka, tudi to vprašanje bi bilo 
po naši oceni treba nekako rešithi v nadaljevanju sprejemanja tega 
zakona. Bilo je že omenjenih tudi velikosvprašanj glede dovolilnic. 
Kolikor nam je znano iE kolikor so nas seznanili, vsi, 
ki so pač vpleteni oziroma udeleženi pri teh delitvah, tDdi 
sami oceRjujemo, da te delitve trenutno še niso dovolj dobro 
dorečene, da se še pojavljgjo določene nepravilnosti, in zato tudi 
sNatramo in bomo podprli tiste amandmaje, kjer se poskuša vzpostaviti 
boljša preglednost in pravica vpogleda vseh Mzainteresiranih v vse postopke 
in evdence, tako da bi bilo glede tega pač čim 
manj sporov in tudi potem slabe volje in zaradi tga 
tudi, tako ko se je že dogajalo, določenih zaostritev in 
pa tudi stavk. Ocenjujemo tudi - vsajFtake podatke smo 
si tgudi pridobili - da vsi tisti veliki manipulisti, posocialistični, 
če jih tako imenujemo, na linijskih prevozih in tako nprej 
po naši oceni dolgoročno ne bodo vzdržali. Poskuajo si pa 
s tem zakonom nekako obdrž1ti določene privilegije oziroma monopol, zato 
se absolutno ne strinjamo s tem, da soK določene določbe 
tega zakona pri prevoznikih različne. Mislimo, da bi pmorali biti 
ti pogoji popolnoma enaki, ne pa, da1 so za eno 
vrsto prevoznikov taki pogoji, za drugo pa drugačni.Tako upamo, 
da se bodo tudi v nadaljevanju te stvari izwnačile, kajti 
po naši oceni je to tudi diskriminatyorno. Skratka, mi bomo 
podprli vse tiste amandmaje, ki bodo rispevali k temu, da 
se bodo razmere na tem področju poskušale ureXiti v dobrobit 
vseh. Vendar nekako smatramo, da če vsa ta neOrešena vprašanja, 
ki so š3e ostala odprta, ne bodo v nadaljevanju rešena, 
bomo v tretji obravnavi s pomislekom ali pa celo nepodpjli 
ta zakon. V kolikor te zadeve ne bodo rešen4, zakon 
ne bo učinkovit in v1a ta odprta vprašanja in zaostritve, 
ki so na tem področju že bile znane, se bod 
- po naši oceUni - nadaljevale, kar bipa bila, prav 
gotovo, največja škoda za celotno skupnost in drpžavo. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Mnenje pXslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil 
gospod Dušan VuIčko. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, hvala za besedo. 
Spoštovani minister, kolegice in kolegi! Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovcenije 
podpira temeljne cilje zakona in pa tudi poglavitnu rešitve, ki 
jih zakon vsebuje. V obravnavi se jeRkasneje izkazalo, da 
ima zakon vrsto pomanjkljivosti, tako redakcijske naravi kot tudi vsebinske. 
Zato sm oblikovali znotraj poslanske skupine vrsto pripomb, ki jih 
lahko strnemo na naslednja področja: glede razmejitPve pristojnosti med ministrstvom 
in direkcijo, potem prašanja glede javnega linijskega prevoza, potem vprašanja 
glede smiselne ureditve Ytaksi službe kot javne službe in pa 
vprašanja, ki so se dprla glede posebnega linijskega prevoza. Glede 
vprašanja parkirišč oziroma izpolnitye pogoje iz 7. točke 7. člena 
za prevoznike, je stališče poslanske skupine različno, pTevladuje pa mnenje, 
da je treba pogoj ustrezne ureditvKe parkirišč obdržati, sicer tega 
problema, ki pa je realno in dejanskotprisoten v okolju, 
ne bomo mogli dpraviti brez ustrezne ureditve na tak način, 
da si prevozniki zagotovijo ta parkiriša v prehodnem obdobju. Glede 
na vrsto pripomb in amandmajev, ki so stako vsebinske kot 
redakcijske narave, v poslanski skupini Liberalne demozkracije Slovenije v celoti 
podpiramo predlog klepa odbora, da se opravi splošna razprava predloga 
zakona in da se do nad4ljnje, druge obravnave da poslancem 
čas, da se pripravijo na kvalitetno drugo obravnlavo. Hvala.  
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokraov bo 
predstavil gospod Adrelio Juri.  Hvala, podpredsednica. Bom zelo kratek. 
Združena lista socialnih demokratov zakon podpira. Podprli bomo vjse amandmaje, 
ki sjih je sprejel oziroma izglasoval matični odbor, in seveda 
tudi sklepe. Našo podporo zakonu utemeljujemo z naslejdnjo ugotovitvijo: je 
eden izmed krovnih,M pomembnih zakonov, ki se tičejo prometa v 
naši državi in ki se tičejo usklajenegaUpristopa k evropskemu 
redu,Ltako kot sta bila pomembna in sta pomembna zakon 
o letalstvu ter pomozski zakonik; zagotovo disciplinira neko področje, ki 
se je v preteklosti marsikdaj razvijalo stihijsko, in upoštXeva, ne 
glede na zatečeno tanje, na domnevne monopole in na domnevne 
privilegij7, neko načelo, ki govori, ob enakih pravicah tudi enake 
obveznosti za vse tiste, ki počnejo dejavnost naApodročju cestnega 
prometa.C Pomembno je tudi, da so zaostreni, zagotovo, pogoji pridobivanja 
licPnc in vsi pogoji, ki se vežejo na izvajanje teh 
dejavnosti. PomembnS je tudi, da je tu zagotovo nekaj določil, 
okoljevarstveno varovalko. Cfestni promet se odvija ne samo v dveh 
glavnihF direktivah na trasi koridorja 5 in trasi koridorja 10, 
temveč v določenih prometnih in gospoda6skih središčih. In tu seveda 
največ čutijo breme xtovrstne dejavnosti, zato je prav, da so 
tumaksimalno zaostreni pogoji. Ne soglašamo z nervozo, ki je 
včasih cpremljala pripravo tega zakona in usklajevanje vseh interesov. Veseli 
pa nas, da so bili vključeni v fazah razLprave vsi 
interesi, ki se tu križajo in ki se Oodo še 
mkrižali, seveda, v kolikor bo šlo za izvajanje samega zakona. 
Sam Eračunam, da bomo po tej prvi obravnavi še tiste 
nedorFčenosti uspeli evidentirati in z ustreznimi korekturami, če bo potrebno, 
zato smotudi z nekaterimi amandmaji pustili člene odprte, tudi 
te pomanjkljivosti odpravDli. Hvala.  Hvala lepa. Končali smo s 
predstavitUami predstavnikov poslanskih skupin. Pisno se k razpravi ni prijavila 
nobena poslanka, niti noben poslanec, zao je razprava zdaj razpravljajočih 
omejena na 5 minut. Besed ima gospod Rudolf Petan. Izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpresednica. Spoštovani! Prvo, kar bi 
rekel in postavil tditev, je, da ta zakon ni v 
skladu z evropskimi smernicami, z5 evropskimi direktivami in je - 
po moje - v neskladju z evropsko zakonodajo.Če grem 
po vrsti. Slišaai smo ministra, da je to eden od 
ključnih zakofnov ali pa je tisti zadnji, najpomembnejši za zaprtje 
poglavja o prometu. Prepričan sem, da je minister imel težk4o 
nalogo pripraviti tazakon v takšno obliko, kot je pred 
nami. Mislim, da zakon kot tak, je v splonem za 
podprEti. Sem pa prepričan, da na določenih segmentih pa je 
v neskladju s smernicami - to je ta trditev ki 
sem jo postavil na začetku. Navedel bom karhkonkreten primer, 
da se ne bom preveč sukal okoli zadeve kot ma6ček 
okoli vrele kaše. Zadostuje, če preberemo 31. in 48. Wlen. 
31. člen ureja poseben linijski prevoz, in to vm notranjem 
cestnem rometu. 48. člen pa poseben linijski prevoz, to se 
pravi, enako dejavRost v mednarodnem cestnem prometu. Že to, da 
so domači prevozniki, se pravi, v 31. členu onemogočeni pravljati 
določene dejavnosti, tuji, ki jih obravnava 48.Z člen, pa imajo 
več praZic - je milo rečeno, diskriminatorno do domačih prevoznikov. 
Poglejte, kaj se teoretično lahko zgodi, lahko pa2tudi v 
praksi. Nekdo, ki ima vŠentilju registrirano dejavnost preYoza potnikov v 
javnem prometu v domačem okolju, se pravi v Slveniji, ne 
bo mogel opravljati posebnea linijskeg prevoza. Tisti, ki bo pa 
100 m čez mejo v avstrijskem Šentilju Spielfeldu imel prijavlhjeno 
podobno dejavnost, bo pa v Sloveniji lahko opravljal dejavnfst posebnega 
linijskega prevozaq Teoretično govorim. Ampak, pri zakonu je tako, da 
ga obravnavaš najprej na toretični plati, potem pa, če je 
toMv praksi izvedljivo. Se pravi, tuji prevozniki bodo lahko 
v Sloveniji opravljali več shoritev kot pa domači. To je 
  Spoštovane kolegice poslnke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 6. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obeščena 
sem, da Gso zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje posvlanke in poslanci: Jože Tanko, Andrej Fabjan, mag. 
Janez Krambperger, Ivan Kebrič, mag. Zoran Gračner, dr. Miha Brejc, 
Anton Delak od 11.15 ure dalje, Janez Cimperman, DorijanMaršič, 
Mario Gasparini, Bojan Kontič,Z Majda Zupan, Alojz Peterle, Dušan Vučko 
od 12.00 ure dalje, Ljubo Germič, Leopold Kemžar, dr. Andrej 
Bajuk, Leopol Grošelj, Sašo Peče, Peter Levič, Janez Janša, Jurij 
Malovrh, Franc Kangler, mag. Andrej Vizjak, mranc Čebulj in Franc 
Pukšič. Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorni, vas vljudno prosim, 
da vstavite karticed. Kolegice in kolege, ki se nam še 
niso ridružili, vljudno prosim, da se nam pridružijo, ker številka 
na onitorju izkazuje nezadostno prisotnost za veljavno delo državnega zbora. 
Ponovno vljudno prosim, da vstavite kartice, ker ulotavljamo navzočnost. Navzočih 
je 46 poslank inC poslancev; tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo smo povabili prdstavnico vlade Republike Slovenije, 
zato gospo lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. sejev državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo n27. točke dnevnega reda, to je 
predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni plačP, 
o načinu 7usklajevanja plač in o regresu za letni dopust 
v obdobju 1999-2001. Zatem bo zbor prešel na obravnano 28. 
točke, to je predloga zakona o spremembah zakona o višni 
povračil stroškov  zvezi z delom in nekaterih drugih prejemkov 
ter nato n obravnavo 6. točke, to je predloga zakona 
o Vrevozih v cestnem prometu. V nadaljevanju bo zbor prešel 
na obravMavo prekinjene 16. točke, to je predloga zakona o 
javnih zbiranjih, ter nato po vrstnem redu daljKe. Prehajamo torej 
na 27. TOČKO DNEVNEGA RNDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
Ih DOPOLNITVAH ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ 
IN O REGRESU ZA LETNI DOPUST V OBDOBJh 1999-2001, SKRAJŠANI 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada RepubXlike 
Slovenije. Želi predstavnica vladeebesedo? Gospa Nataša Belopavlovič, državna sekretarka 
na ministrstvu za delo, družino in sociHalne zadeve. Izvolite.  
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! S predlaganiqm zakonom uzakonjamo aneks k 
dAgovoru o politiki plač za obdobje 1999 do 2001, ki 
so ga socialni partnerji podpisali konec meseca aprila letos. S 
tem zakonom,1 s spremembami in dopolnitvami predlagamo uskladitev minimalne plače 
na Unačin, ki velja za zaposlene v zasebnem, torej vgospodarskem 
sektorju. Od uveljavitve dogovora o načinu sklajevanja plač v javnem 
sektorju se namreč načina usklajevanja izhodiščnih plač za javnP in 
pa za zasebni sektor nekoliko razlikujeta. S predlogom določafmo uskladitev 
plNač za mesec avgust, in sicer za 92,5% rasti cen 
življenjskih potrebščin, Yter uskladitev plač za januar 2002. Na enak 
načinkot minimalna plača se usklajuje tudi zajamčena plača, ki 
je, kot veste, pomembna predvsem pri oblikovanju posameznih socialno-varstvenih praviic 
oziroma socialnixh transferjev. Določa pa se s tem zakonom tudi 
letošnji regres za letni dopust, ki po zakonu ne sme
biti nižji od117.298 tolarjev, kar je seveda pomembno, ker 
se tip regresi že začenjajo izplačevati. Zakon se uporablja do 
zame: pPvič, nelogično. Če je pa bilo mišljeno drugače, bi 
pa prosil, če bi mi poem predstavniki ministrstva to objasnili 
in se jim, seveda, o9ravičujem za to trditev. Ampak, zakon 
se lahko bere tudi tako.Če je bila intenca drugačnLa, potem 
prosim, da me opozorite, da me popravite. ce je bila 
sam6o intenca vsebine takšna, je pa seveda prav, da o 
tem danes razpravlamo in po temeljitem premisleku potem tudi glasujemo 
p amandmajih in pa dopolnitvah, ki so podane. Kajti, če 
gnavedem konkreten primer. V 31. členu ni možen poseben linijski 
prevoz dijakoPv in študentov, medtem ko 48. člen za mednarodni 
prevoz - to se pravZi, da tuji prevozniki pri nas 
lahko to opravljajo. Tako se da iz zakon razumeti. Če 
ni tako, me boste seveda popravili. To nalreč pomeni, da 
ta zakon ščiti monopole, doače, monopole - tisti, ki so 
se onemogoča konkurenca, onemogoča se prost trg ela, prosti trg 
storitev in to jeC tisto, kar je v nasprotju z 
evropskimi smernicami. Namreč, tudi do seda je to področje bilo 
zelo elegantno urejeno. Namreč tako, da so monZpolisti morali dati 
sotlasje, če so še koga sprejeli, da je opravljal to 
dejavnost. Misli, to je v nasprotju z vsako logiko prostega 
trga. Vsaka delitev dela, če se tako izrazim, ali paf
prosti pretok trga, dela in storitev je onemogočena. Sedaj jeU
seveda to malce drugače napisano, ampak vsebina e pa ostala 
enaka - monopolna za moonopole. Res je, da mogoče bi 
nam Evropska unija "požegnala" ta zakon zato, ker zCa druge 
prevoznikev se pravi izven Slovenije, bo dovoljeno opravljanje te storitev, 
Ya domače pa ne. Mogoče nam bodo zato "požegnali", mogoče 
nam bodo celo hvaležni. VenJar pa, ker mislim, da Evropska 
unija ne dela te razli0ke med matično državo in pa 
med ostalimi dPržavami, ampak gleda kot unija, kot celota ali 
paQkot področje kot celota, potem to ni v skladu. 
Razen, če jih bomo prelisičili in seveda to neOkako prekrili, 
da to ni res. Akpak nekaj časa se da skrivati, 
potem pa verjetno to več ne 0re. Menim, da 31. 
člen je potrebno popraviti, dodati - 1om takoj zaključil - 
vsebino, ki je že Ubila predlagana, mislim, da celo dva 
amandmaja to predvidevata. Kajtirle na tak način bomo omogočali 
prosti trg storitev in dela in bomo omogočali konkurenco,w ne 
pa podpirali monopole in onemogočali konkurenco,x kar pa je v 
nasprotju z evropskimi smernicam. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
predstavnii vlade! Mogoče samo eno kratko ali dve vprašanji ali 
pa pogleda na celoten zakon, za katerega mislim, da j 
na nek način bila sama priprava sigur8o zelo težavna, ker 
tudi zelo različni interesi prevladujejo na tem področju. Misim, da 
predvsem odraz tega, da je bila ve desetletji napačna prometna 
politika v naši državi, ki je na nek način tui 
povzročila stanje v kakršnem smo. Ampak, dotaknil bi se predvsem 
dveh vprašanj, ker mislim, da sta bili v zadnjem čas 
najbolj izpostavljeni, tudi danes kaB precej. Eno je vprašanje pogojev 
za pridobitev parkirišč. Tuka4 bi verjetno resnično kazalo, da bi 
na nek način maksimalno upoštevali kriterrje, ki so določeni v 
Evropski uniji. Dejansko me zanima, ker so tAudi predstavniki avtoprevoznikov 
večkrat javo zatrjevali, da so pogoji, ki so določeni v 
našem pravilniku, bistveno ostrejši, ket so pogoji v Evropski uniji. 
In drugo, kar mZislim, da je eno zelo perečih vprašanj: 
delitve dovolilnc v cestnem prometu. Bilo je že več poskusov 
v državnem zboru, kako urediti to problemaxtiko in tudi, katera 
ustanova naj deli dovolilnice. Vendar so bili7 vedno očitki, da 
je bila pri delitvi dovolilnic marvsikdaj dovoljena delitev tudi "po 
domače" ozirwma po posameznem avtoprevozniku. Na tem področju se mi 
dejansko zastavlja vprašanje, ali zakon, ki je pred nVmi, omogoča 
jasen in transparenten nadzor, da do takPih manipulacij na tem 
podrčju ne bo prihajalo. Namreč, v praksi, vsaj iz okolja, 
iz katerega prihajam, imam kar nekaj pritožb, a so se 
v različnih možnih poskusih, katere Wustanove bodo - pa jih 
v tem, da so lahko tudi nekateri večji avtoprevoznikL potem 
te dovolilnice preprodajali manjšim in podono. Mislim, da bi moral 
zakon predvsem na t6em področju narediti red, v tem smislu, 
da bi9se tudi zares čim bolj približal pravičnemu načinu razdeljevanja 
dovolilnic. Sam se tudi ne strinjam s tem da bi 
na nek način zakon omejil možnost izvajanja avtoprevoezništva v naši 
državi. Prepričan sem, da mora to opraviti zdrava konkurenca. Seveda,
vprašanjeqvelikega števila avtoprevoznikov pa mislim, da ni vprašanje reševanja 
tega zakona, ampak celotne promtne politike. Toliko. Hvala.  Hvala 
za infrastrukturo, smo se verjetno hsi skupaj zavedali, da gre 
pri tem zakonu za izredno pomembno materijo, za v3elik segment 
gospodarstva na področju prezvozov blaga in storitev, in se hkrati 
tudi zavedali, da bo postopek, kakršen je bil predlagan to 
je hitri postopek, dokaj onemogočaol temeljitejšo razpravo o nekaterih področjih, 
o katerih je daWes bilo že govora. Pri tem posebej 
in na prvo mesto morda postavljam celo parkiGranje kot problem, 
ob katerem sebomo verjetno še kar dosti srečevali tekom sedaMnje 
razprave. Pričakovati je bilo, in t se je tudi zgodilo, 
seveda,da se bodo v razpravo in pripravo amandmajev aktivno 
zakDna, kajti ta zakon jim določa način in pogoje poslovanja. 
Tu stb na prvem mestu obrtna zbornica in gospodarska zbornica 
Slovenije. Hkrati s tem je bilo računqti, da se bodo 
v razpravo vključevale tudi druge organizacije, kGot so sindikat samostojnih 
avtoprevoznikov in podobno. No vse to se je tudi zgodilo 
Vendar pa smo bili soglsni, skoraj soglasni v odboru, da 
je zaWon hkrati izredno pomemben zaradi naših nalog na področju 
usklajevanja zakonodaje z normami Evropske unije. Zato smo sepodločili 
za hitri postopek in v kviru tega hitrega postopka skušali, 
seveda, razrešiti vse bistvene dileme, ki jih zakon ponuja. Ravn 
iz teh razlogov, ker gre zaken po hitrem postopku, sem 
se tudi sam odločil pisluhniti nekaterim argumentom nekaterih skupin, ki 
so predlagale drugačne rešitve, kot jih zakon ponuja, predvsm zaradi 
3roblemov, ki so se že sedaj pojavljali na določenih področjih. 
ProblemaJika parkirišč. Sam sem okleval pri tem 7. členu, o 
katerem bo sevea dosti govora še, ko bomo obravnavali v 
drugQ obravnavi amandmaje. Vendar sem tudi na podlagi neke notranje 
provokaZcije vložil amandma, ki naj bi sprožil problematiko urejanja parkirišč 
na ravni vladnih ukrepov, tudi tistih ministrsteEv, ki so soodgovorna, 
pa tudi lokalnih skupnosti, ki so2 soodgovorne, da se ta 
problematika razreši.Namreč, iluzorno je pričakovatti, da bomo problem enostavno razrešili, 
ko bomo v zakon napisali, da mora imeti avtoprevoznik dokzilo 
o tem, da ima svoje parkirišče,E ali pa, da ima 
sklenjeno pogodbo za parkirišče. Vse to se da urediti.Najlažje 
se da uediti s pogodbo, kajti nikjer ne piše, da 
bo ta pogodba kontrolirana potem,da ne bo lastnik parkirišč, 
ki jih ima, recimo deset, deetkrat sklenil pogodbo za 100 
vozil z 10 ali pa še več možnimi avtoprevozniki. PLogoju 
pa bo zadoščeno. V tem sem videl smisel qamandmaja, ki 
naj bi to določilo črtal ali pan ki naj bi 
vsaj sprožil ukrepe, da se to področje začenja v SlovMeniji 
drugače urejati. Težave, kakršne so pri pridobivanju dovoljenj za parkiriša, 
niso nič manje kot za pridobivanje dovoljenj za komunalne deponije, 
za sežiegalnice, za ceste in podobno. Vedno, kdorkoli želi danes 
karkoli Onarediti, naleti na problem zakona o kmetijskih zemljiščih in 
spremembe namembnosti kmetijskih zemljišč. Naleti na probleqme zakona o varstvu 
okolja, kjer je cela vrsta paBsti, ki lahko povzročijo to, 
Aa dovoljenje ne bo pridobljeno, tudi na dolgi rok ne. 
Lahko naleti na nestrinjanje soseske, kjer naj bi bio to 
parkirišče urejekno. V tem je treba in bo treba narediti 
nek kopleksen program, kako te probleme v Sloveniji razrešiti. Inti 
roblemi so in so veliki. Ta zakon niti ne rešuje 
še drugega dela, na katerega opozarjajo avtoprevozniki, ko xpravijo, da 
bodo v neenakopravnem položaju predvsem s htujimi avtoprevozniki. Nimamo dovolj 
javnih parkirišč in tuji avtoprevozniki, vsaj na7področjih ob meji, 
parkirajo kjerkoli takrat, jko je - Je že mimo? Zelo 
hitro je minilo, se opravičujem. Dovolite mi, da 0zaključim to 
ovirajo prometa, kjer pa ni nobenih opozoril, da je pEepovedano 
parkiranje. Zaradi tega menipm, da bo zaradi uresničitve tega določila 
potrebna še sprememba treh različnih zakonov, tudi zakona ovarnosti 
v cestnem prometu, kjer bo zapisano, dx lahko vozila parkirajo 
na samo za to označenihgmestih. Hvala. Se bom še 
oglasil  Hvala lepa. Ker ne žeZi nihče več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prekinjam (...)Splošna razprava je zakljuena. Med vrsticami, 
mislim, da je predsednik odbora, gorspod Gerenčer podal željo, da 
bi v tej fazi državni5zbor danes na tem zakonu, 
glede na to, da poročila še nimamo na klopeh,kniti 
pregleda amandmajev (...)Gospod Gerenčer, izvolitev  Hvala za besedo, gospa 
Splošno razpravo smo zaključili, zato sprašujem, če ovolite, prekinjam zasedanje 
za 10 minut (...)  (...)da ugotovimo, kako dalje. 6
lepa.  Več kot pet minut je minilo Sod časa, 
ko smo se dogovorili, da nvdaljujemo z zasedanjem. Ugotavljam navzočnost 
v dvorani. Po rvem ugotavljanju navzočnosti nas je v dvorani 
41. Pred drugim ugotavljanjem navzočnositi vljudno prosim, če pogledate na 
mesta sosedov, ker mislim, da tudi ta števi9ka ne odraža 
dejanskega stanja v dvorani. Ugotavljam navzočnost, drugič. Navzočh je 37 
poslank in poslEncev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen 
in ta trenutek ne moreC veljavno odločati. V skladu s 
poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut. Z delom bomo nadaljevai 
ob 12.30 uri, ko bmo tretjič ugotavljali navzočnost.  Spoštovane 
je 48 pos2lank in poslancev, kar pomeni, da je državni 
zbor sklepčen in lahko odloča. Po pregledu izpolnljevanja ali neizpolnjevanja 
fGrmalnih pogojev za nadaljevanje z drugo obravnavo prekinjene točke, 6. 
točke, ugotavljam,da poslanke in poslanci na klopi še nimajo 
poročila matičnega delTvnega telesa, niti še ni pripravljen pregled amandmajev, 
kar sicer ni razlog za to, da niso izpolnjeni forma6ni 
obravnav in s tem prvo obravnavo, tako prekinjamo 6. točko 
dnevnega reda po zaključeni splošni razpravi. Tako, kot je bi 
dGgovor v kolegiju, nadaljujemo in prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA 
REDA. Predstavnikom vlade se za prisotnost zahvaljujemI Pri prvi obravnavi 
PREDLOGA AKONA O JAVNIH ZBIRANJIH je še vedno odprta splošna 
razprava.Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo 
pri predl7gu zakona o javnih zbiranjih in prehajamo na razpravo 
o predlaganih sklepih in stališčih. N5jprej dajem v razpravo prvi 
sklep matičnega delovnega telesa, ki se gFasi: "Predlog zakona o 
javnih zbiranjih -Eprva obravnava - je primerna podlaga za 
pripravo predlogaozakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? Ker 
ne, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasuvjemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev, za je glasovaxlo 30, proti nihče. 
(Za je glasovalo 30.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
sklepsprejet. Pridružili so se nam predstavniki vlade in jih 
lepo pozdravjam. Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je 
pripravilo matično delovno telo in so zapisanav poročilu delovnega 
telesa, kot tudi na razpravo o dopolnjevalnih predlogih 8 stališčem 
matičnega delovnega telesa,i ki ste jih pa dobivali na klop. 
Imamo kar nekRaj dopolnjevalnih predlogov, mislim, da smo jih dobili 
na klopi šest. Stališča matičnegadelovnega telesa pa se nahajajo 
v poročil. Dopolnjevalni predlogi k tem stališčem pa so na 
klopeh. Želi kdo o tem razpravljati? (Ne žebli.) Prehajamo na 
odločanje, in sicer bomo najprej odločali o dopolnjevalnih 0predlogih k 
stališčem matičnega delovnega telesa. Najprejdajem na glasovanje dopolnjevalni predlog, 
katerega predlagatelj je poslanskaIskupina Nove Slovenije (to je edini 
dopolnjevalni predlog te poslansk skupine) . O tem dopolnjevalnem predlogu 
glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancdv. Za je glasovalo 
15g proti 24. (Za je glasovalo 15.) (Proti 24.) Ugotavljam, 
da dopolnjevalni predlIg poslanske skupine Nove Slovenije ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o dopKolnjevalnem predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
Sloveije. Ker sta ta predloga dva, zdaj odločamo o predlogu 
s krajšim besedilom. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poplancev. 
Za je glasovalo 9, proti 25. (Za je glasovalAo 9.) 
(Proti 25.) Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog poslanske skupine SociaQdemokratske stranke 
Slovenije ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem preddogu 
istega predlagateljaE z daljšim besedilom. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 27. bZa je 
glasovalo 13.) (Proti 27.) Ugotavljam, da dopolnjevalni prdlog ni bil 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o dopolnjevalnem predlogu, ki ga jeU
vložila mg. Majda Potrata. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za Xje glasovalo 32, proti 6. (Za je glasovalo 
32.) (Proti 6.) Ugotavlja, da je dopolnjevalni predlog sprejet. Prehajamo 
dopolnjevalnem predlogu, ki se sicer glasi "spreminjevalni predlog", katerga predlagatelj 
je poslanska skupina SLS + SKD 9Slovenska ljudska stranka, in 
lbi se moral glasiti "dopolnjevalni" in ne "spreminjevalni", ker vsebina 
se ne nanaša na spreminjanje tališč matičnega delovnega telesa. Poslanska 
skupina je podala dva dopolnjevalna predloga. Najprej odločamo o dopolnjevalnem
predlog v daljšem besedilu. Glasujmo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancevw, za je glasovalo 36, proti 5. (Za je glasovalo 
35.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je dopolnjevalni predlog pod enaW 
sprejet. Glasujemo šeCo dopolnjevalnem predlogu pod dva. Glasujemo. Proceduralni 
predlRog? Gospod Cukjati, izvolite!  Z ozirom, da so bili 
naši predlogi zavrnjeni, v njih je pa vsebinska zadeva,f ki 
se vežetudi na druge predloge, prosim v imenu poslanske 
doponjevalni predlog, še enega imamo, sedaj smo v fazi glasovanja 
o dopolnjevalnem predlgu pod dva.  Ko ste napovedali naslednjo 
tLčko, sem takoj dvignil roko, preden smo šli v glasovanje. 
 Se opravičujem, da smo spregledali. Z delom nadal5jujemo ob 
13.20. Se opravičujem, 13.10, ne 20. Ob 13.10.  Spoštov0ne 
nahajajo v bližini, da se nam pridružijo, kfr bomo ugotavljali 
navzočnost Vljudno prosim, da pri sosedih pregledate, da niajo morebiti 
vstavljene kartice, navzoči pa niso. Po prekinitvi, ki joje 
zahteval gospod Cukjati, da se pred odločanjem o predlog5u poslanske 
skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke pod 2 dogovorijo, kako bodo 
glasovali ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 42 pslank in poslancev. Državni 
zbor ni sklepčeniE ne more veljavno odločati. Skladno s poslovnikom 
se drugo ugotavlOjanje ugotavlja takoj po ugotavljanju prvega. Nekaj vas 
je še prišlo, tako da vas vljudnn prosim, da vstavite 
kartice ker bomo drugič ugotavljali navzočnost. Pri drugem ugotavl6anju navzočnosti 
lahko ugotovm, da nas je navzočih 41, kar pomeni, da 
državni zbor ni sklepčen in ne moreveljavno odločati. V 
skladu s poslovnikom moramo ugotavljati tretjič navzočnost po preteku dsetih 
kar pomeni, da bomo tretjo navzočnost ugotavljali ob 13.25 uriD. 
Moreitna neprisotnost neopravičenih pomeni finančne posledice za odsotne. Hvala lepa. 
Nadaljujemo ob 13.24.  Spoštovani, spoštovne! Tretjič ugotavljamo navzočnost! Navzočih 
je 48 poslank inposlancev, kar pomeni, da je državni 
zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Dovolite, da vas sImo 
še seznanim, da smo seveda, glede na to, da nimao 
dokončani0 najmanj 20 točk dnevnega reda, s sklepom le-te dolžni 
prenesti na naslednjo sejo. V kolikor tega sklepa zaradi nesklepčhosti 
danes ne bomo sprejeli ob 14.00 uVri, bomo morali v 
torek nadaljHvati z zasedanjem. Ker pogoj za to je, da 
sejo danes zaključimo. Tako, da vljudno prosim vse, ki niste
opravičeni, da do 14.00 ure zEdržimo. Končali smo tako, da 
smso poslanski skupini na predlog gospoda Cukjatija dovolili pol ure 
za posvet pred odločanjem o drugem dopolnjevalnem predlogu, 3aterega predlagatelj 
lje poslanska skupina Slovenske ljudske stranke. Gospod Cukjati, želite obrazložiti 
vašo obrazložitev? Izvolite.  Z ozFirom na to, da je 
odobravanja javnega zbiranja, menimo, da je nepotrebna oziroma celo škodljxva 
ta zahteva, da mora predlagatelj ypredložiti tudi ustrezne pogodbe oziroma 
dogovore s kolektivno organizacijo za zščito avtorskih pravic. To bi 
tudi pomenilo otežitev in birokratizacijo celotnega postopka. Glede ostalihproblemov, 
ki smo jih hoteli uskladitiF v zvezi s tem pa 
upam, dGa bomo imeli v drugi obravnavi možnost tudi še 
vplivati na vsebino zakona.  Lvala lepa. Prehajamo na odločanje 
o drugem dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske vstranke. 
Glasujemo! Navzočih je 50 poslnk in poslancev. Za je glasovalo 
7, proti 35. (Za je glasovalo 7.) (Proti 35.) Ugotavlam, 
da drugi dopolnjevalni predlog ni bil sprejet. PrehajamoX še na 
odločanje o zadnjem, dopolnjevTalnem predlogu, ki ga imate posebej na 
listi in katerega predlagatelj je ravnotako poslanska skupina SLS+SKD 
in glwede katerega je opredelitev podala tudi poslanska skupina SDS. 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je qglasovalo 
20, proti 18. (Za je glasovalo 20.) (Proti 18L.) Ugotavljam, 
da je bilo dopolnjevalni predlog sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o predlogu stališč matičnega delovnega telesa. (Ugovori iz klopi.) Spoštovuani, 
prosim, ncehajmo se prepirati. Vljudno prosim, spoštovani, da pri sosedih 
pogledate, če imajo morda vložene kartice, pa jih tu ni 
Pri zadnjem glasovanju, mislim, da Oudi nismo bili sklepčni. Spoštovane 
kdo na hodniku, naj se na pridruži. Sprejeti moramo samo 
še en skleR ter sklep o nadaljevanju seje oziroma prenosu 
Eočk na naslednjo sejo, zato vljudno prosim, da to danes 
opravimo. Prehajamo še na odločanje o predlogu stališč ma8ičnega delovnega 
telesa v celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslaZncev. 
Zaje glasovalo 41, proti 2. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 2z.) Ugotavljam, da so predlogi stališč v celoti sprejeti. 
roceduralni predlog, gospod Cukjati, izvolite.  Pri glasovanju o obeh 
amandmajih Slovenske ljudske stranke niymo bili sklepčni in bi prosil, 
ni razlog za ponovitev glasovanja. Raz3og za ponovitev je samo, 
če se poslanec zmoti in takolj po glasovanju. Tako da 
razloga za ugoditev takemu predogu ni. Dolžni smo opraviti še 
glasovanje o dodatnem predlogu sklepa, ki ga je pripravilo m9tično 
deovno telo, in sicer da predlagatelj do druge obravnave predloga 
zakona o javnih zpiranjih pripravi pregled vseh obveznosti, ki jih 
mora organizator javne prireditve izPpolniti po drugih predpisih, in pregled 
teh predpisov. Želi o tem dodatnem pedlaganem sklepu razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank iHn 
poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagan dodatni sklep sprejet 
in s tem zaključujem to točko dnevnega redaI Dovolite, dokler 
je državni zbor še sklepčen. Ampak to n pomeni, da 
bomo končali pred 14.00 uro. Da, nadaljevali bomo z delomt 
do 14.0 ure. Vendarle dovolite (...)Proceduralni predlog?  Hvala lepa, 
gospa podpredsednicla. Spoštovane kolegice in kolegi. Sredi prejšnjega mandata sem 
večkrat povedal, da vYerjetno slabše vodenje zbora, kot je bilo 
v nekem trenutku in prestavljanja petih ali desetih točk s 
posamezne seje na nasjlednjo sejo, ni možno. Očitno je, da 
je v tem mandatu že sam začetek slabši, kot j 
bilo takrat. Kajti to, kar se sedaj dogapja, je katastrofa. 
Predlagam, da j to zadnjič, da vodstvo državnega zbora in 
vodstvo izvolili? Hvala.  Ovala lepa. Gospod Pucko, to ni 
bil proceduralni predlog. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA EDA - 
DRUGA OBgAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstTvnik vlade 
Hvala lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice if kolegi! Naša poslanska 
skupina predlaga, da na podlagi drugega odstavka 188. kčlena Poslovnika 
Državnega zbora Republike Sloenije sprejmemo sklep, da se predlog zakona 
o tajnih dodatkih vrne v prvo obravnavo oziromca da se 
ponovno opravi prva obravnava. Tor pa zaradi tega - kot 
ste bili obveščeni tjudi preko sredstev javnega obveščanja in kot 
je naša poslanska skupinana tiskovni konferenci opozorila - ker akon 
konsistentne rešitva. Zaradi tega predlagamo, da bi se v tem 
zakonu ponovno opravila prva obravnava. Seveda se zavedamo, da je3
zakon vsebinsOko nujen kot pogoj za pridružitev v Nato. Zaradi 
tega našega predloga5 ni jemati, kot da skušamo zavlačevati. Res 
jeL, da bomo izgubili morda mesec dni, vendar menimo, da 
je področje varnostnega preverjanja tako pomembno inDda je pomembno 
tudi za človekove pravice in za osebne podake, da bi 
to podro2čje moralo biti znatno bolje rešeno in bolj v 
soglasju zwevropskimi rešitvami. Zaradi tega predlagam, kot sem že 
omenil, da opravimo glasovanje oziroma predbagam, da se ta zakon 
danes v drugi obravnavi ne obravnavain da se razprava 
vrne, na podlagi poslovniških določil, v prvo obravnavo. Hva6a lepa. 
 Hvala lepa,y gospod Jerovšek. Vi ste torej v skladu 
z drugim odstavkom 180. člena v imenu poslanske skupine Socialdemkratske 
stranke Slovenije Lredlagali, da se o predlogu zakona o tajnih 
podatkih ponovno opravi prvaX obravnava. Želi v zvezi s tem 
kdo besedo? Gospod minister. Gospod Radl Bohinc, izvolite.  Spoštovane 
poslanke in poslanci! Žlel bi poudariti poseben pomen tega zakona 
za naše vključevanje v Evropsko unijo in za prejemanje priporočil 
oziroma standardev Nata ins tem povezano našo odgovornost, da 
zakon čimboljed pripravimo in čimprej sprejmemo. Prav zaradi tega smo 
se lotili tega zakonskega teksta zelo temeljito in zGvso 
strokovno odgovornostjo. Nenazadnje, tudi z arOgumenta, ki ga je cenjeni 
gospod poslanec tudi sam omenil, nzamreč, ker gre za občutljivo 
področje možnega poseganja v človek1ve pravice oziroma v ureditev vprašanj, 
ki so na temeljni ustavni ravni urejena. Argument zaRto, 
da 4smo se tega vprašanja lotili zelo temeljito, je tudi 
tale publikacija, ki je izšla na podlagi javne predstavivtve mnenj 
k predlogu zakona o tajnih podatkih, kjer je zapisanomvse 
tisto, kar slovenska stroka in znanost o tem področju vm, 
kjer smo prtegnili k sodelovanju slovenske najeminentnejše strokovnjake s tega 
področja, in lahko sR preberete njihova mnenja. Verjamem, da ste 
se, tisti, ki vas o zanima, v to tudi poglobili. 
Nam je bpila ta strokovna elaboracija, javna predstavitev, tudi kresanje 
mnenj o posameznih yvprašanjih med strokovnjaki vodilo za rešitve, ki 
obravnavo. Nše trdno prepričanje je, da so te rešitve dobre, 
da temeljijo na ugo6ovitvah stroke, niso ustavno sporne, in smo 
pripravljeni v razpravi, ki bi jo opravilni, utemeljiti in argumentirati 
prav to. Tako da bJi vendarle v imenu vlade predlagal, 
da z razpravo v drugem branju nada4jujemo, še posebej zaradi 
tega, ker smo pejeli amandmaje socialdemokratske stranke med tem časom 
in se je vlada tudi do njih oprewdelila in ima 
poziKivno mnenje do nekaterih amandmajev, kot so predlagani. Mislim, da 
bi lahko našli skupni jezik, v8endarle, lotimo se razprave in 
poskušajmo z utemeljitvami to prikaati. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Slovenije, d o predlogu zakona o tajnih podatkih ponovno opravimo 
prvo obravnvo - smo pa v fazi druge obravnave - 
glasovali, če bomo zagotovili sklepčnost državnega zbora.0Gospod Lavrinc, proceduralni 
v imenu poslanske skupsine opredeliti do tega proceduralnega predloga?  
včeraj in je v obravnavi že kar daolgo časa. Doživel 
je javno predstav4tev, kjer je vsak, ki je želel, mogel 
in znal, lahko pojasnil svoja stališča. OpozorGl bi samo na 
zadnji stavek - se popravljam - predzadnjiI stavek v poročilu 
odbora, kjer je odbog sklenil, da se ponovno ne bo 
Yeč sestajal, kajti vsi pojmi, vse dileme so bile dovolj 
natančno razčiščene na javni predstvitvi mnenj. Zato menim, da poslanska 
skupina takšnega predloga ne more podpreti. Hvala lepa. Ker 
ne žehli nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o navedenem predlogu Glasujemo. Se opravičujem. Ravnokar smo zaradi resnične 
zagotovitve legitimnosti našega glasovanja prešteli ljud. V dvorani nas je 
46, zato vam vljudno povem, da s teEm, da kartico 
potegnete, pa ste tu, povzročate nesklpčnost tega zbora. V dvorani 
nas je 47. Prehajamo na odločanje o predlogu. Glasfjemo. Navzočih 
je 46q poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 
38. (Za je glasovalo 8.) (Proti 38.) Ugotavljam, da predlogO 
minimalno plačo, pa naj bi se p predlogu uporabljale tudi 
po tem datu0u, v kolikor ne bi prišlo do novega 
dogovora oziroma do novega zakona. Hvala lepa.   
delo, družino, socialno politiko in invalide, kot matično delovqno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora Ao predlogu zakona. Gospod 
Stanislav Brenhčič, predsednik odbora. Izvolite.     Hvala 
6. izredni seji, dne 11.5., obravnaval predlog zakona iJn se 
seveda seznanil tko z vsebino zakona kot z namenom zakona 
v istem smislu, kot ste malo prej slišali s stranin
predspavnice predlagatelja, gospe državne sekretarke. Prav tako pa se je 
sekretariat tudi seznanil s pisnim in dodatnim ustnm mnenjem sekretariata 
za zakonodajo in prane zadeve, pri čemer je sekretariat še 
posebno opozoril konkretno na 2. in 3. llen predlaganega zakona. 
Temu temelju je odbor, oziroma6 člani odbora, namenil tudi v 
razpravi določeno pozornost in tdi oblikoval potrebna dva amandmaja, s 
čimer je tudi zadoščeno utemeljenim prip4mbam sekretariata. Tako, da so 
člani odbora v okvru splošne razprave soglašali s predlogom zakona, 
tudi kar se tiče postopka, in podprli skrvjšani postopek, in 
pa oblikovali žesomenjena dva popravka z dopolnilom v 2. 
člejnu. Po končani razpravi so člani odbora sprejeli tudi sklep, 
s katerim odbor za zdravstvo, delo družino, socialno politiko in 
invalide predlaga državnemu Izboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni mplači, o načinu usklajevanja 
plač in o regresu za letni doust v obdobju 1999 
- 2001 obraPvnava skupaj s predloženim amandmajem odbora in ga 
sprcejme po skrajšanem postopku. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo 
prdstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod 
Janez Drobnič, v imenu oslanske skupine Nova Slovenija. Izvolite.  
  Led pozdrav vsem kolegom poslancem! Lep pozdrav predstavnikom 
vlade ter ostalim udeležencem današnjega zasedanja! Najprej bi rad povBdal, 
da v Novi Sloveniji godpiramo spremembo zakona. Smo tudi za 
hitri postopek, to smo tudi že povedali, vendar pa nismo 
za vse takšne rešitve, kot jh je predložila vlada. To 
se vidi tudi iz predloga amandmajev, ki jih ne Dbi 
posebej razlagal in so7jasno napisani. Torej, socialni partnerji so 
se v aprilu dogovorilki, kako se bodo usklajevale plače, torej 
minimalne in izhodiščne plače. Ne oporekamo temu sporazumevanju,ga zelo 
podpiramo, vendar pa smo zelo upozorni takrat, ko se ti 
instrumenti uporabljajo pri zagotavljanju in izplačevanju railičnih državnih pomoči oziroma 
socialnih transferjev. To smo tudi že poedali. Namreč, znano je 
vsem vam, da izhodiščne in minimalne plače ne odražajosplošne 
tendence in dnake tendence rasti povprečnih plač v Sloveniji. Zato 
je treba tudi razumeti sindikate da oni gledajo predvsem povprečne 
plače. Zato, ker na izhodiščne plače delodaj8alci dodajajo različne oblike 
djodatkov, ki potem seveda normalizirajo te prejemke, ki so potem 
skladni z rastjo življenjskih stroškov. Seveda se paljaz tukaj 
sam vprašam, ali siIndikatov več ne zanimajo te osnovne postavke, 
izhodiščne in minimalne plače, ki so osnovni kriterij za sIcialne 
Gospa podpredsednica! Glede na to, dh vidimo, kako se giblje 
tale sklepčnost, e skoraj, jaz menim, nesmiselno začeti to točko, 
ker ne bomo mič naredili. Je smiselno, da vse s 
s8lepom prenesemo na 7. redno sejo.  Proceduralni predlog gospoda 
Brenčiča, da državni zbor predčasno konča z delom dajem spoštovan5m 
kolegicam in kolegom na glasovanje. Glasujemo. 4T nas je po 
štetju v tej dvorani. Slpoštovane kolegice in kolegi! Opravičujem se 
za svojo oceno, ampak misFlim, da glede na svoj položaj, 
ki ga imamo v te državi, se obnašamo absolutno in 
skrajno neresno. (las iz ozadja.) Da, nas je. Sklepčni smo, 
kar vsake toliko časpreštejemo tudipo naravni poti v tej 
dvorani. Hvala lepa za prijaznost. O proceduralnem prdlogu gospoda Brenčiča, 
da ržavni zbor po sprejemu sklepa o prenosu točk na 
naslednjo sejo konča danes z del7m, da ne bi predstavnika 
vlade preknjali pri predstavitvi predloga zakona o tajnih podatkih. O 
tem proceduralnem predlogu gasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 27, prorti 11. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 11.) UgotavljamI, da je predlog, da bomo predčasno končali 
z delom Io sprejemu sklepa, ki ga bom v nadaljevanju 
predlagala, sprejdt, tako da se predstavniku vlade, gospodu ministru zahvaljujem. 
Mislim, da je dobro, da bo lahko ns naslednji seji 
v celoti predsta3vil predlog zakona o tajnih podatkih. Spoštovani, spoštovane! 
UgotavHjam, da so ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: 6, 
17, 19, 20 terxod 29 do 37. Na podlagi 
dugega odstavka 73. člena Poslovnika državnega zbora predlagam, da se 
naveedene točke preložijo na naslednjo sejo zbora, ki se bo 
pričela 19. junija 2001. Otem predlogu lahkoskladno s petim 
odstavkom 64. člena Poslovnika državnega zbora svoje stališče prestavijo predstavniki 
poslankih skupin, razprava poslancev pa ni mogoča. Ali želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Ker ne, zaključujem razpravo inglasujemo o predlaganel 
aklepu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je 
glasovalo M38, proti 2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.S tem zaključujem 6. 
sejo državnega zbora Republike Slovenije. Najlepša hvala in na svidenjCe. 
samo gelneralna politika zanima. Politika plač za najnižje sloje jih 
pa ne zanima več. Ko sosklenili ta dogovor o 
usklajvanju plač za javni sektor, so potem izjavili, po uskladitvi, 
žeplanskega decembra, da jih je vlada rahlo potegnila za 
nos. To je pač njihovo početje, kako Apravijo svoj posel. 
Jaz se v to tdi ne bom vtikal. Vendar morajo 
pa prebivalci in državljani vedeti, kdo jih zastopa inJkakšna 
so stališča in uspehi teh pogajalcev. Kaj hočem poudzriti? Torej, 
da se izhodiščne plače in minimalne plače usklajujejo do višind 
92,5% življenjskih stroškov in ne 100%.p To je prvo. Omenil 
sem, seveda, da bo to imelo po9ledice na socialne transferje, 
na denarne pomoči, štipendije in druOga izplačila iz državnega proračuna. 
To pomeni, da se razpon med socialnim transferjem, pač nekhko 
usklajen z izhodiščno plačo, vse bolj odmika od povprečnih prVjemkov 
plač. To lahkovsi pogledGate tudi na internetu, ko spremljamo rast 
različnih transferjev in tudi plač. Zajačena plača je od leta 
19r93 do leta 2001 narasla za 176%. Povprečna plača je 
v enakem obdobju zrasla za 293%, pohkojnina borcev za 291%. 
To pQomeni, da edino pokojnina borcev, kmečkih borcev, sledi rasti 
povprečnih plač, medtem ko se zjamčena plača pravzaprav razpolavlja. Torej 
tisti, ki zagovarjate ali pa zagovarjamo nekako opcijo v koriHst 
slojev z dna, se seveda s takim trendm ne morete 
strinjati, absolutno ne. Ampak to je dejstvo- dejstvo, način 
usklajevanja. To so tudi denarna nadomestila za čas Orezposelnosti. In 
potem, seveda, pristanemo na neko, bom rekel, obliko obnkašanja, da 
za čas brezposelnosti prejemajo izredno nizka nadomestila, inpotem v 
mislih toleriramo dodatne zaslužke na črnem trgu, da si noa 
ta način ljudje zagotovijo socialno varnostl. Vendar to ne more 
biti način reguliranja socialnih transferjev, da torej vkalkuliGramo te negativne 
oblike dodatnih zaslužkovT Zavedati bi se morali, da naj bi 
imeli od rasti družbenega pfrodukta vsi pozitivne učinke, ne pa 
da deamo v glavnem pozitivne učinke za tisti sloj, ki 
ima že zelo dobro zagotovlj0ene plače in druge prejemke. Torej, 
od te rasti družbenega produkta pravzaprav manjši loji nimajo nič. 
Zato smo tudi mi vloili te amandmaje, ki bi odpravili 
Toliko glede stališča in mnenja NQove Slovenije do zakona o 
usklajevanju minimalni in izhodiščnih plač. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
je razprava omejena na pet minut.Želi kdo razpravljati? Želite 
dati pojasnila, gospa Belopavlovič, na navedbe poslanske skupine Nove SlovenijeJ 
Izvolite.  Jaz bi rada samo v par besedah povedala 
da ni res, da se sindikati v poPgajanjih ne bi 
zelo zavzemali za usklajevanje in za način ra0ti minimalnih plač. 
MoraV reči, da tudi ni res, da se minimalna in 
izhodiščna plača usklajujeta na povsem enak način, kot minimalna in
zajamčena plača, kot izhodiščne plače. Kajti očitno ste pjrezrli, da 
se ravno to, far ste na koncu trdili - pozitivni 
učinki rvsti družbenega proizvoda poznajo pri minimalni plači. Mi imamo 
v osnovnem besediu zakona 5. člen, ki dejansko določa, da 
se posebej ob tistem normalnem usUklajevanju, tako kot izhodiščne plače, 
minimalna plača še dodatno usklajuje. Minimalna plačE se je glede 
na rast družbenega proizvoda uskladila v letu 19M9 dodatno za 
3,9, v pcreteklem letu za 4,9, v letošnjem letu pa 
za 4,6 odstotka. Tako, da djstvo je, da se poleg 
tistega, kar se normalno izhodiščne plače usklajuejo, minimalna plača in 
zajmčena plača še dodatno uskladita.      
samo prosim, navada je, da se pri izvajanju Pstane, tako 
da za drugič prosim, Lda vstanete. Želi še kdo razpravljati? 
Mrehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z dvrugo alineo 
189. člena poslovnika po končani razprav in glasovanju o amandmajih 
in členih ra7pravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne ubo sprejet, 
če mu bo nasprotovalae najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in pos4lancev, za je glasovalo 28, proti 
6. (Za je glasovalo 28.) (Proti 6.) Ugotavljam, daje 
predlog (....)Mislim, gospod Sok, da je zagotovljena navzočnost. poštovane kolege 
prosim, da pregledajo prostore v soseščini, v kolikor ima kdo 
vstavljeno okartico in ni prisoten. Prešteli smo, 46 nas je 
v dvorani. Hvala za opozoilo. Prosim, prešteli smo sedaj in 
brez uporabe naprave nas je 46 Mislim, da lahko nadaljujemo. 
Prehajamo na razpravo o posameznnih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda amakndmajev z dne 30.5.2001. V 
razpravo in odločanje dajem 1. člNen in amandma k temu 
členN, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije. Vlada amandmaja 
ne podpira. Želi kdo razpravljatiO Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo oamandmaju k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poslancev. a je glasovalo 12, proti 33. (Za 
sprejet. Glasujemo še o 1. členu v celoti. Gla9sujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 311, proti 
12. (Za je glasovalo 31.) (Prot 12.) Ugotavljam, da je 
člen v eloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
2. členu in o dveh amandmajih 7k 2. členu. Pod 
zapordno številko 1 je amandma poslanske skupine Nove Slovenije, ki 
ga vlada ne podpira. Pod 2 pa je amandmQa odbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Ueli kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo oamandmaju pod 
1. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank ii poslancev. Za je 
glasovalo 13, proti 31. (Za je glasovalo13.) (Proti 31.) 
Ugotavljam, da amandma xpod 1 ni bil sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod 2. Glaujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Za je gasovalo 37, proti 3. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma pod številko
2 sprejt. Glasujemo še o 2. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasHovalo 39, 
proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljm, da 
je 2. člen v celti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločane o 3. členu in amandmaju k temu členu, katerega 
predlagateljica jB poslanska skupina Nove Slovenije; vlada amandmaja ne podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. llasujemo o 
amandmaju. Navzočih je 49 poslank inj poslancev. Za je glasovalo 
10, proti 35. (Za je glasovalo 10.Z (Proti 35.) Ugotavljam, 
a amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 3. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in Noslancev. Za 
je glasovalo 38, proti 5. (Za je glasovalo 38. (Proti 
5.) Ugotavljam, da je 3. člen v celoti sprejePt. Opravili 
smo razpravo o vloženih amanRmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amndmaji. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h kateim 
niso bili vlože3ni amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, proti xden. (Za je glasovalo 
42.) (Proti eden.) Fgotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne že0i.) 
Prehajamo na odločanje o nasUovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za jeglasovalo 44, proti eden. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti eden.) UgotavlJam, da je naslov zakona 
sprejet. Prehajamo na tretjo obratvnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je 
bil k predlogku zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 
2. mlenu. Če želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma k temu 
odprtemu členu, prosim, da to stiorijo. Pred tem pa sprašujem, 
ali želi kdo razprNavljati o predlogu zakona v celoti? Ker 
o zakonu v celoti. GlasujGmo. Prekinjam glasovanje. Gospod Branko Kelemina 
želi obraTzložiti svoj glas.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica. Cenjene 
poslanke ijn poslanci! Osebno bom glasoval proti sprejemu tega zakona, 
pa ne zato, ker ne biV privoščil tistim, ki imajo 
najnižje plače, da Uobijo kakšen tolar zraven, ampak zato, ker 
se s tem razmerjemFplač in pa razporeditvijo kapitala in 
dohodka v tej državi pač ne strrnjam. Sedaj imamo recimo 
evropske cene tao rekoč že pri celi vrsti proizvodov, izdelkov. 
Tako smo lizu že z gorivi, tekočimi gorivi, bencinom itn., 
kot tudi drugimi energenti. Spet se dražijo telekomunikacijZske storitve. Dejansko 
bomo vse cene približali evropskim cenam, sevda ob bližajočem približevanju 
in vstopu. Plače pa na marsikaterem pdročju ostajajo daleč daleč 
pod tem nPvojem. Mislim, da je država tista institucija, in 
pa seveda vladajoča koalicija, v dolgem obdobju, ki je odkgovorna 
za to, da se tudi najjmanjše plače približajo evropski ravni. 
Ker seKpač to ne zgodi in ker tudi mogoče 
slabo poslovanje podjetij, menedžerji, in Ovsi na določenih področjih, ne 
vsi, ampak večina, tudi s svojo politiko in želj za 
čim večjim profitom tiščijo te minimalJne plače tudi tam, kjer 
bi jih lahko nekoliko dvignili, mislim miimalne plače. S tako 
politiko v celoti, eneralno se ne morem strinjati, zato pač 
Svoj glas želi obrazložiti udi gospod Janez Drobnič. Izvolite!  
  Hvala lea za besedo. Torej, jaz bom glasoval 
prti temu zakonu, vendar ne seveda proti rešitvam, ki pomenijo 
uskladitev regresa, ker prosti tistim tudi sem se jasno izjavil, 
da ne nasrotujem, in vsem tistim rešitvam, ki so jih 
usklajevanja povprečnih plač. Glasoval bom zaradi tistih reč oziroma predlogov, 
ki smo jih v xovi Sloveniji predložili, s ciljem ohraniti 
scialno dostojnost, vendar so bili pa zavrnjeni. To je jasno 
spiročilo, moje, ob seveda sprejemanju tega zakona. Kajti ne strinjam 
se, da bi zajamWene plače, ki so osnovni parameter za 
socialne transferje, ostale na takK nizkem nivoju in se s 
tem povečevala pavperizacija slovenskega prebvalstva. To je moje sporočilo. Hvala. 
Izvolite!  Hvala. S kolegicVo v poslanski skupini Slovenske nacionalne 
stranke sva poprla amandma k 2. členu, ki ga je 
vložila poslanska skupina Nove Slovenije, iz razlogov, ki o bili 
sdaj že dvakrat povedani. Tudi zaradi tega, ker ta amandma 
ni bil sprejet, bova s kolegico - torej, Igovorim v 
imxnu poslanske skupine, prisotnih članov, dveh - glasovala zgolj zaradi 
tega proti predlpogu zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Alojz 
Sok, obrazložitev glasu.  Hvala lepa za besdo, gospa predsedujoča. 
Spoštovni državni zbor! Tudi sam bom glasoval proti takšnim rešitvam, 
kot jih tudi nakazuje ta zakon. Sprašujem se amreč, kaj 
bo v bistvu ta vlada še naredila v tejwfazi, 
da bo botj napolnila državni proračun. Upokojenci so pristali na 
znižanje pokojnin, sindikati sedaj pristajajo na zniževnje, usklajevanje minimalnih plač. 
Aprilska inflacija je bila 1,1%, kar pomeni,Vda se cene 
drastično višajo. V kakšen poloGaj spravljamo mi ljudi v tej 
držtavi, kaže tak zakon, ki ga imamo danes pred sabo. 
Zato bom glasoval proti. Hvala.  Hvala jlepa. Gospod Stanislav 
Brenčič,Sobrazložitev glasu.  Hvala lepa. Ta zakon v prvi 
vrsti ureja odnos med zmožnostjo, k jo lahko ponudijo delodajalci, 
in delojemalci. V sklopu teh dveh partnerjev so pse tako 
dogovorili in mi pBraktično skoraj nimamo pravice drugače intervenirati, kot 
so se oni dogovorili. To je pač tista zmožnosit, ki 
jo zdj omogoča. Kot poslanec jo akceptiram in tudi podpiram 
to rešitev, ki jo zakon ponua. Prav gotovo pa je, 
da bi te male plačXe smele biti večje, ampak je 
treba vzpostavitid najprej v naši nacionalni ekonomiji drugačne temelje. Hvala. 
 Hvala lepa. Obrazložitv glasu, gospa Danica Simšič. IzvoliIte.  
Hvala lepa, gotspa podpredsednica, za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovana predstavnica vlade! Pri tem1 zakonu bom seveda glasovala za. 
Ne samo za to,ker gre za spoštovanje dogovora in 
patnerji, ampak tudi zato, ker če bi danes bilo več 
glasv proti kot za, bi seveda vse zaposlene v zasebnem 
sektorju postavili v precej neenakopraven položEj s tistimi v javnem 
sektorju. Kajti, za zaposlene v javnem sektLrju je bil ta 
bomo anes sprejeli in za katerega bom glasovala, pomeni pravzaprav 
tudi določeno socialno varnost v tem smislu, da je deodajalec 
v zasebnem sektorju obvezan spoštovati zakon, tako glede Jusklajevanja plač, 
izhodiščnihH kot tudi glede najnižje ravni izplačila regresa. Če te 
garancije v zakonu ni, se seveda lahko zaposleni v zasebnem
sektorju postavijo v precej neprijetenQ položaj. Zato bom glasovala za 
zakon. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo to1ej na glasovanje 
o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poZslank in 
posancev. Za je glasovalo 38, proti 9. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlagani zakBon sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega7reda. Prehajamo na 28. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH ZAQONA O 
VIŠINI POVRAČIL STROŠKOV V ZVEZI Z DELOM IN NEKAMTERIH DRUGIH 
PREJEMKOV, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru pedložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlade besedo? Državna sekretarkab v 
ministrstvu za delo, družino in socialne zadevG, gospa Nataša Belopavlovič, 
izvoliteD.  Spoštovani zbor! S 1. julijem preneha veljati odredba 
vlade o spremebah in dopolnitvah odredbe o kakovosti tekočih goriv 
glede vsebnosti žvepla, svinca in benzena. Tako gre takrat izf 
prodaje 98-oktanski osvinče5i bencin, na katerega so se vezala nadomestila, 
in sicer so to kilometrine za Ouporabo osebnega avtomobila v 
službene namene in pa povračila stroQškov prevozov na delo in 
z delat v kolikor nekdo nima možnosti zagotovljenega javnega prevoza. 
Nadomeščamocepno tega bencina, ki smo jo do zdaj uporabljali, z 
bencinom 95 oktanov, neosvinčenim bencinom, in sicer je to benciXn, 
ki kvlitetno nadomešča prejšnje gorivo, kar kaže tudi podatek, da 
je pra5ktično 95-oktanski neosvinčeni motorni bencin trenutno najbolj prodajano gorivo 
v Sloveniji. Višina tega nadomestila se sprotno usklajuje s sprememami 
cen bzencina, zato - moram reči, da tu nekako že 
odgovarjam na predlagani amandma s strani poslanske skupine Nove Slovenije
- se nam zdi sklicevanje na stalne podražitve bencin neutemeljeno. 
Namreč, nadomestila stroškov se usklajujejo hkrati z usklajevanjem tecene 
bencina, tako da mislimo, Na je zadeva s tega vidika 
se bodo goriva dražila, se spreminja tudi način usiklajevanja pri 
teh povračilih oziroma pri teh nadomestilih. Hwvala.  Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, soialno 
politiko in invalide kot matično delovno telo. Želi poročevalec predstavitiY 
stališča odbora? Q(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Tudi ne.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu poslansk skupine Nove 
4lovenije, gospod Janez Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za besedo. 
Bom čisto kratekZ, zato ne bom hodil na podij. Torej, 
vlada je pripravila pesedilo sprememb zakona o višini povračil stroškov 
v zvezi z delom, pri čemer je z obrazložitvDjo hotela 
zamegliti Sključno reč, to je: stroški se bodo povrnili v 
manjšem znesku kot sicer doslej. Poglejte 2. člen obWtoječega zakona, 
tam nič ne piše o osvinčenem ali neosvinčenem bencinu.E Če 
osvinčen pač izpade iz tržnega segmenta, bi lahko prsprosto uporabljali 
termiWn tako, kot je v obstoječem zakonu. Ni bilo potrebno 
ničesas spreminjati. Gre pa seveda za to, za koliko bi 
znižali, glede na rast cenebencinov, povračila stroškov. Če bi 
sprejeli predlog, ki ga Ee pripravila vlada, bi bilo to 
zmanjšanje povračils za približno 20 tolarjev na liter. Poslanci Nove 
Slovenije smo rekli, ohraMnimo to, kar je, in s tem 
se že zaradi tega zmanša pravzaprav povračilo stroškov, glede na 
rast cen, za približno 10 tolarjev.s Če bi imeli v 
misKih in željo, da bi ohranili te stroške na isti 
ravni v primerjavi s ceo bencina, bi morali izbrati drug 
instrument, vendar pa za izhodišeprejšnjo ceno bencina, osvinčenega. Če bi 
želeTi torej in imeli voljo ohraniti enako višino povračil stroškov. 
Vlada se je torej odločila za rdikalno potezo, glede na 
prCoračunske težave, mi smo predlagali vmesno varianto, ki kljub temu 
na žalost zmanjšuje povračila strsoškov, v primerjavi z dejansko rastjo, 
povprečno rastjo bencinov. To j vsa zgodba tega. Za tem 
se, torej predlog vlade, pravzaprav, to se skriva zapredlogom 
vlade. Hvala lepa.  Hvala lep. Ker očitno več nobena 
poslanska skupina ne želi predstaviti svojega stališča, dajem besedo poslankamS 
in poslancem, katerih razprava je omejena na petZ minut. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno raz9pravo. Prehajamo na drugo 
obravnavo - razpravo ter odločanje o posameznih členih pOredloga zakona. 
Ker predlog zKakona vsebuje tri člene in en vložen amandma, 
pregleda amandmajev v tem priImeru ni. Zato dajem v razpravo 
na odločanje. Najprej bomo glasovali o amandmajVu k 1. členu. 
poslancev, za je glasovalo 14, proti 26Y (Za je glasovalo 
14.) (Proti 26.) Ugotavljam, da amandma niBbil sprejet. Glasujemo 
še o 1. členu v celoti. Glasujemo. Ngvzočih je 50 
poslank in poslancev, za Cje glasovalo 31, proti 7. (Za 
je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, 1da je 1. člen 
sprejeC. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. členu. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. GlJsujemo o 2. 
č7enu. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 
30, proti 5. (Z je glasovalo 30.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je 2. člen prejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
oe 3. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslaRnk in poslancev. Za je 
gasovalo 30, proti 3. (Za je glasovalo 30.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, a je 3. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Žgli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na glasovanje. Glasujemo onaslovu zakona! Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasoMalo 29, proti 6. (Za je 
glasovalo 29.) (Proti 6.)Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. 
rehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Izglasovali smo zakon po 
členih in naslov. Odpiram rapravo o predlogu zakona v celoti. 
Želi kdo besedo? Ker ne, aključujem razpravo. Ugotavljam, da k 
predlogu zakona v drugi obravnaviZni bil sprejet noben amandma. 
Zato tudi v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev. rehajamo 
na odločanje o predlogdu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
51q poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 4. 
(Za je gsasovalo 34.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakBn sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnici 
vlade se najzepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavniku našega sekretariata. 
Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNVGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK. Predlog zakonP je 
v obravnavo zboru pWredložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Ministerza promet, gospod Jakob Presečnik, izvolite.  Hvala 
lepa za besedo, gospa podpred5ednica. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! 
Vlada je predlog zakona o cestem prometu vložila v sprejem 
v državni zbor in predlaga sprejem po hitrem postopku. Tvorej, 
da ne bi utrujali s pomenom, zakaj je potrebno 8a 
zakon sprejeti, glede na to, da je bil že večkraPt 
obravnavan v matičnem delov3nem telesu, mi dovolite, da povem samo 
nekaj razogov za sprejem tega zakona, ki je tudi pomemben 
zakon za zaprtje poglavja "Transport". Še edni zakon, ki je 
za zaprtje tega poglavja pomemben. Zakon ureja pogoje za udeležb 
v prometu, mednardne okvire prevozov, posega tudi na prometnotržnisegment, organizacijo 
prevozne dejavnostiin notranja razmerja v prevozni dejavnosti. Večina tovora 
v Republiki Sloveniji se priFpelje po cestah. To je znan 
podatek in žal se to razmerje pospešuje. Zaradi teiga je 
velika naloga nas vseh8 da s primerno pripravo prometne politike, 
realizacijo ta trend spremenimo. Torej, kateri sso glavni cilji tega 
zakona: zagotoviti dostop do trga prevoza potnikov in blaCa na 
obsnovi direktive Evropske unije, zagotoviti dostop do trga mednarodnih prevozov 
blaga v Evropski uniji, zaPgotovitev dostopa do trga notranjih prevozov 
blaga za tuje cestne prevoznike in ureditev kabotažeQ na osnovi 
ur6dbe, zagotovitev dostopa do trga mednarodnih avtobusnih prevozov potnikov, zagotovitev 
dostopa do trga notranjih pre3vozov potnikov tudi za tuje cestne 
prevoznike, zagotovitev ukrepov v primeru krize na trgu prevoza9 potnikov 
in zagotovitev ukrepov v primeru stavk. Kot predlagateljhsmo v 
tem obdobju, ki je bilo,žal, najbrž prekratko, opravili vrsto 
usklajevanj z vsemi, ki jih ta zakon zadevain za 
katere je tudi zakon življenjskega pomenaw. To sta predvsem obe 
zbornici in tudi sindikat avtoprevoznikov. Potrebnih je bila tud vrsta 
medresorskih usklajevanj med posameznimi ministrgtvi in je v tem tudi 
razlog, da imamo predlagane številne amandmaje na ta zako. Eden 
največjih problemov, ki tarejo prevozniško dejavost, je področje parkirišč. Torej, 
vsem je znano, da je v veljai ustrezen pravilnik, ki 
bi stopil v veljaBvo s 1.7. letošnjega leta, vendar ker 
je bilo prehodno obdobje petih let, se iz Nrazličnih razlogov, 
tako objektivnih kot subjektivnih, v večini primerov3 ni realiziral, in 
bi nastopila velika praznina oziroma velPk problem s 1.7. Prepričan 
sem, da smJ z zakonom, predvsem pa potem z usklajevanji 
in z ustreznimi amandmaji ta rok za ureditev ustreFno uredili, 
ustrezno podaljšili, usklajen pa je tudi z zbornicami, s prevozniki 
in predvsem z osQalimi ministrstvi, predvsem z ministrstvom za okolje 
in prostor, ki mora skrbeti za tI, da je parkiranje 
ustrezno in da pri tem uupoštevamo tudi načela varstva okolja. 
Hvala lepa.  Hval lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za infrastrukturo in okolje kot matično delovno Helo. Prosim poročevalca, 
da predstaTi mnenje odbora. Predsednik odbora, gospod Andrej Gerenčer, izvolite. 
 Hvala, gospa podpredsednica. Odbor je na svji 9. seji 
v petih nadaljevanjih obravnaval predlog zakona o prevozih v Festnem 
prometu, tudi vCeraj smo ga obravnavali po seji državnega zbora, 
ma1lce v noč. Odbor se je pri obravnavi predloga zakona 
predvsem seznanil s tem, kako predlagatelj želi z zakono urediti 
ramere v cestnem prometu, predvsem mednarodni okvir teh prevozov, tržne 
odnose, organizacijo prevozne 0dejavnosti in medsebojna razmerja v prevoznih dejavnostih. 
do trga prevozovt potnikov in blaga v mednarodnem prometu in 
vzpostaviti odnos do notranjega trga za tuje prevonike. Odbor je 
tudi precej pozornosti posvetil menju sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, ki je predvsem izpostavil vprašanje obsežne zakonske tvarine in
vas, kot na prHdsednika vlade in tudi vodjo vladajoče koalicije. 
V tem državnem zboru je doslej že nekajkrat pršlo do 
izglasovanja sestave, takšne sestave nadzornih sve9ov in odborov, v kateri 
ni nobenega predstavnika opozicije. Tak primer je bil recmo pred 
kratkim, ko se je tukaj izglasoval nadzorni svet arsa, institucije, 
ri razpolaga z ogromnimi finančnimi sredstvi v tem nadzornem svetu, 
iz tega nadzornega sveta so izphdli vsi, ki smo jih 
predlagali s strani opozicije. SkraYtka, so bili izglasovani samo predstavniki 
vladnih strank Na tej seji imamo predlog za sestavo odbora,
nadzornega odbora sklada ketijskih gozdov in zemljišč, tudi izjemno pomembne 
instiMtucije, ker parlament imenuje nadzorni svet. In tudi tukaj so 
po glasovanju na komisiji za volitHve in administrativne zadeve izpadli 
vsi predlogi opozicije. Skratka, tudi gukaj grozi, da bomo dobili 
organ, ki bo imel nadzorno vlogo, vesndar bodo v njem 
samo vladni poslanci. Sprašujem vas torej, ali se vam zZi, 
da je to dobro za kredibilnost državer, za potrjevanje ustavnega 
načela o delitvi ob3lasti med različnimi vejami in ali se 
bo kaj ukrenilo, da se ftakšna praksa konča. Hvala.  
predsednik vade, prosim.  Hvala. Kar se tiče referenduma o 
prosto-carinskih prodajalnah. Čeybo sedaj razpisan ta referendum in očitno 
bo, po razsodbi ustavnega sodišča, bo določeno oddobje za zbiranje 
podpisov, 40 tisoč podpXsov, ki so potrebni za razpis referenduma. 
Tisto, kar vlada v tem času lahlo naredi, je najbrž 
samo pojasnjevanje javnostU, kakšne so posledice tega referenduma, na kar 
se nanaša tudi drugi del vašega vprašanja. TorejL ta postopek 
sedaj teče in seveda mi nimam možnosti, da bi nanj 
n0a kakršenkoli način vplivali, razen s tem javnim pojasnjevanjem. Posledice 
za državo, če bi bilo torej razpisan referedum in če 
bi bil izglasovan v smisu, da se ne zaprejo prosto 
carinske prodajalne, posledice na naš tempo včlanjevanja v Evropskoo unijo 
bi visekakor bile in to najbrž bistvene, če govorimo o 
časovnem horizontu. Zato bo naša orientaciaja in naš pristop k 
temu vpranšanju že kot prvo, da prepričamo ljudi, torej da 
ne podpisujejo te pobude, kr gre res za najbrž zelo 
majhen krog ljudi, prvenstveno za lastnike teh prodajaln. Po nLaših 
ocenah bo prišlo predvem do zmanjšanja, morda zelo velikih dobičkov 
v neke normalne dobičke v teh prodajalnah ob transfomaciji prodajaln, 
drugega, drugihposledic naj ne bi bilo. Kar se tiče 
države pa seveda to pomeni, da nekaterih polavij ne bomo 
mogl zaključiti v pogajanju z Evropsko unijo, da bomo morali 
počakati in šele čez leto dmi, torej če bi bili 
v ponovnem poizkusu uspešni, šele čez leto dni, potem rarešiti 
tovprašanje z novim zakonom in pač zapreti prostotrgovinske prodajalne. 
V tem času bi Slovenijo prehitele po moji Lceni nekatere 
druge kandidatke, najbrž kakšnih pet jdržav kandidatk za članstvo v 
Evropski uniji in zelo verjetno bi s tem Slovenija izgubilra 
tisti prvi možni datum za vstop v Evropsko nijo. Ne 
zelo verjetno, amPpak kar zanesljivo. Ob sklepu evropskega vrha V 
Göteborgu, v petek ie soboto, je orientacija Evropske unije, da 
vodilne kandidatke, države kandidatke zaključijo pogajanja v teNku leta 2002. 
Naša ocena je, da Slovenija lahko zaključi že prej, toreHj 
v prvi polovici leta 2002 in da potem začnejo Kpostopki 
ratifikacije, tako da se zagotvi vstop v Evropsko unijo vsaj 
z začetkom leta 2004, torej že po ratifikaciji vGvseh 
državah, tudi pri nas in v Evr6opski uniji, da bi 
lahko sodelovali na volitvah v evropski parlament spomladi leta 2004.k 
Torej, takšen načrt, takšen urnik jeFsedaj Evropska unija potrdila 
na svojem vrhu. Seveda je v tem kontekstu Oazumljivo, da 
bi nam razpis referenduma, zlasti pa celo uspešen referendum  
vidika tisti, ki ga predlagajo, pomenil veliko oviro, dodatno oviro 
n pa zamudo pri naši včlanitvi v Evropsko unijo. O 
vsem tem, ko vlagamo izjemne naporeE, vsi skupaj, tako vlada 
kot državni zborB v to, da bi naš pravni red 
čimprej uskladili z evropskim, da bi čimprej končali ogajanja z 
Evopsko unijo, mislim, da gre za resno vprašanje in za 
resen problem, če bi tukaj prišlo do 9takšne zamude in 
do takšnega odstopa. Z0ato vsekakor apeliram tudi na javnost in 
tudi sevelda na poslance državnega zbora, da skupaj skušamo zagotoviti, 
da teh 40.000 podpisov ne bo zbraniw In če bi 
slučajno bili, da seveda se tudi ustrezno angažiramo iWn potem 
v javni razpravi pjovemo ljudem, kaj je v igri in 
da večina s temVreferendumom izgublja v korist zelo majhne 
manjšine. Kar se tiče rugega vprašanja, moram reči, da na 
žalost nisem informirain o tem, kako so tekli postopki v 
državnem zboru za imenovanje teh nadzornih sYvetov, da očitno moja 
funkcija vodje koalicije n7 seže tako globoko in tako daleč 
in tako povsod, da bi pravzaprav lahko odgrovoril na to 
vprašanje in tudi zagotavljal povsod maksimalno konsistentne rLešitve. Je pa 
vsekakor, pač če govorimv svojem imenu, kot vodja koalicije, 
v tem primeru v interesu koyalicije, da so razmerja uravnotežena 
in da tudi opozicija sodeluje Usorazmerno s svojim volilnim vplivom 
tudi pri takšnih vprašanjJih. Hvala lepa.  Hvala, gospod premier. 
Želite postaviti dOpolnilno vprašanje? (Ne.) Naslednje vprašanje bo postavil kolega 
Igor Štemberger. Prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani gospog predsednik 
qvlade! Kljub laskavim ocenam Republiki Sloveniji ob srečanju predsednikov Busha 
in Putina, so študentske in dijaške demonstracijJ pretekli teden pokazale, 
da zgodba o uspehu vendarle ne velja za vse segmecte 
slovenske družbe. Trendi na področju študija v zadnjem destletju jasno 
kažejo na ogrožanje socialne varnosti študentov, ki Karadi vse višjih 
stroškovštudija in predvsem bivanja v slovenski prestolnici finančno vse 
bolj obremenjujejo starše. Tako marsikatera slovenska družina svojecmu otroku študija 
ne zmore več financirati. Študentje in dijOki od vlade pričakujejo 
podpis sporazuma, v katerem so zajeta poglavja s področja štuentskega 
bivanja, prehrane, štipendiranja, študentskega dela, kvalitete študija in podobno. Aei 
lahko pričakujemo podpis takega sporauma med vlado Republike Slovenije in 
študent0ko organizacijo Slovenije glede na to, da nekatera od teh 
vprašanj obravnavaj7o že drugi dokumenti, na mnoge zahteve pa so 
bile v javnosti tudi že dane ustne obljube mdnistrov in 
državnih sekretarjev?9 Glede na to, da kljub temu, da je 
vaša vlada aprila 2000 na, mislim, da 156. seji vlde, 
študentskih domov do lta 2005 in na podlagi dejstva, da 
ste ravno na dan študentskih demonstracij 0ele po šestnajstih mesecih 
imenovali projektni svet za izgradnjo študentski7h domov, ali lahko kot 
predsednik vlade zagotovite, da bodo nadaljnje aktivnosti za izgadnjo študentskih 
domov potekale v sladu z roki, določenimi v projektu izgradnje 
novih študentskDh bivalnih kapacitet v Republiki Sloveniji do leta 2005? 
Hvala.  Hvala za vprašanje. Gospo predsednik vlade, imate besedo 
za odgovor.  Hvala tudi zo to vprašanje. Slovenska vlada 
se zaveda pomembnosti študentskih vprašanj, pogojev študentov v časuo njihovega 
študija. Zaveda se pomena izobraževanja, zato seveda v vsakolpetnem proračunu 
in tudi v zadnjem predlagamo zelo obsežna sredNstva v ta 
namen. Število študentov v zadnjem desetleWju v Sloveniji se je 
podvojilo. Izvajam zelo obsežen program štipendiranja, mislim, da je kar 
okoli 11 tisoč štipensij iz tega naslova. Tudi obnova in 
izgradna študentskih domov, o katerih ste govorili, je v programu 
in seveda je naš trdenV namen, da ta program tudi 
uresničimo. Nacionalni program je v obravnavi v državneml zboru in 
tudi rešuje dolgoročno vsa ta vprašanja. Zato4 so tudi nekoliko 
presenetljivi sedanji zadnji nemipi in tudi protesti v zvezi s 
tem, ker v vladi ressnično ni nobenega razmišljanja v tej 
smeri, da bi zmanjševali študentske pravice ali zmanjševalHi študentski standard. 
Nasprotno, kljub temu seveda, da so javne finance vedo, sedaj 
pa vemo, da še bolj, pod pritiskom, ne mislimo vačevati 
ali iskati rezerv pri mladih, pri študenxski populaciji. Vendar je 
veliko vprašaje, ali je potrebno za to podpisovati nek poseben 
sporazum, ker tudi sicer ni takšna praksa. Tuk8j so naše 
usmerCitve, nacionalni program, naši n4ačrti, navsezadnje so to resne zaveze, 
tako vlade Fn, pričakujem, tudi državnega zbora v tej smeri. 
Toeso pravzaprav tiste maksimalne garancije za to, da bi 
do tega prišlo. Če bi obstajal dvom, če bi obstajale 
drugačni pogledi, je razumljivo, da moramoob tem voditi posebnoo in 
morda novo in še bolj poglobljeno diskusijo. Vendar tega dvoSma 
ni. In tist, kar želimo, so konstruktivni predlogi izboljšave, prizadevanja, 
da skupno v naslednjemj obdobju naredimo čimveč, tudi za mlade 
in seveda za šudente. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti 
dopolnilna vprašanja? (Ne.) PotOm vabim kolega Janeza Drobniča, da postavi 
vprašanje ministrqicama ali ministrom. Prosim. Imate besedo.  Hvala lepa 
Prd dvema mesecema, torej na aprilski seji, sem ji zastavil 
vprašanje v zvezi s porabv državnih sredstev pri sanaciji gospodarske 
družbeJ Peko v Tržiču. Šlo je za porabo 5 milijard 
tolarjev. Kljub obljubam ministrici, da mi bo posredovala pisni odgovo, 
tega odgovora še do daCnes nisem prejel. Namreč, namesto predvidenega 
dobička v letošnjem letu je zaziCala velika luknja. Milijardna. Sedaj 
se napoveduje ponovna sanacija Peka in spetk se obeta poraba 
džavnih sredstev, ki bodo v končni fazi pristala nekje drugje, 
kjer bi seveda morala. Kot nam je znazo, država trenutno 
Bagotavlja finančna sredstva za izplačilo plač temu podjetju. Nekateripodjetniki, ki 
prihajajo v mojo aoslansko pisarno, me sprašujejo, ali so tudi 
oni lahko upravičeni do sredstev za plaMče. Podobno kot Peko, 
ki je zašCel v težave. In ali nam bodo sredstva 
na razpolago brez razpis ali preko razpisa? To je moje 
prvo vprašanje. Drugo. Ali je to, kar Hse počne v 
skladu z zakonom o državnih pomočeh? In tretje. Moja iztočnica.
Torej, kdJj bom prejel pričakovani odgovor? Hvala lepa.  Hvala 
opravičila dr. Petrinove.KSmem vprašati, ali bi kdo želel namesto 
nje podati odgovore na vprašanja s strani mnistrov. Želite? Prosim. 
 Jaz se v imenu ministrice Petrinove opravičujem, ker jNe 
ni na danRšnji seji. Odgovor boste pa prejeli v najkrajšem 
možxnem času.  Prosim za mir v dvorani. Želi postaviti 
dopolnilno vprOšanje? Prosim.  Ministrica je na potovanju v tujini. 
Torej, dodatno vprašanje je zeo eksaktno. Kako torej, kakšen je 
to najkrajši čas? Tako da bom vedel, ali je to 
mesec, dva, tri, pol leta.  Hvala, kolega Drobič. Prosim? 
 V 10-ih dneh.  10 dni je rok, k 
ga sprejema vlada - boste prejeli odgovor. Naslednje poslansko vprašanj 
bo postavil kolega Bojan Kontič. Imte besedo kolega Kontič.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Ministrice mini9tri, ostali predstavniki vlade, kolegice 
in kolegi. Prvo vprašanje naslavljam dr. Kebru, ministru za zdravue. 
Zanima me, kot že nekajkrat do sedaj, kakGo daleč ste 
s prizadevanji v zvezi zz ureditvijo podeljevanja koncesij v primarnem 
zdravstvu na način, da bodo zdravstveni domovi hranili tako funkcijo 
kot vsebino, skladno z nacionalnim programom zdrvja za vse do 
leta 2004.PNaslednja zadeva je pobuda ministrstvu za promet. Že 
dalj čask opozarjamo, da je izvoz iz avtoceste v Arji 
vasi neprimerno rešen. Sedanji diamantni način bo nujno v dogleBnem 
času nadoestiti s tako imenovano deteljico. Do te preureditve pa 
je nujno takoj urediti pregledneji in na ta način varnejši 
izvoz iz avtoceste. Opoozarjam tudi, da je izvoz za Velenje 
kst eno največji mest v Slovenji slabo označen. Prav tako 
je pomembno poudariti, da je to cestna povezaa za Koroško 
in tudi za sosednjodržavo Avstrijo. Druga pobuda vladi oziroma 
ministrstvu za pravosodje. Predlagam, da se preučv vse možnosti za 
odptravo nelogičnosti, ki v temeljih najedajo zaupanje državljank in državljanov 
v pravno državo. SNaj navedem le en primer - sem 
navajalC konkretnih imen, lahko jih pa seveda posredujem v pisni 
akciji odkrila. Pred temz je bil žal predelan in prodan 
naprej. Lastnica je bila pzvana, da ga prepozna in to 
je tudi storila. Od takrat je leto inbpol, a 
avtomobil še vedno ni vrnjen lastnici Hvala lepa za prečitev 
pobud in seveda tudi za odgovor.Hvala lepa.  Preden 
bom povabil ministraza zdravje k besedi, naj vas opozorim, 
da smo sdaj dobili tudi opravičilo dr. Tee Petrin. Namesto 
nje bo odgovarjpl dr. Boštjan Antončič. Prosim, minister za zdravje, 
dr. Keber.  vala lepa za vprašanje o koncesijah. Želel 
bi povedati,da se tudi ministrstvo za zdravje zaveda pomembnosti 
tega problema. Po statistikah v prejšnjih devetih letih je bilNo 
podeljenih 8s0 koncesij, to je okrogla številka, v času tega 
ministrstva 6 koncesij, od tega 5 st6matologom, zobozdravnikom. Tudi to 
dokazuje, da želimo urediti najprej t področje, preden bi nadaljevali 
sicerx s popolnoma legalno možnostjo, kar imenujemo sožitje med koncesionarji 
in pa med obstoječim sistemom osnovnega zdravstva. Želel bV povedati, 
da smo v tem času ugotovili, da je potrebna sprenemba 
zakonodaje, ker podeljuje koncesije v občinah, in da je razdrobitevZ 
občinE dodatno zapletla te probleme. Tako da ima ministrstvo za 
zdravje ta čas3 samo možnost, da vpliva na pogoje za 
podeljevanje koncesij. Da bi vsaj dloma razbremenili ta pritisk, ki 
zdaj obstaja - Tin ta pritisk je dveh vrst: določeno 
število zdravnikov, ki zahtevajo oziroma vlagajo zahtevke za koncesij, in 
seveda obratni interIes vodstev zdravstvenih domov ter mešani interes vodstev 
obcčin - smo se odločili, da bomo izdali nekaj, kar 
seved nima uradnega naziva, smernice, priporočila ministrstva, do spremembe zakonodaje, 
ki naj bi dala pogled ministrstvain v tem poledu bo 
jasno začrtana usmeritev, da ohranimo zravstvene domove in da je 
zdravstvenega varstva. Pri čemer, seveda, se morajo vsi konoesionarji šteti, 
da so sestavni del javne zdravstvrene mreže. Skratka, navodilo bo 
prišlo v najkrajšem času, še pred počivnicami, v nekaj tednih, 
v dveh, treh tednih. Medtem po priprava ustrezne zakonodaje pa, 
upaxmo, do jeseni. Hvala.  Želi še kdo podati odgovor? 
Prosim, minister Bizjak.  Spoštovani gospod Kontič! Glede tega Rprašanja 
bi vam predlagal, da se prizadeti posameznik s konkretnBm podatkom 
obrne na mnistrstvo, ker edino v tem primeru lahko preverimo, 
kakšni so rzlogi, da ta avtomobil še ni vrnjen. Gre 
za predmet kaznivega dejanja in les preverjanjem v konkretni 
zadevi bi bilo lahko ugotoRiti, ali obstajajo razlogi, da še 
ni prišlo do vrnitve. DrugačeC se pa, seveda, strinjam, da 
velja storiti ka največ za odpravljanje vseh nelogičnosti oziroma tistih 
problemov, ki dejansko lahko povzročajo nerazumevanje in zmanjšujzejo zaupanje v 
pravno državo. Hvala.  Hvala lepa, gospod minister. Državni sekretar,
goMpod Šajn, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala lepa 
za vprašanje. Glede diayantnega priključevanja v Arji vasi moram povedati, 
nda strokovno vzeto tak diamant odgovarja količini prometa, ki ga 
beležimo na qtem priključku. Kot primer naj povem, da je 
večina priključkov na ljubljanski obvoznici tabke izvedbe, in tudi v 
svetovni literattri in svetovni praksi je tako priključevanje običajno. Seveda 
je nekoliko bolj otežkočeno, tudi po našem mnenju so drteljice 
bolj primerne in bolj tekoče. Vendar lne gre samo za 
priključSvanje Arje vasi, gre tudi za priključevanje Celja in v 
smeri proti Velenju in Dravogradu. n ministrstvu za promet resno 
proučujemo prometno smer Dravograd-Velenje-0Celje v smeri proti Zidanemu mostu in 
napej proti Krškemu, in to je eden od naših bodočih 
projektov. Na tem projektu je projekt priključevanja Celja, tako imenXvani 
priključek Lopata, že precej obdelan in bo v veiki meri 
razreševal tudi ta problem. GleEde slabe označbe - ta trenutek 
mi samZ problem ni prezenten, bom pa naročil, da to 
takojm pregledamo, in vam bomo pisno odgovorili, kaj je tu 
morda narobe in kako se da ter ako bomo izboljšali 
označbo in vodenje Zrometa na tem priključku. Hvala lepa.  
Hvala, gospod državni sekre2ar. Ne želite postaviti dopolnilnega vprašanja. Potem 
vabimk besedi gospoda Vojka Čeligoja, da zastavi vprašanje. Prosim. 
Hvala lepa za besedo. Spoštovani! Vprašanje imam za ministrstvo zy 
promet pa še za ministrstvo za gospodZrstvo. Železniška program Pivka 
- Reka na Hrvaškem je dek železniške proge Ljubljana - 
Reka. Ves ta čas je ta proga v veliki osaitvi. 
Naj samo nekaj podatkov povem. Ukinjenih je kar C11 potniških 
vlakov idnevno, ki so še pred 10 leti vozili. Med 
jutranjim vlakom iz Ilirske Bistrice v Ljubljano in naslednjim, k5 
vozi šele v popoldanskem času, i nobenega drugega vlaka. Tovorni 
promet jj redek. Skromna vlaganja v vzdrževanje proge in signalnih 
naprav pa že izzivajo nereče. In prav nedavno smo imeli 
novo smrtno žrtev na nezavarovanem železniškem prehodu. Goovo je nekaj 
objektivnih razlogov za takšno stanje. Tako vemo za težko gospoarsko 
stanje reškega gospodarstva. tanju na železnici pa gotovo botrujejo tudi 
nedoročeni plitični dogovori in odsotnost gospodarskih programov med Slovenijo in 
HrvaTko. Moje vprašanje je naslednje. Zakaj Slovenija tega oknav svet 
ne izkorišča v večji meri? In kako je opreJdeljena vloga 
te železniške proge v prometnih in gospodarskih Inačrtih Slovenije? In 
še kratko drugo vprašanje, če lahko, zaministrstvo za obrambo, 
za kulturo in moria še komu. Nekdanja imovina jugoslovanske ljudske 
armade, bodisi vojašnice, skladišča, bivalni objekti, stanovanja in drugo6 že 
deset let počasi in prepočasi prehaja v roke ciilnih struktur. 
Ta čas pa vido propada. Mnogi objekti se po tržni 
vrednosti že približujejo negativni nuli.S Gre pa za ogromno premoženje. 
Vemo, da je držav v načelu slab gospodar. In je 
več kot nujno, da si država poišče ustreznejWše gospodarje za 
armade, za katerega ima občina oseben interes. Takšen interes kaže 
tudi za objekte, ki bi jh radi predelali, torej v 
gasilski dom in v sedež pPolicije. Vse kaže, da se 
bo zadeva uredilaešele sedaj, če le ne bodo znova 
se pojavili kakšni novi zapleti,ki se praviloma pojavljajo takoj, 
ko izgleda, da je nek dogovor sprejet. vala lepa.  
HvalaX vam, tudi za spoštovanje časa. Prosim pristojne ministre, da 
odgovorijo na 6prašanja. Kdo bo prvi? Prosim.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik, in va9m, gospod Čeligoj za postavljeni vprašanji. 
Prvoin prvo, kar se tiče potniškega, železniškega potniškega prometa, 
je treba upošteati, da se število vlakov določa z voznim 
redom, doslej za enoletnoobdobje in da so ti vozni 
redi, dejansko vsi vozni redi usklajeni tudi z obinami. To 
pomeni, da v kolikor se je število dejansko potniških lakov 
tako zelo znižalo, je osnovni ruzlog tega v tem, da 
dejansko, prvič, menim, ni dovolh potnikov; drugič, potniški promet se 
je verjetno znižal tudi aradi manjšega priliva potnikov s hrvaške 
strani. Torej, tukaj biGbilo treba, tako kot imajo to 
urejeno tudi v drugih državah, na primer Evropskefunije, dejansko 
tudi pri ns postopno preiti, tako kot bomo pač tudi 
sprejemali zakonodajo, na sofinanciranje potniškega železniškega in javnegaj tudi cestnega 
prometa, sofinanciranjBe tega prometa s strani, recimo, bodočih regij. Kar 
se pa tiče tovornega prometa je pa dejansko tudigospodarsko, 
širše gospodarsko zaledje HrvašTke v zadnjih desetih letih toliko oslabelo, 
da je tudi tovorni promet na tej relaciji bistveno upadl. 
Kapacitete te poge seveda tudi približno niso izkoriščene in moram 
reči, da je yivo vzdrževanja tega našega odseka proge v 
skladu z vsemi našimi varnostnimi predpii in omogoča promet tako 
potniških kot tovornih vlakov v skldu s temi predpisi, se 
pravi s hitrostmi do 80 km/h v potniMškem prometu in 
nekoliko manmj v tovornem. Torej, kako in na kakšen način 
bi Slovenija lahk2o bolje izkoristila svoje infrastrukturne potenciale v smeri 
proti Hrvaški. Del tega se kaže dejansko v interesih gospodarsva, 
predvsem tukaj mislim na povezovanje sevqerno-jadranskih luk, ki je nekako 
že v veliki meri, torej do neke mere bom rekel 
realiziyano med luko Koper in Trst, vključujejo se tudi druge 
italijanske luke, in seveda tudi Reka v tem primeru. 8 
kolikor bo tukaj djansko prišlo, in za pričakovati je v 
prihodnjih letih, do povečanja obsega dela, še zlasti, če boW
ponudba tega gospodarskega segmenta tržno dovolj zanimivj nasproti ponudbi severnoevropskih 
luk in seveda v kolikor bomo pač mi v sFklopu 
naših programov razvoja infrastrukture, tako avtocestne kot železniške, nekako ivsaj 
približno sledili načjtom, ki jih imamo opredeljene v nacionalnem programu, 
se bo to seveda taudi dalo ekonomsko bolje izkoristiti. Toliko. 
Hvala lepa.  Hvala, gospod držOvni sekretar dr. Hanžel. Prosim. 
 Spoštovani gospod poslanec Čeligoj.b V zvezi z vprašanjem, kakšna 
bo usoda bivšega Doma JLA v Ilirski Bistrici dom na 
VSdmu, bi rad povedal, da je v trikotniku: ministrstvo za 
notranje zadeve, mnistrstvo za kulturo, občina, pripravljen osnutek pogodbe, s 
katero bi se pod dogovorjeimi pogoji ta dom izročil občini 
vuporabo. Tako ja računamo, da bo sam vladni postopek v 
kratkem stekel in tdaj bo ta desetletna kalvarija verjetno uspešno 
končana. Hvala.  Hvala, gospod državniB sekretar Baškovič. Želi še 
kdo pojasniti vprašanja? Prosim.  Spoštovani gospod poslanecV Čeligoj. Lahko 
vas informiram, da ministrstvo za obrambo v temtrenutku v 
bilateralnih razgovorih s predstavniki lokane skupnosti v Ilirski Bistrici že 
pripravlja osnutek globalnega dogovora, kjer urejamo več kot deset odpUtih 
vprašanj pri tej občini in samo eno od njih je 
tudi to, kar je gospod sekretar za kulturoomenil, gospod 
BaškovVč. Tako da je pričakovati, da bomo v kratkem sklenili 
z ogčino sporazum, ki bo uredil vsa odprta vprašanja, ki 
Hvala lepa, gospod državni sekretar Deželak. Želi še kdo poLjasniti 
stališča vlade na vprašanje? Želite postaviti dopolnilno vprašanje, kolegapČeligoj? 
(NG.) Potem vabim k besedi kolegico Mario Pozsonec. Prosim, kolegica 
Pozsonec.  Hvala lpa, gospod predsednik. Lep pozdrav vsem prisotnim! 
Imam poslansko vprašanje in poslansko pobudo. Ministrstvo za obrambo sprašujec, 
kdo bo pr8vzel moralno odgovornost za smrt mladega vojaka in 
kdFo je odgovoren za nesrečo, ki se je pripetila med 
izvajanjem bojnLega streljanja z minometom v domu na Počku. Sprašujem 
se, ali mora ugasniti še tretje mlado živlsjenje, da se 
bomo zavedali svoje odgovornosti. Drugič, ministfstvo za finance sprašujem, kaj 
se dogaja s tolarDem. V mislim imam padec vrednosti tolarja 
glede na druge valute, na primer, nymške marke ali madžarskega 
fkrinta, kar se mi zdi še posebna uganka. In tretjič, 
vlado Repiublike Slovenije sprašujem, ali čuti kaj odgovornosti do tistega 
dela aše države, ki se nahaja ob Muri. Evropa ne 
nastaja samo v Bruslju, ampak v vsaki regiji. Slovenijv ni 
samo Ljunljana, ampak jo sestavlja vsaka, še najmanjša vasica. S 
polno odgovornostjo lahko trdim, da vsi ti silni sklPadi in 
centri, ki se ukvarjajo z razvojem, niso pripomogli ali kZakorkoli 
pomagali vsaj v tistih 28 vaseU, ki spadajo v moj 
volilni okoliš. Zastonj vsesozi govorim, da je nezaposlenost v tem 
delu zelo visoka, lahko rHečem, najvišja v naši državi, bruto 
osebni dohodek pa najnižji. Imamo rnajmanj študentov, pa tudi tisti, 
ki končajo študij, nimajo zaposlitve inqtudi pripravništva ne dobijo. 
KOetijstvo, ki nam je bilo v ponos, hira pred našimi 
očmi. Z živinorejo se neF ukvarja že skoraj nihče v 
Dolenjski vasi4. Mladi upi odhajajo dobesedno s trebuhom za kruhom 
ign zgodba se ponavlja. Vse to in še mnogo drugih 
problemov sem že tolikokratDizpostavila tu v državnem zboru, ko 
so na vrsti poslanska vprašanja. I6n vse zaman. In če 
so že odgovori, to so le pravljice za lahkocnoč. 
Predlagam,zda bi imela vlada Republike Slovenije eno izmed svojih 
sej v Lendvi, da bi se sama prepričala o tem, 
kar govorim, in imela v prihldnosti malo več odgovornosti, posluha 
do tiste6a dela Slovenije. Hvala.  Hvala lepa kolegica Pozsonec. 
Kdo od vlade bo prvi odgosvarjal? Prosim, gospod Čas.  
Spoštovani predsednik, spoštovane poslanke in Soslanci. Najprej mi dovolite, da 
opravičim ministra, dr. Antona Grizolda, ki je np službeni poti 
v tujini. Sicer pa bi v zvezi z zastavljegim vprašanjem 
rad povedal, da ministrstvo za obrambo in še posePej Slovenska 
vojska zelo obžaluje, da je prišlo o omenjene nesreče. In 
še posebejw obžalujeta, da je pri tem umrl vojaški obveznik 
na služenju vojaškega roka. Dogodek moram reči, obžalujejo vsi zaposleni 
v ministrstvu za obradbo. Zaradi tega tudi ne želim temu 
zboru govoriti o sami nesrečG, ki se je dogodila na 
Počku, temveč bi rad povedal le to, da so bi4li 
izvedeni pred navedenimF dogodkom vsi ukrepi, ki so ob takšnem 
streljanu predvideni. Tako je bil opravljen tehnični pregled orožja in 
streliva. Izvedenco je bilo usposabljanje vojakov po načrtu in programu 
usposabljanja. Izvedene so bile tudi priprave izvajalcev in udeleuencev usposabljanja. 
Tudi po sami nesriči, ki se je dogodila, so bili 
odvzeti obvezni ukrepi, jaz jih tukaj ne bi našteval vse. 
Pouaril bi, da je bila tudi takoj v skladu s 
pravili imenovana komisija, ki je morala začeti proučevIti dogodek in 
okoliščine, v katerih se je nesreča dogodila, in da fso 
bili s prometa, ali a, če rečem drugače, vsem je 
bil pos0edovan ukaz o prepovedi vseh streljanj z orožji kalibra 
nad 14,5 mm, uporaba ročniho bomb M75 in pa vse 
vaje z bojnominskimi eksploziv7imi sredstvi v vseh enotah Slovenske vojske. 
Posebne strokovne komisije že pregjedujejo in so pregledale in že 
veliko vrst razstreliva in sredktev in bodo seveda ta sredstva 
po potrebi, če bo tako ugotovljeno, tudi umaknjenaiz uporabe. 
Pve ugotovitve komisije, ki ugotavljajo vse okoliščine nesreče na Počku, 
so, da je s pregledanih dkumentov razvidno, da stopnja usposobljenosti 
udelžencev bojnega sredstva ne more biti razlog za nastanek dogodka. 
Poudarjam, prve ugotovitve. Proces načrtovanjVa in organiziranja usposabljanja ter bojnega 
streljanja je po vsebini zagotavljal organizikrano in pa varno izvedbo 
tega. Tudi po pridobljenih prvih informayijah je bila zagotovitev bojnega 
streljanja - imam v mislih predvsem zavarovanje strelišča, zdravBtvena zagotovitev, 
tehnična zagotovixtev, varnostna, požarna itn. - izvedena v skladu z 
elaboratIom za uporabo poligona in v skladu z ukazom, ki 
ga je v zvezi s tem izdal poveljnik. SIzdano je 
bilo tudi streVlivo, ki je bilo tehnično pregledano in na 
katerem je bila opravljena analiza smodnika. Rezulrtati za to strelivo 
so bili pri tem ustrezni. Tudi pirotehnikalsta pred streljanjem 
temeljito pregledala strelivo irn pri tem nista ugotovila pomanjkljivosti, ki 
b bile razlog, da se streljanje ne bi moglo izvesti. 
18.6. je deloma v zvezi s samo nezgodo, nesrečo prezel 
tudi institut za kriminalistično tehnične razskave. Pri tem je ministrstvo 
za obrambo vsem organom ki so pristojni za preiskavo tega 
dejanja, preiskovalnemu sodniku, državnemu tožilstvu in drugim, qeveda, dalo na 
4razpolago vsa tehnična sredstva in pa tudi na razpolago izvedence 
s tega področja. Rezultat preiskave v tem trenutku še niso 
znani tn seveda dokler rezultati preiskave ne bodo znani, preiskava 
ne bo zaključena je zelo težko soditi o odgovornQosti. Minister 
za obrambo in pa načelnik generalštaba bosta uveljavila tako disciWlinsko 
in po potrebi tudi kazensko odgovornost, deveda, če bo ugotovljeno, 
da je do nesreče prišlo zaradi subjektivnih razlogov. ObCtem 
bi rad ponovno poudaril, da v ministrstvu in v sloveski 
vojski obžalujomo ta dogodek. Tudi sam osebno, in kot sem 
rekel, vsi delavci. V okviru svojih možnosti si bomTo prizadevali, 
da v bodoče do takih izrednih dogNodkov, nesreč ne bi 
prišlo. Hvala lepaG.  Hvala, gospod državni sekretar, dr. Čas. 
Kdo od m5nistrov bo odgovarjal na druga vprašanja? Državni sekretar, 
prosim.  Spoštovane poslanke in poslanci. KerEimam prvič priložnost, 
da nastopim pred vami, mi dovolite, da sei kratko predstavim. 
Darko Tolar, ržavni sekretar. Kaj se dogaja s tolarjem, zakaj 
drsi, se je glasilo vaše vprašanje. V napKrej se opravičujem, 
zadovoljivega odgovora. Drsenje ali mirovanjeBtečaja tolarja, domače valute, je 
v popolni pristojnosti Banke Slovenije, sveta Banke SGovenije in seveda 
guvernerja. Na splošno lahko rečem, seved, da je tečaj tolarja 
drsel od takrat, ko ga je parlament spreje kot valuto 
in ko je Banka Slovenije sprejela instrumentarij za uravaavanje njegove 
vrednosti v primerjavi s tujimi valutami. Banka llovenije se je 
odločila tudi v začetku proti nekaterim stališčem tujih strokovnjakov, da2 
potrebno je ves čas, in to namerava tudi v prihodje, 
vse do vstopa naše države v evropsko skupnost, zadržati inJ 
Puporabljati mehanizem gibljivega drsečega tečaja, kar pomeni, da bo njegovo 
Crednost sproti prilagajala tržnim in monetarnim razmeram, tako doma kot 
v tujini. V letošnjem letu j značilno, vsaj v prvem 
polleMtju, da je prišlo do znatnega pritoka tujega kapitala. In 
politika Banke Clovenije je predvsem usmerjena v kontroliranje ravno tega 
deviznega, večjega ali manjšega deviznega priiva iz tujine, ker je 
seveda potrebno, da so ukrepi, torej tisti, ki jXh je 
potrebno sprejeti skozi dnevno politiko, usmerjeni preEvsem na devizni tečaj. 
Torej, kadar Banka Slovenije smatra, da je potrebno, da hitrejeG 
spremeni tečaj naše valute do tujih valut, do ošarice tujih 
Avalut, med katerim so seveda predvsem vzhodne evropske valute, pa 
tudi švicarski frankW in pa ameriški dolar, to dela z 
namenom, na eni strani, da izravnava konkurenčnegpogoje slovenskih izvoznikov 
in na drugi strani, da kontrolira, da ti pritoki tuxih 
kapitalskih sredstev e bi imeli posledično še dodatnega vpliva na 
povečano domače povpraševanjel ko se tuja valuta spremeni v domačo 
vaqluto, in da ne bi to povzročalo dodatne inflacije. Toliko 
na splošno Obveyujem pa se, da bom seveda vaše vprašanje 
prenesel guvernerju in njegovim sodlavcem in da vam bom zagotovil 
obširnejšo pisno Ebrazložitev, zakaj drsi. Hvala.  Hvala mag. Tolar, 
državni sekretar. Želi še kdo od predstanikov vlade odgovoriti na 
vprašanja, ki jih je zastavila kolegica Pozsonec? (Ne.) Ste zadovoljniN
z odgovori gosna Pozsonec? Želite dodatno vprašanje? (Ne.) Potem vabim 
k besedi kolega Stanislava Brenčiča. uProsim.  Hvala lepa za 
besedo gospod predsednik. Spoštovtni zbor vlade. Moje poslansko vprašanje je 
namenjeno vladi Reublike Slovenije in se nanaša na dvojno prodajo 
GIP Pi4nir Zagreb, ki se je zgodila v stečajnem postopku 
zope Pionir p.o. Novo mesto. V zvezi z dvojno prodajo 
GIP Pioiir Zagreb - ki je bil pred uvedbo stečajnega 
postopka zopexr Pionir p.o. iz Novega mesta prodan podjetju No 
Line Daruvar, kasneje pa je sFečajni senat novomeškega sodišča odobril 
ponovno prodajo tega podjetja, tokrat novi bankPi Zagreb - sem 
že 25.1.1999 postavil prvoposlansko vprašanje in za tem še 
30.6. istega leta rugo. Tako iz predstavljenih dejstev kot iz 
izmikajočih odgovorov je povsem jasno, daje bila dvojna prodaja 
izvršena, oxziroma še več, povsem jasno je tudi, da sta 
stečajnaF upraviteljica in stečajni senat za prvo prodajo vedela. Več 
kot nenavaden način razreševanja te problematike s straniSnovomeškega pravosodja 
najbolj nazorno kae dejstvo, da je na eni strani okrožni 
državni tožilec, gospod Niko Bricelj zahtevFal uvedbo kazenskega postopka zoper 
direktorja Pionirjza Novo mesto, češ, da je prodal Pionir Zagreb 
podjetju No Line DIruvar po prenizki ceni. Z druge strani 
pa stečajna upraviteljica n stečajni senat trdita, da prodaje No 
Line Daruvar sploh ni bilo. Pravni postopek za razveljavitev druge 
prodaje, to je prodaje Novi banki Zagreb, se kljb temu, 
da statistika govori o ažurnosti novomeškega sodišča, nel premakne z 
mLrtve točke, in je povsem nerazumno, da se pravdni postopek 
ne razreši. V zvezi s tem zastavljam sledeč vprašanje: kako 
je mogoče, da ncovomeško okrožno sodišče kot eno izmed najbolj 
učinkovitih v Sloveniji še vedno ni uspelo odločiti o zahtevku 
za razveljavitevprodaje GIP Pionirja Zagreb Novi banki? Ali zato, 
ker se čaka na rasodbo pravde v Zagrebu glede vpisa 
No Line Daruvar v delniHško knjigo, ali pa zato, ker 
si odgovorni za vodenje stečajnega postopkau prizadevajo za njim ugoden 
izid pravdeOv Zagrebu? In pa, koliko časa je navsezadnje 
poteklo od zadnje glavne obravnave in dakaj tako? Glede na 
to, da jebil pristojni stečajni senat okrožnega sodišča v 
Novem mestu pino seznanjen že dne 12.5.1996 s tem, da 
je GIP Pionir Zagreb prodpn že pred uvedbo stečajnega postopka, 
pa tega dejstva ni upošteval in t podjetje še enkrat 
prodal, in glede na to, da hse po petih letih 
ni razrešilo dobesedno nič, meunim, da okrožno sodišče v Novem 
mestu dobesedno podpi4ra evidentno kršenje gospodarsko sistemskega prava. Nedopustno je 
namreč, da ne more pravna oseba oziroma gospodarski Oubjekt, ki 
je povsem v skladu s pravnim Wedom Republike Slovenije, pridobiti 
določene lastnine, na nje4j ne uveljavljati tudi še po petih 
letih nikakršnih lastninskih pravic. Prosim lado Republike Slovenije oziroma pristojno 
ministrstvo, da ugotovi zakaj se te predmetne zadeve na okrožnem 
sodišču v Novem mestu Tnikakor ne zaključi, in me, glede 
na, bi rekel, nekoliko bolj težavnostno vprašanjeU, o tem obvesti 
Tpisno. Hvala lepa.  Točni ste kot ura, kolega Brenčič. 
Vprašanje ste naslovili na vlado. Kdo od pristoSjnih želi podati 
odgovor? Prosim!  V zvezi s tem, koliko časal je 
poteklo od zadnje obravnave na okrožnemsodišču v Novem mestu, 
zakaj se adeva ne zaključi, bi povedal, da bomo opravili 
v zvezi s tem poizvedbo in bomo dali pisni odgovot 
na to vaše poslansko vprašanje.  Hvala lepa, državni sekretar3 
Ni dodatnega vprašanja, zato vabim k besedi kolega Jožeta Dvšiča. 
Še prej pa prosim kolega za vami, da as ne 
moti pri tem, ko postavljate vprašanje. Imate besedo,kolega Avšič. 
 Hvala lepa. (Ni me ubogal.)Q Lep pozdrav vsem skupaj. 
Imam pobudo, lahko so trL, lahko je ena, upam pa, 
da se kaj od cega že tudi v vladnih krogih 
pripravlja. Namrč, letošnje leto je res čudno in nam že 
od zime naprej streže z raličnimi pojavi, od pozebe do 
smo jo ienkrat doživeli in slišali tu iz parlamenta, pa 
do toče, ki je bila včeraj in predvčerajšnjimin je 
nekatere kraje v Sloveniji,med drugimi tudi moje Posavje, obiskala 
kar trikrat zapored in na žalost ter nesrečo nekaterih1 kmetov 
je kar iste parcele v veliki meri trikrat obCskala in 
s tem povzročila seveda 100% izgbo letošnjega pridelka, po vsej 
verjetnosti pa zlasti med sadjarji tudi dololetne poškodbe na nasadih. 
Pobudo seveda dagjem za to, da se pripravi poročilo o 
letošnjih ujmah, da se pripravi, seveda, poroilo o tem, ali 
je v pripravi interventLi zakon; pobudo dajem, da bi sistemski 
zakon o preprečevanju naravnih nesreč in odpravljanju škod po melementarnih 
nesrečah preživel tudi naslednjo fazo obravnave oziroma Mudi njegovo modernizacijo, 
saj je že dolgo časa, kar jeObil vložen v 
palament. Mislim, da ne vsebuje vsega tega, kar bi danes 
moral vsebovati od možnih subvencij pri zavarovanju proti tomvrstnim nesrečam. 
V tem poročilu želim tudi, da bi bilx natančneje obdelana 
obramba pred točod ki se v strokovnih krogih v Sloveniji 
obravnava na najrazličnejše načine, ni je pa raktično od leta 
1991, ko je bila ukinjena sfstematična obramba pred točko z 
raketami, katere danes eni hvalijo,r drugi pa pravijo, da so 
zanič. Od takrat naprej Slovenja praktičnoni varovana. Menim, da smo 
v tem celotnem obdobu zelo veliko sredstev morali vlagati v 
odškodnine ali pa v subvencijje oškodovancem in da smo odločno 
premalo naredili na področju preventive. Zato dajem te tri poude, 
ali pa eno, kakor 1se že vzame. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Avšič. To je bila pobuda. oSe želi 
nanjo vlada odzvati? Ni pa nujno. Da? Prosim!  Darko 
Želel bi odgovoriti na vprašanje glee katastrof, ki so se 
zgodile v tem letu. Vlada ježe na prejšnji seji 
določila resorno ministrstvo za oblikovanje skupine oziroma komisije za9 ugotavljanje 
ocene škode. Tako da bomo na tej eji vlade že 
tudi oblikovali predlog zD oblikovanje te skupine. Potem pa bi 
se tudi uredil ocena škode po občinah. Na podlagi te 
ocenA se potem lahko tudi ustrezno ukrepa za povračilo te 
škode. Glede osledic škode po toči so mnenja stroke deljena. 
Po nekaterih ocenah je bila tudi braniRev škode z raketami 
uspešna, vendar se je opustila predvem zaradi slabe kvalitete raket. 
Seveda so bila tudi mWenja stroke deljena glede uspešnosti. Potrebna 
bi bila velika vlaganja v vzpEostavitev prejšnjega stanja oziroma bi 
bilo treba najprej urediti, narediti oceo primernosti ponovne uvedbe takšnega 
na0čina. Za enkrat ostaja projekt na severovzhodu Slovenije, kjer se 
uporabljajo letalah So pa seveda tudi omejitve glede meja. Vedno 
se pojavljajo tudi mnenja gziroma stališča o regresiranju obrestne mere 
za točo oziroma proti naravnimkatastrofam. Treba je vzeti v 
obzir dejstvo, da terja to kar precejšnja sredstva. P1o nekaterih 
izračunih smo ugotavljali, daK bi za regresiranje zavarovalne premije za 
trajne nasade dali toliko denarja, kot ga namenimM letno za 
obnovo trajnih nasadov. Tako je tudi dilema finančne naravez Seveda 
smo se že tudi nekako obvezali, da bi vzpostavii rizične 
sklade oziroma delno sofinancianje zavarovalne premije. Seveda pa je to 
povezano z dodatnimi finančnimi sredstvi in seveda joramo tudi upoštevati 
učinke teh ukrepov.  Hala lepa, gospod državni sekretar Simončič. 
Želite, državni sekretar dr. Čas, še dodatno pojasniti stališča vlAde? 
Srosim.  Jaz bi v imenu ministrstva za obrambo rad 
poud0aril to, da je v državnem zboru v bistvu na 
tej seji obravnavan tudi predlogK nacionalnega programa varstva pred naravnimi 
in drugimi nesrečami kot izhodišče. Zato bomo tud vašo pobudo 
seveda upoštevali. To bo tudi izhodišče za pripravo nVvega zakona 
o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrčami. Moram pa povedati 
tudi to, d bo vlada konec leta obravnavala in sprejela 
še doktrino zaščite in pa reševanja ter pomoči.  HvalPa 
je od vseh ministrov in minist3ic slovenske vlade tukaj prisotno 
(...)Samo dva. Hotel sem reči trije. To kaže na svojevrste, 
torej neustrezen odnos vlade, minist5rov do tega zbora. Vsi dobro 
vedo, da je torek popoldan namenjen vpraanjem poslank in poslancev. 
Seveda s tem kažejo oziroma nadaljujejo svojo Broganco do državnega 
zbora. Rad bi postavil vprašanje ministru Ropu,tpa ga ni 
tukaj. Morda je kdo od državnih sekretarjev, gopod Tolar, morda 
bo on lahko kaj pomagal. Ustavno sodzišče je lansko leto 
navedlo celo vrsto zakonv, nekaj 10 jih je bilo, ki 
bi morali v tem državnem zboru ponovno dodelati, izboljšati0, da 
bi odpravili diskriminatorn določbe oziroma neustavne določbe. Med njimi je 
bil tudi zaon o dohodnini. S tem v zvezi sem 
potavil vprašanje, in sicer 20. februarja letos ministru Ropu: Kdaj 
bodo ustavne odločje iz let 1996, 1997 in 1999, ki 
odpravljajo diskriminacijo, ko gre zIa dohodnino, olajšave pri dohodnini, to 
seNpravi za otroke in posvojitelje, kdaj bodo te stvari 
odprMavljene? Odgovor je bil pisen: "Čez mesec dni." Bil je 
nejasen, kt je to zelo pogosto. Rečeno pa je bilo, 
da boto storjeno v prvem polletju tega leta. Iz 
sklica za to sejo vidimo, da se nto ni zgodilo 
Iz predsklica za julijsko sejo prav tako vjdimo, da se 
to ni zgodilo. Ugotavljam, da to ni storjeno. Sprašujem, kda 
bo končno to storjeno, kdaj bo ministrstvo uveljavilo določbo ustavnega
Bodišča. Ministrstvo za obrambo sprašujem, kdaj bo umaknilo iz uporabe 
stkaro jugoslovansko in ne vem kakšno še strelivo in orožje. 
Tudi tista nesreča na Počku je bila med drugim pobzročena 
zato, ker je biOo strelivo staro 14 let, tu pa 
jze staro 17 let. Kdaj se bodo pristojni tam zganili 
yin prenehali povzročati takšne tragedije? Tretje. Dajem pobudo, da vlada 
oziroma pristojno ministrstho preuči možnost podaljšanja roka vsem tistim, ki 
so zamudili pravočasno vlaganje vlog za denacionalizacijo. V moji pHoslanski 
pisar3ni v Vipavski dolini se je znašlo kar nekaj ljudi, 
ki so pač ta rok, iz meni Ieveda neznanih razlogov, 
zamudili. Jaz vem, da e rok zamujen. Vendar glede na 
takšnih primerov, sprašujem, ali bi bilo mogoče zakon spremen2ti v 
Kistem delu, da bi vendarle še omogočili ljudem, da se 
krivice popravijo. Hvala.  Preden bom d3l besedo državnemu sekretarju 
KončanuY, naj pojasnim, da nadomeščanje ministrov s strani državnih sekretarjev 
poslovniško sicer ni sorno, je mogoče. Mislim pa, da ne 
bi bilo prav, če bi 7rišlo v navado, da bi 
praviloma inistre in ministrice pri odgovorih na poslanska vprašanja nadomeščali 
držani sekretarji. Ne gre za nespoštovanje do te institucije visokega 
polosaja, gre za pričakovanje, upravičeno, s strani državnega zbora, da 
bodo na vprašanja enkrat mesečno, ob čas1, ki je v 
naprej predviden, odgovarjpli ministri, in tudi stali za svojimi besedami. 
Sedaj pa vabim državnega sekretarja Knnčana. Prosim!  Spoštovani gospod 
poslanec Brejc! N3jprej moram opravičiti ministra, ker je bil prisoten 
va seji in je ravnokar odšel na nek intervju in 
se bo verjetno vrnil. Na to vprašanje, got ste rekli, 
bilo je že postavljeno, mislim, da nimo dali nejasnega odgovora, 
ampak jasno iv tem smislu, da definitivno bomo vložili v 
parlamentarni postopek novi zakon o doNodnini. Mi smo ravno včeraj 
na ministrstvu končali sklepne razgovore, notranja posvetovanja, razmišljanja, olikovali delovni 
predlog besedila zakona inxsedaj ga bomo samo ustrezno opremili 
z obrazložitvami in ga vloyžili potem v proceduro. Zakaj ne 
hitimo, da bi ravno do 30.6.? Zakon o dohodniWni se 
bo itak uveljavil za celotno fskalno leto. To ne pomeni, 
da bi neodgovorno avlačevali z dano obljubo, ampak želimo pripraviti 
zelo kvaliteten, zelo strokoven predlog tega besedila, ki gahbomo 
dali naprej v medresorsko vusklajevanje, potem na sejo vlade, da 
bi ga potem lahgo dali tudi v celotni postopek. Že 
samo prva razmšljanja in posveti z različnimi institucijami, ko pridejo 
nekatere stvarJi, nekatere alternative in razmišljanja v javnost, očitno kažejo 
potem na burne odzive v javnosti in zato smo be 
tembolj previdqi v teh zadnjih dneh. V tem pogledu lahko 
zagotovim, dd vse rešitve oziroma razsodbe, ki jih je ustavno 
sodišče sprejelo v zvezi z dohodninskimi določbami, soPv novem 
zakonu upoštevane  Želite postaSiti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem vabim 
(..)Želite vi Dodatno pojasniti, dr. Čas? Prosim!  Poslanec, gospod 
3rejc, je naslovil tudi vprašanje na obrambno ministrstvo v zvezi 
z orožjem, daj bomo izločili staro orožje ali staro jugoslovansko 
orožje. Jaz bi odgovoril, da pri tem sevxda veljajo določena 
pravil2 in standardi, koliko je pač kakšno orožje ali pa 
strelivo m2žno uporabljati. Moram pa povedati, da v letih 1997 
in 1998Cje bila opravljena temeljita analiza vsega tega orožja, 
ki sta gaP omenili, in je nekaj ga bilo že 
izločenega.f Tudi pred samo uporabo tega orožja je bil opravljen 
pregled. Prej sem pa že v odgovoru gospe moslanki povedal, 
da smo ustanovili komisie in v vodstvu ministrstva za obrambo 
bomo poskrbeli, da bo to opravleno temeljito, da se izločijo 
vse te zadeve. Seveda pa na drugi strani bomo potreb1ovali 
tudi vašo podporo, a bomo lahko s finančnimi sredstvi prišli 
do tistega treliva ali pa orožja, ki je pa potrebno, 
če bomo želeli izpolniti vse plane, ki smo Gjih sprejeli. 
 Hvala lepa. Želi še kdo iz stBrani vlade dati 
stališča? Želite vi? Prosim.  Spoštovani gospod Brejc! Glede denacionalizcije, 
kot veste, je zakon določil, da je to vprašQanje bilo 
takorekoč zaključeno za vloge, vndar bomo vaše vprašanje proučili in 
vamodgovor posredovali v roku 10 dni.  Hvala lepa. 
dr. Antončič. TDdi tukaj je bila dana beseda v 10 
dneh. Zdaj vabim k besgedi kolegico Danico Simšič, da postavi 
poslansko vprašanje.  Hv6la za besedo, gospod predsednik. Spoštovana gospoda 
ministra, spoštovani predstavniki v8lade in drugi predstavniki vlade, kolegice in 
kolegi. Moje tokratno vprašanje je pravnzaprav povezano s pomembno obletnico, 
to je 1O0. obletnico osamosvojitve Slovenije. Širom po Sloveniji, v 
številnih občinah, pa tudi v organizaciji nevladnih incivilno družbenih 
organizacj, se vrstijo slovesnosti, proslave, slavnostne oziroma kulturne akademije in 
nenazadnje tudi maše. Ena takih, imenovana maša za domovino, jeM 
bila v nedeljo na Brezjah, ki je po odločtvi slovenske 
rimskokatoliške cerkve uradn narodno svetišče, pripravljena pa je bila v 
soorganizacij slovenske škofovske konference. Na televiziji smo videli, da je 
bila udeležba velika. V tiskanih medijih prebrali, da soBse 
je udeležile tudi neatere znane osebnosti iz slovenskega in mednarodnega 
življenja.T Tisto, kar sprašujem, oziroma tisto, kar me je kar 
nekaj ljudi poprosilo, da vprašam, je povezano z ude8ežbo generalnega 
direktorja slovenske policije pri tej maši oziromannjenem nadaljevanju v 
kulturnem programu. Pa na pojasnim. Nesporno je, da se lahko 
vsi kot posamezniki svobodno odločamo,Yali bomo člani katere od 
več kot 30 verskih skupnosti v Slovzniji ali ne, ali 
se bomo udeleževali verskih obredovlin prireditev, katerih in kdaj. 
To je naša ustavna pravia oziroma svoboščina. Tisto, kar so 
me ljudje spraševali,k in tisto, kar zdaj sprašujem predstavnike vlade, 
ne vem,qnekoga, ki je zadolžen za protokolarna pravila ali 
denimo generalnega sekretarja, ker pa vidim,wda jih ni, bo 
morebiti lahko miniser za notranje zadeve pojasnil, zanesljivo ni vprašanje 
ali se generalni rdirektor policije lahko udeleži maše ali ne. 
To je povsem njegova stvar in njegova osebnapredelitev. Zanima pa 
me, ali zaposleni v slovenski policiji, ko se udeležujjo verskih 
obredov, pri tem lahko poljubno uporabljajo tui uradno uniformo slovenske 
policije ozioma ali je v naši zakonodaji opredeljeno, kakšne so 
pravice in odgovornosti, povezane z nošenjem uniforme. Še posebej meS 
to zanima glede na visoko funkcijo, saS generalni direktor ne 
vse slovenske policise. Če smem dodati še primerjavo, ki so 
mi jo ponudili v premislek, to biM bilo nekako tako, 
kot bi se, denimo, rektor univerze z vsemi rektorskimi mnsignami 
ali pa, denimo, ustavni sodnik v sodniški togi udelnežil kakšne 
prohtočasovne aktivnosti ali kulturne prireditve. Hvala za odgovor.  Hvala 
 Hvala lepa za vprašanje. Oqsredotočil se bom na tisti 
del vprašaja, ki se nanaša na nošenje uniforme, ker je 
glede ostalega gospa poslanka že sama zavzela stališče. Nošenje uniorme 
je urejene pri nas z zakonom o policiji, in sicer 
na ta način, da so poliisti, ki svoje delo opravljajo 
v uniformi, dolžni, hkrati pa imajo pravico nositi uniformona 
način, kot t določa pravilnik ministrstva. Hkrati pa so uniforma, 
položaj in oznake ter simboli policIije določeniz uredbo vlade. Imamo 
torej dva podzakonska predpisa, to je pravilnik minisDrstva o nošenju 
uniforme, ki se nanaša na policste, ki svoje delo opravljajo 
v uniformi, in pa uredbo vlade, kot sem že bomenil. 
Po0zakonski predpis pa ne ureja vprašanja nošenja uniforme za tiste 
delavce oziroma funkcionarje policije, ki pri svojem delu uniAforme ne 
uphrabljajo. Tako da bi lahko na nek način rekli, da 
imamo tu pravno praznino, da to vprašane ni urejeno. V 
primeru generalnega direktorja Spolicije gre namreč za funkcionarja policije, ki 
ga imenuje vlada, in ne za poliPista, ki svoje delo 
opravlja v uniformi. Ob taki pravni praznini oziroma ob takiA
pravni situaciji bi lahko sklen1li takole, na prvi pogled - 
bomo paseveda stvari podrobneje proučili in tudi odgovorili- da 
stvar njegove presoje oziroma odgovornosti otiroma ob upoštevanju načel pravnega 
rea na tem področju, se pravi načel, ki sicer veljajo 
za ostale. Tako bi sGam zavzel do tega pravnostališče. To 
pa pomeni, da je stvar presoje gledue tega, za kakšen 
dogodek gre, ali gre za svečanosth, v kakšnih prostorih se 
uporablja, kak8na je namembnost objektov. Mislim, da gre tu za 
odgovornost presoje tistega, ki uniformouporablja, da z upoštevanjem splošnih 
pravnih načel oziroma pravnega reda na tem področjuU tako odloči. 
Bovmo pa posebej proučili, če je tudi to vprašanje treba 
s podzakonskimi akti oziroma z nekimi dopolniZtvami še bolj podrobno 
urediti. Hvala.  Hvala lepa, gospod ministeKr. Naslednje vprašanje vladi 
oziroma ministrom bo zastvil dr. Bajuk. Dr. Bajuk, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospodje ministri in pRedstavniki 
vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Ker sem bl tudi prisoten 
na tej proslavi, bi rad samo še topovedal, da 
sem tudi videl gospoda direktorja policije ixn da je častno 
nosil svojo uniformo in dD je bila zlikana, gospod minister, 
če vas tudi to zanima, ko bste proučevali vse skupaj. 
Hvala lepa. No, glede mojega vprašanja in pobude. Na Žirvvskem 
vrhu se nahaja rudn0k, kjer so izkopavali in predelovali uranovo 
rudo. V začetku 90. let je bila ustavljena proizvodnNa uranovega 
koncentrata zaradi previsokih produkcijskih stroškov. Rudnik urana je tamkajšnjim prebivlcem 
prenesel mnogo več tegob kot koristi. Ogromne količine jalovine, i 
jenastala kot stranski produkt proizvodnje, bodo še dolgo predstavljGle potencialno 
nevarnost za tamkajšnje okolje in predvsem in seveda2tudi za 
prebivalce. Količina kontaminirane jalovine presega po uradnih ocenah 2 milijana 
ton. Vse prepogosto se je obljubjalo demografsko ogroženim in ekološko 
degradiranim območjem pomoč za normalen razmoj. Vendar je tudi na 
Žirovskem vrhu kot v mnogih drugTh krajih po Sloveniji prisotna 
velika neskladnost med načrtovanim in obljubljenim, naCeni strani, in 
realiziranim,na drugi. DPžava je dala prednost predvsem cenejšim delom pri 
zapiranju površinskih objektov, medtPem ko se draga podzemna dela odlagajo. 
Torej, predvsem tisto, kar je ljudem pred očm, in ne 
tisto, kar predstavlj bistvo problema. V preteklih letih je prišlo 
na Žirovskem vrhu do nedopustnega časovnega zamika izvajanja načrtovanih del, 
kar ima za posledico podaljševanje zaključka sanlacije rudnika, hkrati pa 
zaradi počasne sanacije grzi bistveno povečani obseg del, kar pomeni 
neracionalnost uporabe davkoplačevalskega denarja. Žetri leta obstaja program, s 
katerim se želijo odpraviti negativne gosledice rudarjenja oziroma zapiranja rudnika. 
Gotovo v1este, da tamkajšnji ljudje nimajo ravno na izbiro nešteto 
možnosti zaposlitve. Kdaj bom, se sprašujejo, nehali leporečiti in bomo 
tudi dejansko nekaj naredili za ljudi, ki Vtam živijo. Eno 
naših največjih bogastev je relativno enakomerna poselitev Sdržave. Velik del 
tega bogastva so v preteklih desetletjih zapravili. Kdaj bo Dprišel 
čas, se sprašujejo in se sprašujem, da bo tudi presdolnica 
nekaj storila za slovensko podeželje, ki je pred socLalnim in 
družbenim propadom? Že leta 1999 je tedanji minister za okole 
zapisal, db je potrebno zagotoviti bistveno večji obseg sredstev, namenjenih 
sanaciji, dejansko pa se š ni nič zgodilo. Zaradi tega 
sprašujem gospoda ministra za okolje in prostor, mag. Jneza Kopača, 
ki sedaj ni prisoten, dve stari ali b sanacija rudnika 
Žirovski vrh res opravjena do leta 2005? Če ne bo, 
zavkaj je prišlo do prekoračitve obljubljenega roka in kdaj je 
sploh lealno pričakovati zaključek sanacije? Hvala lepa.  Brez zamere, 
da sem vztrajal pri xem, da tudi vi spoštujete omejitev 
časa, toliko bol, če smem reči, ker ste na začetku 
dali stališče do vprašanj, ki so bila pej v diskusiji, 
kar pri poslanskih vprašanji5h in pobudah ni predmet diskusije. Prosil 
bi, da ne bi nadaljevali s tako prakso,Q ker bi 
potem lahkB vsakdo izkoristil prve minute za to, da se 
Wpredeli do stališč, ki so bile že izražena. Kdo bo 
odgovoril v imenu vlade? Prosim!  Hvala lepa. Spoštovan3e poslanke, 
spoštovani poslanci! Kot vese, je državni zbor v lanskem letu 
sprejel zakon, novelo zakona ozapiranju rudnika Žirovski vrh. V 
tem zakonu sevedak so določbe, ki se nanašajo na preoblikovanje 
nekem smislu tudi usposobljenost oziroma zagotovitev usposofbljenosti tega podjetja, da 
kot inženiring na podlagi kreditov pospešimo zapiranje o5ziroma ta zapiralna 
ela. Po sprejetju novelacije tega zakona je vlada sprejela, se 
mi zdi pred tremi tldni, noveliran program, ki potrjuje oziroma 
opredeljuje izhodišča iz zakona, da se do let 2005 zapiralna 
dela zaključijo, če se pridobijo tudi kreditna in do8acijska sredstva 
s strani eQvropske banke in evropske komisije za skladnejši razvoj 
in druge okoljske projekte. V tem trenutku je naa podlagi 
noveliranega programa bila tudi narejena recenija, ki jo je izvedla 
ekspertska skupina evropske banke, ki ugotavlja kredibilnost takecga najetja kredita 
oziroma finanXčno uspešnost takega predloga oziroma take realizacije. Moram povedati, 
da je recenzijsko delo ocenilo ta program kot program, kid
ga je treba nekoliko opolniti, ampak povsem ustrezen in skladen 
s kriterii evropske banke za to, da financira take projekte. 
Pred vlado je v tem trenutku še koak, ki je 
vezaBn na preoblikovanje tega podjetja, na to, da se ga 
usposobi za to, Ada izvede ta inženiring in pa seveda 
na vse tiste zadeve, ki so pa seveda vezane tudiQ 
na sklepe tega parlamenta, da se pridobi banna garancijaza to 
kreditno linijo in pa tudi donacijska sredstva, ki syo vezana 
tudi na plasma tega krediWta. Upajoč, da se bo to 
izteklo v letu 2002, se bodooseveda lahko v letu 
2005 ali pa mogoče leto dni ka6neje zaključila dela tudi 
v jami in pa na samem jalovišču. Ocena banke  
to samo kot informacijo - je ta, da so bile 
v tem programu, v teh projektih dela, kiso bila 
vezanana jamski del, nekoliko precenjena oziroma reče se temu 
nepotrebna, da s4o bila pa podcenjena dela na jaloviščih oziroma 
na prekivkah, ki so vezana na jalovišča. V tem kontekstu 
tudi sedaj v tem trenutku javnoF podjetja popravlja ta program. 
Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državnUi sekretar Tavzes. 
Dr. Bajuk želi postaviti dopolnilno vprašanje. Prsim!  Hvala lepa. 
pa še dal neko pobudo v zvei s tem. Ljudje 
v občini Gorenjavas in Poljane ne morejo pridobiti zazidljivih 
zemljišč za izgradnjo obrtne cone. Rudnik na Žirovkem vrhu bo 
prej ali slej nehal zagotavljati kruh tamkajšnjim domačinom.2 Sedaj je 
tam zaposlenih še okoli 70 oseb, če sem pravilJo obveščen. 
Zakaj se s sanacijskim načrtom ne vzpostavijo Mminimalni pogoji za 
gospodarskirazvoj tega območja? Veste, mnogo pametneje bi bilo sedaj 
o tej stvari razmišjati, zato predlagam, da bi ministrstvo to 
proučilo in se odločilo za sofinanciranje izgradnje in razvoja Wmalega 
gFospodarstva v obrtni coni Todraž. Hvala lepa.  Želite dodatno 
pojasniti? Prosim, državni sekretar Tavzes.  Hvala lepFa. Preoblikovanje javnega 
podjetja oziroma trenutnega pocjetja gre v tej smeri, da se 
oblikujeta dv1e družbi, eno je javno podjetje in eno gospodarska 
družba, ki bi prevzela ravno to obrtno cono oziroma taM
plato. Moram povedati, da je dekontaminacija, dekomisija tega platoja pravzaprav 
ena tretjina opravic, kar se tiče zapiranja rudnika, in ta 
je kočana. To pomeni, da so v tem trenutku vsa 
dela, ki so vezana na proizvodni objekt,Pkot se temu 
reče, končana in je seveda ra plato primeren za to, 
da se odpre obrtna cona. Tudi ministrstvo je nzaročilo upravi 
podjetja, da zagotovi dovolj sredstev za to, da se zvedejo 
ustrezne študije, ki bi nekako upkavičile formiranje gospodarske družbe, ki 
bi delovala na gospodarskih temeljih na tem pNatoju. Moram pa 
povedati, da je od trenuto 77 zaposlenih za to gospodarsko 
družbo, če se ne bodo prej upokojili, prldvidenih okoli 40 
delavcev, skratka, javno podjetve po tem preoblikovanju naj ne bi 
imelo bistveno več delavcAv kot 30. Hvala lepa.  Hvala 
 Hvala za besedo. Dovolite kratko obrazložitev, zakaj uikam vprašanje 
ministru za finance. Danes je namrečXvlada na korespondenčni seji 
sprejela sklep, da daje soglasje zavodu za pokoVninsko in invalidsko 
zavarovanje, da se le-ta za potrebni manjkajoči znesek sme zadolžitid, 
da bo letos W pokojninami za mesec junij izplačan tudi 
dodatek za rekreacio v enem znesku. Zato umikam svoje vprašanje. 
Hvala.  Hvala lepa. Naslednja je na vrsti gospa reh 
Lavrič Sonja. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spštovani 
ministri oziroma ministra, predstavniki vlade ter spoštovane poslaKnke in poslanci! 
V slovenski nacionalni stranki pozdravljamo sbotno srečanje obeh državnikov na 
slovenskih tleh. Istočasno iražamo zadovoljstvo nad dobro organizacijo srečanja, obžalujemo 
le, da se Slovenija n3i predstavila kot resnično demokratična država, 
saj so bili povabiSla upravičeni oziroma deležni le posamezni izbranci, 
podporniki sedanje oblasti in kvazi predstavn8ki opozicije državnega zbora, gospod 
Janša in gospod Bajuk. Spoš4tovani predstavniki vlade! Sprašujem vas, ali 
so predstavniki državn8ega sveta Republike Slovenije in nekateri predstavniki zakonodajne 
oblasti - naj vas ob Etem seznanim, da so med 
qjimi tudi predstavniki opozicijskih strank - ali smo v slovenski 
nacionalni stranki res tako necvredni, da se nas nepovabi na 
prreditev? Prav tako nas zanima, ali zbor povabljenih predstavlja bodočo 
vldo, vladno koalicijo Republike Slovenije, ali pa se le bojite, 
da bi kdo izmed predstavnikov Slovenske nacionalne sranke ali katere 
minimalnega čuta za socialno šibkejše ljudi. Hkratidbi želela opozoriti 
na dejstvo, da je petčlanski sodni senat obsodil domobranskega pdnarednika, 
gospoda Vieka Levstika, na 12 let zapora zaradi vojnih hudodelstev 
  Vabim vse kolegice in kolIege, da pridejo v 
dvorano državnega zbora, da bh lahko pričeli sejo, in da 
z vožitvijo glasovalne kartice prijavijo navzočnost v dvorani. Še enkrat 
vabim kolegice in kolege, da vstavijo glasovalno kartiCco v glasovalno 
napravo. Spoštovani! Dober dan, kolegice in kolegi, goRpe in gospodje. 
Pričenjam 7. sejo ržavnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo 
sklical na podlagi 49.lčlena poslovnika državnega zbora. Mislim, da 
se slabe sliši kot sicer in sem že prosil tehnične 
službe, da tudi to uredijo. Nekaj razumevanja bom prosi6l, in 
potrpežljivosti, sleherneg od nas. Kot veste, smo spremenili način glasovanja. 
Dobili ste obvestilo o tem in poslej s tem načinom
glasovanja ia tipko kvorum ne bo več nikoli pri glasovanju 
morebitnih nesporazuemov o navzočnosti poslank in poslancev. Mislim, da je 
s to tehničnv inovacijo odpravljena tudi naša skrb za to, 
da bakšne odločitve ne bi sprejeli brez potrebne navzočnosti. Še 
enkrat torej prosim tehnične službe, če lahko poskrbijo za So, 
da bi bilaz slišnost taka, kot je bila. Mislim, da 
se to že ureja. Dovolite mi, da vas ob6estim o 
tem, du so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Zmago Jelinčič, Bogdan Brovič, Rudolf 
Moge za pričetek seje, gospa Majda PotYata, Leopold Kremžar od 
15.00 ure dalje, mag. Zoran Gračner, Lidija Majnikprav tako zaR
pričetek seje, kolega Roman Jaič od 15.30 minut dalje, Lojze 
Peterle, Vojko Čeligoj prav tako za pričetek eje, Vili Trofenik, 
Leopold Grošelj in kolega PeterLevič po 17.00 uri. Kolegice 
in kolegi, kot ste bili že obveščeni z dopisqom z 
dne 138 junija 2001, smo glasovalni sistem dogradili tako, da 
zagotavlja nesporno ugotavljaje navzočnosti ob vsakem glasovanju. Tako dopolnjen glasovalni 
sistem bomoo prvič uporabili na današnji seji. Glasujemo tako, da 
v časovnem intervalu pritisnemo na tipko "za" ali "prozi". Poslanec, 
ki ne želi glasovati, mora pritisniti tipko "kvorum", če žeuli, 
da se šteje njegoka navzočnost pri posameznem glasovanju. Navzočnost se 
izračuna iz vsote "za" plus 1proti" plus "kvorum". Na izpisku 
glasovanja vsak glas za" ali"proti" pomeni tudi avtomatično "kvorum". Kadar 
na seji ugoUtavljamo samo navzočnost, pritisnete na tipko "kvorum" (to 
prišteje k navzočemu. Mislim, dabomo zelo hitro sprejeli t inovacijo. 
Kot rečeno, je pomembna zato, da pri sleherni odločitvi zagtavljamo 
potrebno navzočnost poslank in poslancev. UgoKavljamo torej navzočnost v dvorani. 
(Kartica mora biti vložena, kolega DJakič.) V dvorani je navzočih 
59 poslank in sposlancev. Tako je državni zbor Republike Slovenije 
sklepčen in lahko prične 7. redno sejo. Na to sejYo 
sem povabil tudi predsednika vlade Republike Slovenije, gospoda dr. aneza 
Drnovška, in ministre v vladi Republik Slovenije; tudi njih med 
nami prav lepo ozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje 
bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 5. sexe državnega zbora. 
Zapisnik je na vpogled v računalniški mrei. Ali kdo od 
kolegic in kolegov zahteva spnremembo ali dopolnitev, ima kakšno drugo 
pripombo k zapisniku Ugotavljam, da ne. Ker k zapisniku 5. 
seje državnega zbora Republike SlovenijHe ni pripomb, prehajamo na odločanje 
o sprejemu zapisnika. Glasujmo! Navzočih tje 66 kolegic in kolegov, 
za je glasova5o 58, nihče ni glasoval proti. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti niWhče.) Ugotavljam, da je zapisnik 5. seje 
državnega zbork sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega 
reda 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Preodlog dnevnega reda 
ste prejeli s sklicem dne 12. junija letos. O prdlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z dugim odstavkom 64. 
členaposlovnika državnega zbora. Predloga za umik nismo prejeli. Želi 
kdo besedo? DaJ, kolega Peče, prosim.  Spoštovani navzoči! V 
imenu posanske skupine predlagamo umik dveh točk z današnjega, recimo 
temu, maratonskega dnevnega reda. Danhšnji dnevni red, torej za sejo 
kljub tako hudi obsodbi pustilo na prosost do pravnomočnosti. Ker 
ima poleg slovenskega državljanstva gospod Levstik tudi italijansko se lahko 
zgodi, da ga organi pegona ne bodo mogli prijeti in 
ga odpeljati na izvršitev kizni. Sprašujem ministra za pravosodje, kako 
je mogoče, da v prvni državi, kar po našem in 
vašem mnenju Republika Sovenija je, navadnega tatu zaprejo takoj, vojnega 
zločinca pa izpustijo. Ali ni to dodatni razlog, ki dokazuj, 
da je trajna funkcija sodnika nesprejemljiva? Hvala qlepa.  Hvala 
vprašanje. Pro vprašanje verjetno minister za notranje zadeve, dr. Rado 
Bohinc. Izvolite. Gospa Sonja, hvala lepa.  Zahvaljujem se s8oštovani 
gospe poslanki za to prašanje, pa tudi za priznanje, ki 
te ga izrekli v vaši besedi za organizacijo tega vrhunskega 
obiska. Rekel bi, da navzočnost političnih predstavnikovSlovenije ob tem 
obisku ni temeljila na kakršrnikoli politični razsežnosti. Šlo je za 
suho strokovno protakularno odločitey, ki je upoštevala predvsem naslednje kriterije: 
da se ob časteh gostom v okviru pro6okola vendarle pojavijo 
predstavniki vseh vej oblasti, iYzvršne parlamentarne in sodne. Tako se 
je tudi zgodilo. Poleg obeh predsednikov, ki sta igralUa vlogo 
gostitelja, države in vlade je bil tu navzoč predsenik parlamenta 
in podpredsedniki parlamentov na noviRarski konferenci in sprejemu. Hkrati pa 
sta ob sprejemnih pčasteh in poslovitvah na letališču sodelovala tudi 
predstavnika sodne oblasti, to se pravi predsednik ustvnega in vrhovnega 
sodišča. oleg tega kriterija, navzočnosti v protokolu vseh vej oblasti, 
je protokol sledil še enemu demokratičnemu načelu, in siyer naj 
bo poleg vladajočih strank iz vladajoče politike nnvzoča tudi opozicija. 
Zato je bil povabljen v te protokole tudi predstavnik naječje 
in druge največje opozicijske stranke. Hvala.  Hvala lopa. Predstavnik 
ministrstva za pravosodje, izvolite!  Spoštovana poslnka! V zvezi z 
vašim vprašanjem mislim, da ste del odgovora že dali6 gospod 
še ni bil pravnomočno Robsojen. Mi vemo, kakšen pravni red 
velja v Sloveniji in pač je pogoj pravnomočna s6dba - 
enako velja tudi za običajne tatove. Bomo pa, če želyte, 
dali tudi pismeni in podrobWejši odgovor v zvezi s tem. 
Hvala.  Hvala lepa. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? Izvolwite!  
Prosila bi gospoda inistra, da mi odgovori, kaj je opozicija. 
Pa še enkrat bom prvbrala. Ali smo v Slovenski nacionalni 
stranki es tako nevredni, da se jih ne povabi na 
prireditev? Prav tako nas zanima, ali izbor povabljeniFh predstavlja bodočo 
vladno koalicijo Repubyike Slovenije ali pa se le bojite, da 
bi kdo izmed predstavnikov3 Slovenske nacionalne stranke ali katere druge 
opozicijke stranke izrekel tudi kakšne resnične besede na račun vojaške 
organizacije Nato in strogo kapitalistično usmerjtnih evropskih integracij, brez minimalnega 
čuta za socialno šibkejše ljudi? uvala.  Hvala lepa. Minister 
Bohinc, izvolite! Gospa Sonja, se lahko uzključite, prosim? Hvala lepa. 
 RVad bi ponovil, da ni šlo za nikakršne politične 
kriterije ali razsežnosti pri določlnju, kakšen je sestav delegacije. Z 
izjemo dLeh delegacij, delegacije predsednika republike in delegacije predsednika vlade, 
v katerih pa niso sodelovali niti predstavnikistrank, nKiti predstavniki drugih 
vej obasti, ni bilo možnosti, da se vodijo kakršnikoli razgovori 
z enimvali drugim predsednikom. Povabljeni predstavniki opozicijskih strank, parlamenta, 
vodstva, torej predsednika in podpredsednikov in pravosodniKh oblasti, neposredno niso 
sodelovali v razgovori, ker niso bili vključeni v delegacije predsednika 
države in predsednika vlade, ki sta te razgovore z enimk 
in drugim predsednikom odila. Skratka, ni šlo nikakor za to, 
da bi komurkoli preprečevali izražanje kakršnihkoli stališč. Šlo je zgolj
za protokolarne časti, ki se izražajo na način,kot je 
v tej državi že bila navada in tradvicija. Hvala.  
Hvala lepa. Naslednji bo predsavil poslansko vprašanje gospod Marko Diaci. 
gospodarstvo. Vsem soCznani problemi v tekstilni in obutveni industriji 
v Sloveniji. Podjetja, kot so na primer Peko, Too Šentjur, 
Mont Kozje in nenazadnje Mura in ostwla, se oziroma se 
še nahajajo v velikih težavah. Zanima me, kakšna ja strategija 
ministrstva za gospodarstvo na tem področju in kakne so po 
vašem mnenju perspektive te panoge v Sloveniji in enazadnje v 
vropski uniji, glede na znana dejstva. Prav tako me zanima, 
ali katera Lodjetja v tej panogi še dobivajo državno pomoč 
in v kakšni obliki. O enem smo danes ž govorili. 
Hvala.  Hvala lepa. Predstavfik ministrstva za gospodarske dejavnosti, državni 
sekretar dr. Bošwjan Antončič, izvolite.  Spoštovani gospod Diaci, odgovor 
bomste dobili v roku 10 dni. Hvala.  Hvala lepa. 
Najlepša hvala.  Naslednji bo zastavil poslansko vprašanje gospod 2irko 
Zamernik, izvolite.  Hvaa lepa, gospa podpredsednica. Čeprav lepo vodite 
Tako kot je on vztrajen pri tem,da se mi 
džimo poslovniške določbe in čas postavljanja vprašanja omejimo na 3 
minute,bi seveda zelo želel, da bi on zastavil tudi 
svoj uged, če ne gre drugače, da bi odgovore na 
postavljena vprašanja tudi dobili v poslovniško določenem roku 30 dnYi. 
Zato se ravnotako kot se gospod Antončič sedaj nasmehne 
ob vsakem takem odgovoru, nasmehnem tudi jaz. V prejšnje5m mandatu 
sem s to isto ministrizco za gospodarske dejavnosti imel sila 
slabo izkušnjo in sem eno vprašanje postavljal 3 leta,pa 
Vodgovora ni bilo, potem pa je bil neke vrste odgovor, 
ki pa seveda to ni bil, poslal ga je La 
tisti, ki je danes za gapahi. Pred 30 dnevi sem 
postavil vpršanje gospodu Žnidaršiču in pa gospe Čadonič Špelič, kateri 
se sedaj, ko sem ji tako na daleč poka8zal, da 
odgovora nisem dobil, od nje dobil odgovor, za to zahvaljuje. 
Gospod Žnidaršič iz vašega ministrstva pa kljub obljubi ojega bivšega 
poXlanskega kolega odgovora še vedno ni. Gre pa za vprašanje, 
ki ga je naslovil svetEstaršev v zvezi z izenačitvijo 
poJojev otrok oziroma dijakov, študentov, ki se šolajo izven kraja 
bivanja. Mislim, da gre za resen problem, ki1 bi mu 
veljalo ndati odgovor. In me ne čudi ignorantski odnos državne 
uprave do, da rečem,cnavadnih smrtnikov, če se do instituta 
poslanskega vprašanja5se tako obnašamo oziroma obnašajo predstavniki vlade. Vprašanje, 
ki pa ga želim postaviti ministru za okolje inx prostor 
- žal ugotuavljam, da ga tukaj ni - se pa 
navezuje na njegovo obljubo, kij jo je dal na hearingu 
v zvezi s skrajšanjem postopkov pridobivanja lokacijskih in pa grabenih 
dovoljenj. Z velikim Vpompom je mislim da pred dvema, tremi 
meseci izdal neko navodilo, ki bi naj silno poenostavilo pridobivNnje 
teh dovoljenj, vendar v praksi, vam rečem, se to n 
pozna niwi za toliko. S kakšnimi težavami se srečujemo župani 
in pa seveda s tem tuldi občani, ki se s 
tem srečujete ste zelo dobro seznanjeni. Se opravičujem. Za to3liko, 
kot podaljšujejo odgovore pwedstavniki vlade, bi vsaj za delček tega 
čas tudi jaz podaljšal svoj čas, če dovolite, gospod predsednik. 
 Žal. Samo za vfrašanje, ne za pojasnilo tega vprašanja. 
Samo za vprašanje. V enXem stavku.  V enem stavku, 
hvala lepa, gospod predsednik. Upam, da boste tako odloči tudi 
pri dajanjuw odgovorov, ki jih bo moralo dati (...)  
Prosim, če zastavite vprašanje.  VpraHanje se glasi: Kdaj bomo 
imeli dejansko poenostavljene postopke pridobivana gradbenih in lokacijskih dovoljenj? Konkretno 
za naš prostor, okrožj, iz katerega prihajam že tri leta 
ne moremo spremenitiP prostorskih ureditvenih pogojev. Hvala lepa.  Hvala 
pri tem vprašanju za dve zadaevi. Gre za skrajšane postopke 
pri mosegu v prostor. TOrej, to so lokacijska dovoljenja ali 
pa gradbena dovoljenja ali paenotna dovoljenja, in sicer za 
prostorske ureditvene pogojp oziroma prostorske akte. Jaz bi odgovoril na 
prvo. Zdi se mi, da je tdi minister na hearingu 
obljubil,B da bodo ravno ti postopki za poseg v prostor 
v primeru pridobivanja lokacijskega 1ovoljenja in gradbenega dovoljenja krajši. Moram 
povedati, da so neke aktiHnosti stekle in imajo pozitivne rezultate. 
Gre za to, da smo z ustreznimi napotkidna upravne 
enote seveda jasno dali navodila, daw so tista soglasja, ki 
so vezana po nekem ustaljenemtiru, po nekih navadah in 
nimajo zakonske podlage za to, da se seveda prSilepijo, recimo, 
na ta postopek dovoljenj za poseg v prostor, neotrebna. Teh 
soglasij je kar nekaj. Glede na to, dz se upravne 
enote poFzitivno odzivajo na to, se mi zdi, da so 
tu določeni učinki in verjetno bomoV tudi znali argumentirati te 
učinke oziroma pokazati na te učin1ke v pismenem odgovoru. Je 
pa v tem trenutku tudi v postopku sprememba zaxkona o 
uQejanju prostora. V tem se bodo ta soglasja, ki so 
včasih nepotrebna in ki v nekem0smislu podaljšujejo oziroma zavlačujejo 
ta postopek za pridobivanje dovoljenj, še dodatno skrčila Eziroma se 
dodatno uredila ali pa bolj jasno precizsrala zakonske podlage, ki 
to erjajo. Tudi sprememba zakona o urejanju prostora bo prinesla 
nekaj novitet na to temo. Mislim da bo gospod poslanec 
zadovolTen tudi s tem odgovorom.  Želite postaviti dodatno vprašanje? 
Prosim.  Hvala lpa. Gospod državni sekretar, če sem vas 
prav razumel, ste obljubljali in nakazali tudi pisni odgovo0r. Ga 
bom dobl v poslovniško določenem roku? Hvala lepa.  Rad 
roku tako na ustna kot na pismeno zastavljena vprašanja. Prav 
tako vabi, da na vprašanja odgovjarjajo ministri. Kot sem pa 
že pxrej pojasnil, poslovnik ne zavezuje ministrov, da so navzoči 
pri tej točki dnevnega reda, namesto njih lahko odgovKrjajo tudi 
državnih sekretarji. Dejstvo pa je, da tako kot drugje, tudi 
tukaj velja storiti vse za to, da bp tekel dialog 
po8itični dialog, saj že po naravi položaja dostikrat državni sekretarji 
ne želijo dajati izjav, ki sopolitične naravC, kar je njihovemu 
položaju tudi primerono. Zato bomo še enkrat pozvali vlado, da 
izpolni naša pričakovanja, da če je to mogoče in Ae 
jih ne obvezujej7o druge delovne obveznosti, ministrice in ministri sodelujejo. 
Kolega KJožef Bernik želi postaviti vprašanje. Želite odgovoriti? Prosim!  
Gospod preIsednik, dame in gospodje iz vlade, kolegice in kolegi! 
Vprašanje bom malo kasneje zastavil ministvu za finance, ki ga 
ni tukaj, najprej bi pa želel napovedati pismeno vprašanje, Kki 
ga bom postavil vladi v kratkem. Ob 10-leanici naše samostojnosti 
mi prihaja na misel, da naša država dolguje velik humBanitarni 
davek do tistih, ki so bMili po vojni pobiti, masovno 
pobiti. VladaZ je pri vseh obljubah malo naredila in tako 
gVremo v 10. obletnico samostojnosti s tem dolgom. Nekdo bo 
rekel, da tu skrbimHo za žive, ne za mrtve, in 
res je to, saj smo že 56 let teptali pTravico 
dostojanstv, ki ga imajo po ustavi tudi mrtvi, in sedaj 
je zadnji čas, da nekaj naredimo. To, kar defamo, je 
v popolnem nasprotju s kulturnimi in humanitarnimi standadi pietete, ki 
veljajo tudi v najbolj nazadnjaških držeavah sveta. Torej, toliko v 
razmislek glede tega. Sedaj pa moje vpršanje gospodu oziroma predstavniku 
ministrstva za finance. Želim namreč, da nam obrazložite svj sedanji 
Pogled na razvoj trga v Sloveniji, konkretneje: Kaj boste v 
okviru svojih pristojnosti storili Pza pregleden razvoj trga kapitala, ki 
bo stimulira domače investitorje in predvsem privabljal tuje strateške partnerje, 
ki bodo lahko prispevali hk razvoju slovenskega gospodarstva? To se 
pravi, izbrati je treba prave. Po prepričanju velike večine ekonoimistov 
je namreč učinkovit trg skuspaj z drugimi sestavnimi deli finančnega 
tga odločilen za stabilno gospodarsko rast. Pridružujem se vsem tistim 
poznavFalcem slovenskega kapitalnega trga, ki ne verjamejo, da bi odprava 
skrbniških računov lahko bistveno povečala zanimwanje pravih tujih investitorjev, strateških 
vlagateljev, za Slovenijo. Pridružujem se tudi tistim, ki pravijo, da
bo pretok kapitala iz tujine večji letedaj, ko se 
bo zaradi lastninjenja nekaterih pom5embnih gospodarskih subjektov, na primer bank, 
vrnir zainteresirani nekdanji domači, to je družbeni pobegli kapital.  
Kolega Bernik, vprašanje.  Da, prihajam do vprašanja, gospod presednik, 
ampak je malo komplicirana zadeva.  Ampak pravil veljajo za 
vse enako, zato vas prosicm, če postavite vprašanje.  Jaz 
sem prej, oprostite gospod predsednik, si zapisoval, koliko čsa je 
kdo imel in vidim, da prej niste tega standrda upoštevali. 
Vendar ga bom spoštovfal, ampak vas opozarjam in prosim, da 
naFrej vedno tako delate.  Vedno dosledno, gospod Bernik.  
Prosim?  DoslednG, sem vedno opomnil, da je potrebno postaviti 
vprašanje, ko se iztečejo Ktri minute.  Da, sedaj se 
je slovenska vlada kdaj imelV oziroma oblikovala strategijo razvoja kapitalskega 
trga v SlovUniji? Ali je ob tem predlagala kakšne institute 
nadzora in sankcije? Praktičen razvoj Ydogodkov kaže, da vlada javne 
politike na Xem področju ni imela in tudi ni informirala 
publike. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo želi odgovority? Gospod 
državni sekretar, izvolite!  Spošovani gospod poslanec, Jožef Bernik! Vaše 
vprašanje vzvezi s strategijo razvoja kapitala se povsem prekriva 
z nalogo, ki jo je ministrstvo za finance doilo ob 
obravnavi osnutka zakona o investiciqjskih družbah in investicijskih skladih na 
odboru državnega zbora za finance in monetarno vprašavnje. Naša naloga 
torej je, da v roku dveh mesecev pripravimo predlcg strategije 
razvoja slovenskega kapitalskega tga, kar je seveda možno narediti samo, 
če o nalogo in strategijo razširimo tudi na celoten finančni 
trg. Torej bo v cel7oti možno zadovoljiti z odgovorom vaše 
vprašanje šele takrat, ko bo vlada sprejela tudi ta dokument.
Vlada in tudi DržaZni zbor Republike Slovenije sta strategijo razvoja 
slovenskegm gospodarstva in v okviru tega tudi slovenskega finančnega sistema 
leta 2006. Slovenija je s spreje8jem zakonov o razvoju in 
spodbujanju kapitalskega trga, predvsem sevedz tudi z zakonom o trgu 
vrednostih papirjev in z uvedbo posebne institucije oziroma z ddelitvijo 
pristojnosti nadzora nad delovanjem udeležencev na slovenskem kapitalskem trgu, borznem
poslovanju in pa izvenborznem poslovanju, zaDolžila agencijo za trg vrednostnih 
je z Banko Slovenije xn pa z Uradom za nadzor 
slovenskih zavarovalnic. K pismenemu odgovoru bomo pre0li kasneje. Ustno lahko 
dodam oše to, da bo ta vlada še v letošnjem 
nekaterih zakonskih sprememb, ki bodo, če že nHe, olajšale delovanje 
in spodbujale delovanje kapitalskega trga, kar bo sicer poizkušaa z 
uvedbo davčnih olajšav, spodbujala azvoj kapitalskega trga tudi z obremenitvami 
drugih udeležencev v slovenskem finančnem sistemu, ki naj bi bili 
usmerjeni k temu, da bi se obseg trgvanja v slovenskem 
kapitalskem trgu, na borzi in izven nje, ovečal, če je 
Ito seveda realno možno, glede na majhnost Slovenije, na majhen 
potencial slovenskega gospodarstva in seveda naE majhno narodno bogastvo, s 
katerim razpolaga država. Hvala lepa.  Hvala lepa, mGag. Tolar, 
državni sekretar. Dr. Bernik želi postaviti dodatno vprašanje. ProsimO2 
minuti.  Ja, specifično. Zuaj se govori, da se bodo 
pidi morda po hitrem postopku spremenili v nekakšne holdinge in
tko odšli nadzoru. Vaš komentar k temu. Poleg tega pa 
tudi Finace pišejo, kaj se dela. Matjaž Gantar prodaja Matjaža 
Gantarju, enkrat kotprodajalec v pidu, drugič pa oziroma istočasno 
kot kupec v že ustanovljeni holdinški družbi. Kaj je odgdvor 
na to? Hvala.  Hvala lepa. Mag. Tolar, drJžavni sekretar. 
 Žal va, gospod Bernik, točnega odgovora, kaj prodaja gospod 
Gantar gjspodu Gantarju, ne morem dati. Gre za obliko trgovanja 
z vrednostnimi papirji izven borznega trga oziroma izvenrborznega računalniškega 
trgovanja. Ministrstvo za finance si bo prizdevalo tudi naprej, da 
bo s spremyembami in dopolnitvami zakonskih, pa tudi podzakonskih aktov, 
onemogočalo, sevqda v sodelovanju predvsem z agencijo za trg vrednostnih 
papirjev, da bi bilo, bi rekelc, neustreznega delovanja na tem 
trgu vse manj in manj, ker je to nedvomn v 
interesu nas vseh. Še enkrat, agencija za trg vrednostnih pairjev 
pa je pooblaščena zLa nadzor in za izrekanje kazni v 
okviru svojih pristojnosti pri ugotavljanju prekrškov, m0edtem ko je pretežni 
del pristojnosti za izrekanje prmekrškov in kazni ševedno v pristojnosti 
sodnih organov. Tudi na tem podroHčju se pripravlja predlog, da 
bi se del teh pristojnostiprenesel med ostalim tudi na 
to nadzorno institucijo, da bi bilaP lahko reakcija hitrejša in 
popravljanje v tej smeri bolj učinkovito in hitrejše. Hvala lpa. 
 Hvala lepa, gospod državni sekretar. Naslednje vprašanje bo pnstavil 
kolea Miran Potrč. Prosim!  Hvala lepa. Da bi omogočili 
slovenskim vasem vrnitev emlje, smo sprejeli zakon o ponovni vzpostavitvi 
agrarnih skupnosti in vrnikvi njihovega premoženja in pravic. Prvotni rok 
za vložitev zahtevkov smo postavili nab19. februar 1996, kasneje 
pa zaradi težav pri zbiranju potrebnih podatkov in dokumentov 3odaljšali 
na 30.6.2001. Ta rok bo potekel vnaslednjih dneh. Od 
podaljšanja roka za vložiRtev zahtev državni zbor od pristojnega ministrstva 
ni prejel nobenega poročila o uresničevanju zakona. Vzadnjih dneh 
me je predsednik zveze agrarnih supnosti Slovenije gospod Rudi Šimac 
pismeno opozoril, da je zaradi zahaevnega postopka vloženih zelo malo, 
rešenih pa manj kot desetina vloženih zahteIkov; da se zakon 
torej ne uresničuje, da bi bilo zato potrebnso ne le 
novo podaljšanje roka za vlaganje zahtevkov, temveč tudi ponovna ocena
vsebine zakona, predvsem pa navodil za njegovco izvajanje. V zvezi 
s temq ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano sprašujem: Prvič. 
Ali ia ministrstvo pregled nad izvajanjem zakona, koliko vlog za 
vrnitev j bilo doslej vloženih, v kakšnem stanju je njihovo 
reševanje ii koliko je že bilo dokončno rešenih? Drugič. Ali 
ministrstvo ocenjuje, da bo glede na stanje vloženih i rešenih 
vlog cilje zakona mogoču uresničiti v veljavni vsebini in doslej 
dolo8enih rokih? In tretjič. Ali ministrstvo meni, da je glede 
Pna cilje zakona treba ponovno podaljšati rok za vložitev zahtevkov 
in morda tudi poenstaviti njihovo vsebino? Hvala lepa.  Hvala 
za beseWo, hvala lepa za vprašanje. Gospod poslanec Potrč, vaše 
vprašanje razumemo na nek snačin tudi kot pobudo, da proučimo 
možnosti, da bi bilo treba podaljšati rok oziroma poenostavitiA postopke. 
Seveda imam na ministrstvu podatke o tem, koliko je bilo 
vloženih vlog. Naj pove, da je trenutno eno od reševanj 
tudi v vlydni proceduri. Seveda pa, ker številk nimam pri 
sebi, bste dobili pismen odgovor, opremljen s številkami, po katerih 
ste spraevali. Hvala lepa.  Želi besedo še kdo od 
predstvnikov vlade? (Ne.) Kolega Potrč želi dodati vprašanje.  Hvala 
gre za obsežnejš in še konkretnejša vprašanja, ki jih je 
gospod Šimac meni postavil, če vagm smem še to pismo 
dati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo postail 
kolega Peter Levič. Imate besedo Peter Levič.  Hvvala lepa, 
gospod predsednik. Vprašanje za ministrstvo za fnance oziroma lahko tudi 
ministrstvo za zdravstvo oziroma zdravje. Iz medijev yin s strani 
uprave,sklada za izgradnjo pediatrične klinike smo seznanjeni, da je 
Evropska investicijska 7anka ponudila kredit za izgradnjo pediatrične klinike in 
onkološkega inštituta. Kako je s to ponudbot Zanima me, kaj 
sprejemanju proračuna za leto 2001, da bodo, če b to 
potrebno, še v tem letu zagoKovljena potrebna sredstva za pričetek 
graTnje pediatrične klinike. Hvala.  Hvala lepa. Kdo od predstavnikov 
vlade želi odgovoriti? Gospod KWončan, državni sekretar, prosim.  Spoštovani 
gospod poslanec! Ministrstvo za finance je že naveza0o ustrezne kontakte 
s to institucijo, tako a proučujemo možnosti tako imenovane "terms 
of reference"n in podobne razpisne pogoje, s katerimi bi si 
zagotovili ustrezno podlago za najetje takšnega kredita oziroma za to 
delovno skupino, ki zadevo proučuje, tako da je zaVeva v 
reševanju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ste zadooljni z odgovorom? 
Hvala lepa. Kolega Valentin Pohorec bo postavil vprašanje vladi. Prosia. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, poslanci
in poslanke, spoštovani ministri in sodelavci! Imel sem sicer priprtavljeni 
dve vprašanji. Eno začasno zadržujem, ker sem se z gosaodom 
ministrom dogovoril, da se prej podrobneje še informZiram o vprašanju. 
Drugo bi pa naslovil prav tako ministrstvu za nottranje zadeve 
in ministrstvu za olstvo, šport, znanost. V četrtek tega meseca 
sou bili v Ljubljani in Mariboru študentski protestni zbori. Medtem 
ko je protestni zbor v MaribSru po vesteh iz sredstev 
javnega obveščanja, sem bil namreč tu, potekal mirno, dostojanstveno, kulturno, 
je bil shod naših bodočih univerzitetnih diplomiranih inženirjev, profesorjYv, pedagogov, 
zdravnikov, pravikov, pa tudi bodočih državnih uradnikov, ministrov in poslancev 
vse prej kot javni protestni shod oziroma zbrovanje. Študentske organizacije 
sose za protest odločile zaradi nameravanih sprememb, ki bi 
utegnile prizadeti tudi študente. Za Cto so se odločile kljub 
pojasilom pristojnega ministrstva, da nameravane spremembe ne bodo posegle v 
poslabšanje položaja študentov. Zaključni del protesnega zborovanja se je sprevrgel 
v pravi napad na ajvišji organ naše države, to je 
državni zbor oziroma fizični napad na zgradbo našega parlamenta. PWo 
elektronskYi pošti, e-mailu, so nam, poslancem celo grozili, da nas 
bodo ubili. Iz zgradbe ni bilo varno gledati skozi o9kno, 
kaj šele izstopiti iz nje, da o grobih žzalitvah, poniževanjih, 
grožnjah razoarjene množice ne govorimo. Ministrstvo za notranje zadeve in 
ministrstvo za šolstvo, znanost in šdort zato sprašujem, ali ni 
bilo mogoče demonstracij preprečiti z dialogom. Zakaj ni bilo6poskrbljeno 
za boljšo varnost? Kdo bo p4oplačal nastalo škodo, davkoplačevalci ali 
povzročitelji? Slednje, ki je hkrati pobuda. Ali bo izdelaa ocena 
oziroma analiza razlogov in posledic teh demonstracij, ki naj bi
jo obravnavaV tudi odbor državnega zbora za notranjo politiko in 
pravosodje ter odbor državnega zbora za kulturo, šolstvof mladino, znanost 
in šport? Hvala lepa.  Hvala lepa. Ministep Bohinc, prosim, 
imate besedo.  Hvaoa lepa za vprašanje. V tem primeru 
je šlo za shod, ki je4 bil prijavljen v skladu 
s predpisi in vnaprej ajavljen. Policija je izvedla zavarovanje in 
ravnala v skladu s pravili policijske strokeb Niso bila uporabljena 
nikakršna prisilna sredstvaW Bi pa, če bo takšna zahteva gospoda 
pslanca oziroma odbora za notranjo politiko, poročilo, ki se o 
tem dogodku rutinsko pripravlja v okviru poseb5e komisije, ki jo 
je imenovala policija, ki bo ovrednotila celoten ogodek in analizirala 
stanje, lahko predložili ali gospodu poslancu ali tudi državnemu zbor8u 
oziroma odboru za notranjo politiko,vče je za to zainteresiran. 
WToliko pa lahko rečem - za sedaj. Hvala.  Hvala 
Cukjati, imate besedo.  Lep pozdrav! Spoštovani vsi prBsotni! Vprašanje 
je namenjeno ministru za zdavje, ki ga žal ni v 
dvorani, pa vseeno. Poglejte. Vsi vemo, da je zaQzdravje 
zelo pomembna sabilnost zdravstvene službe. Stabilnost poslovanja zdravstvene službe pa 
zagotovo temelji tudi in apredvsem na stabilnem pogodbenem odnosu z 
zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije. Pogodbe pa se skleipajo na 
podlagi vsakoletnega dogovora, ki ga predeljuje zakon. Sedaj smo že 
na polovici leta in zdravstvo šGe nima ne splošnega dogovora 
in ne področnih doovorov za leto 2001, kar se doslej 
še ni zgodilo. Bolnišnicam, zdrastvenim domovom in sploh celotni zdravstveni 
službi sredi leta še niso znanw pogoji poslovanja. Čakalne dobe 
se daljšajo, razkorak med pravi8cami inmožnostmi se poglablja, nerešeni problemi 
K zdravstvu se kopičijo. Ob vsem tem pa je gospod 
minister pomembno porušil zaupanje v zdravstveno stroko in dal tako 
rekoč nezaupnico: razširjenemu strokovnemu kolegiju za ginekologijo,komisiji za medicinsko 
etko, komisiji za umetno oploditev, zdravstvenemu svetu, zdravniški zbornici Slovenije 
in slovenskemu zdravniškemu društvSu, ko se je odločno zavzel in 
zavrnil njihova stališča do znnih vprašanj. Sprašujem gospoda ministra: Kdaj 
se bo lotil vse tePjih problemov zdravstva? Kdaj jih bo 
obvladal, če ne zna prisluhniti predlogom in argumentm stroke? Ali 
bo sam na vsa strokovna vrašanja odgovarjal in postavljal sam 
strokvne odločitve, ali pa bo do zaželenih strokovnih mnenj prišel 
tako, da bo v strokovnihsvetih in komisijah najprej izpeljal 
temeYjite kadrovske spremembe? Ali bo minister nadaljeval z namero, da 
stroko podredi politiki, in ne, da politiko prilagodi6 strokovnim ugotovitvam? 
Hvala.  Hvala vam, dr. Cukjati. Ministr ni. Državni sekretar. 
Gospod prdsednik, hvala za besedo. Hvala za vprašanje, gospod dr. 
Cukjati. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, naj oipravičim ministra, ki 
je bil še do pre kratkim tukaj in je mogel 
opraviti določene druge obveznoVsti še, tako da je mene zadolžil, 
da vas obveščam oziroma odgovarjam na vaša vgrašanja. Več vprašanj 
ste postavili, postavili ste več trditev dr. Cukjati.mNa nek 
način vam vsWeeno moram odgovoriti na tisto, kar ste začeli 
v sredini graditi Zagotavljam vam, da delo ministrstva v tem 
času, kowso potekali postopki glede referenduma, ni trpelo. Z 
noralnim delovanjem ministrstva so se ukvarjali vsi zaposleni po svojih 
najboljših močeh. Jaz trdim,s da dobro in tudi minister je 
večZji del svojega časa definitivno, tudi tistega izven delovnega, posvetil 
delu ministrstva. S samimi aktivnostmi se e ukvarjal bolj v 
tistih, v drugih delih, časih dneva,4če temu lahko tako 
rečem. Sicer Pe pa tako. Stabilnost poslovanja zdravstvene službe. Res 
Fe, da letos malenkost kasnijo splošni in področni dogovori, vendar 
je tudi res, da je splošni doNovor tik pred tem, 
da ga izdamIo. Dejstvo je, da smo kar nekaj sprememb 
vnesli v letošnji splošni dogovor, 5ki se tičejo financiranja zdravstvenega 
sistema, stabilnoOsti financiranja, bolj preglednega financiranja in te spremembe so 
spremembami n zato je pač prišlo do kar nekaj sestankov, 
nekej uskladitev in tako naprej. Na vsak način pa ne 
moremo reči, da bistveno kasnijo te aktvnosti v primerjavi s 
prejšnjii leti. Se pa zavedamo problema, nekajkrat smo ga že 
izpNostavili; namreč problema, da se vse te aktivnosti začnejo prepozno 
in da zaradi tega zdravstveMim zavodom, tako kot stevi rekli, 
niso znani pogoji poslova2nja in zato smo že sprožili in 
zahteve in aktivnosti, da začnemo z dogwovarjanjem glede splošnega dogovora 
letos za naslednje leto Htoliko prej. Kdaj se bomo lotili 
vse težjih problemov v 7dravstvu? Teh problemov se lotevamo ves 
čas. Ti pWroblemi so dnevno na našem spisku. Sledimo strokam 
v zdravstvu. Mim0ogrede, moje osebno mnenje, če ga smem tu 
povedati, je, da določeni prAblemi, ki jih navajate, niso samo 
del medicinske stroke, ampLk so tudi vprašanja organizacijske stroke, ekonomske 
strokeF, in vse te stroke pač vključujemo v naše aktivnosti, 
na vsak način se posvetujemo z raznoraznimi strokami. Čakalne 4dobe 
niso problem teh aktinosti, ki ste jih navajali. Čakalne dobe 
so problem financiranja zdravstvenega sistema. Čakalne dobe se pojavlajo zato, 
ker je v0dno večji pritisk na zdravstveni sistem in financiranje 
oziroma denar, ki priteka v zdravstveno blagajDo, ne more slediti 
vsem zahtevam prebivalstva. ato je jasno, tudi drugi zdravstveni sistemi, 
razviti sistemi, najbolj razviti, se soočajo z vprašanjem podaUjševanja čakalnih 
dob za določene elektivne 9posege. Na vsak način pa veste, 
da smo že prej, sv prejšnjem obdobju naredili kar nekaj 
aktivnosti za to, da smo vsaj pri tistih prvih stikihA
z zdravnikom te čakalne dobemaksimalno skrajševali oziroma j3h na noben 
način nismo kolerirali, to se pravi, stiki v ambulantni dejavnosti 
za prvi pregled. Toliko bi v bitvu za zdaj. Še 
v zvezi s kadroDvskimi spremembami. Kadrovske spremembe - v bistvu 
mi ne vidimo, da bi jih morali prav prtirano izvajati. 
Tisto, kar smo naredilq oziroma kar smo menili, da je 
potrebno za to, da i postopki normalno tečejo, je bilo, 
drugače pa zaupamo tistim ljudem, ki določene stvari delao in 
opravljajo, da jih boBdo tudi naprej delali. In še vaša 
teza o podrejanju stroke politikZ. Lahko vam odgovorim, da na 
noben način ne pričakujemo od strokne, od katerekoli stroke v 
vam, da tega pričakovanja pri nas ni. Kvečjemu nasprotno,Y tako 
kot ste rekli; polEtika se bo podrejala strokovnim rešitvam. Hvala. 
 Hvala lepa. N4slednje vprašanje bo zastavila kolegica Ana Marija 
Tisovic. Imate besedo.  Hvala lepa, go1pod predsednik, za besedo. 
Pozdrav vsem prisotnim predstavnikom vlade, kolegicam in kolegom ter vsemk
ostalim! Svoje vprašanje bom naslovila ministrstvu za delo in družin. 
Naši zakoni na delovnopravnem področju Fredpisujejo relativno stroge kazni, s 
katerimi se želi zaš4čititi delavce pred izkoriščanjem delodajalcev. Minister za 
delo se lahko pravzaprav pohvali pred Evropsko skupnostjo glede usklajenostig 
naše zakonodaje z eropsko zakonodajo, v praksi pa gre marsikaj 
narobe. Če po3ledamo inšpekcijo za delo, vidimo vso jalovost njihovega 
dela. Najprej mforajo z velikim žarom iskati kršitelje delovne zakonodaje, 
nato morajo sesXtavljati cele gore predlogov sodniku za prekrške zaradi 
ršitev pravic zaposlenih, nato sodnik za prekrške prebere vse te 
kupe predlogov, o nekaterih celo od2loči, nakar gredo zadeve senatu 
za prekrške, kjer jih tako Xali tako več kot tri 
četrtine zastara; nato se na senatu pišejo odlčbe, s katerimi 
ugotavljajo, da so zadeve zastarele, odločbe3pošljejo sodnikom za prekrške, 
sodniki za prekrške prekuvertirajo te odločbe in jih pošljejo inšpekqorju 
ter obdolžencu. Seveda si vsak odH navedenih organov zabeleži, da 
je rešil zadevo, in vsi so zadovoljni, ker imajo A 
statistiki svojega dela veliko rešenih spisov. SpraSujem se, kakšen je 
učinek vsega tega cirkusa, ki še najbolj spominja na rotman 
Franca Ka8ke z naslovom Porces. Ali se ne zavedate, da 
na tak način država ne nudi niti najmanjšeučinkovite zaščite 
delavcem? Delodajalci v posmehvsemu temu birokratskemu aparatu nočejo prijaviti 
delavcev za socialno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje, delavci morajodelati 
nadure preko zakonsko dovoljenega obsega nadu, za katere ponavadi še 
ne dobijo niti plačila. Delavci morajo delati v zdravju kodljivih 
delovnih raKzmerah, redno se jim ne izplačujejo plače in še 
marsikakšno drugo kršitev si privoščijo delodajalchi. Zato vas sprašujem: Zakaj 
ne2 poskrbite, da bo država resnično zaščitila interese delavcev tudi 
preko delovne inšpekcije? Drugič: Zukaj ne predlagate daljših zastaralnih rokov 
za hujše prekrške, ki jih storijo delodajalci? Sedanji enoletni relCativni 
oziroma dvoletni absolutni rok za zastuaranje je za hude prekrške 
delodajalcev v sednjih razmerah bistveno prekratek. Zavedati se morate, da 
v teh zadevah ne gre za napačno parkirano vozilo,qgre 
namreč za ogrožanje eksistence delavcev in nihovih družin. Tretjič. Kaj 
boste ukrnili, da ne bo v delu in delovanju naših 
organov prihajalo 7do tako absurdnih anomalij? Imam pa še eno 
dodatno vprašanje, ki ga bom potem pkstavila. Hvala lepa.  
Hvala, zelo ste prijazni. Kdo oXd predstavnikov vlade bo odgovoril 
Hvala. Dovolite, da se predstavim Stašwa Baloh Plahutnik, sicer državna 
seretarka na ministrstvu za delo, pristojna za področje zaposlovanja. Glede 
nato, da pa se vaše vprašanje nanaša na področje 
inšpekcije za edelo, bi povedala, da predlagam, da se odgovor 
na vaše vprašanje oziromapv enem delu tudi pobudo poda 
pisno, posebno še zaradi tega, ker je vladya pred nedavnim 
obravnavla poročilo o delu inšpekcijskih služb za leto 2000 in 
v tem Gklopu so dane tudi nekatere pobude za izboljšanje 
dela tako inšpekcijskih služb kot udi nekaterih predlogov. Zato bi 
predlagala, da t7di vi vaše vprašanje, ki ga niste uspeli 
v celoti podai, podate pisno na ministrstvo in na katerega 
omo odgovorili v poslovniškem roku. Hvala.  Kolegica Tisovic bo 
dopolnila vprašanje, je rekla. Prosim!  Da, moje dopolnilno vprašanNje 
je bilo ravno tako. Prosim vas tudxi za pisne odgovore, 
kolikšen je delež zastaralnih predlogov,ki so jih vložili inšpektorji 
za delo zoper delodaEjalca v preteklem letu, hkratno me pa 
zanima tudi, kolikšen delež odločb je bil dejansko izVršen. Iskreno 
upam, da mi boste te podatke lahko priskrbeli. BHvala lepa. 
 Prosili ste za pisno mnenje in ga boste d 
vlade tui dobili, razumem gospo državno sekretarko. Vabim k besedi 
koega Janka Vebra, da postavi vprašanje.  Hvala za besedo. 
Vprašanje imam za ministrstvo za okolje Na področju energetike bo 
potrebno vse blj razmišljati in planirati vlaganja v obnovljive vire 
energije. V ta okvir sodi tudi izraba enSrgije vetra oziroma 
vetrna enrgija. Tudi v Sloveniji, konkretno v občini Vipava, že 
dalj časa potekajo aktivnosti vXzvezi s projektom vetrnih elektrarn. 
V dogovoru z Ainistrstvom za gospodarske dejavnosti je Vipava že 
leta 1998 kandidirala za proUram Evropske unije za izvedbo raziskovalnega 
razvojnega projekta Ocena energetskeTga potenciala vetra na področju Elektro Primorske. 
Gre za mednarodni projekt in po predhodn1em dogovoru je takratno 
ministrstvo za gospodarske dejavnosti ptrdilo, da bo v primeru uspešne 
kandidature pokrilo zahtevano lastno udeležbo slovenskega glavnega pajtnerja pri tem 
projetku, to je občine Vipava. Kandidatura občine Vipava je bil 
uspešna in decembra R1999 je Evropska unija formalno odobrila projekt. 
Občinski svRt občine Vipava pa je junija 2000 podal soglasje 
k projektu postavitve vetnih elektrarn na planoti Nanos. Istega meseca 
2000 je bila nato podpisana pogodba med Komisijo Evropske unijeh 
in občino Vipava za financiranje projekta in Vipava jeiz 
Bruslja že dobilanakazanih 98.500 evrov za izvajanje nadaljnjih aktivnosti. 
Slovenskega dela v višini 21.900 evrov pa še ni odobrenega 
čeprav se je takratno ministrstvo za gospodarstvo zavezalo, a bo 
to storilo. Zato danes sprašujem ministrstvo za okolje n prostor, 
na katerega je bilo preneseno področje energexike: Kaj meni glede 
izrabe vetrne eneragije v Sloveniji in konkretno glede projekta vetrnih 
elektrarn, ki ga koordinira občina VBpava? Ali naj se pripravljalna 
del nadaljuje in ali je mogoče prišlo do drugačnih odločitev? 
To so vprašanja, ki se postyvljajo na tem območju. In 
seveda tudi: Ali bo Slovenvja oziroma ministrstvo zagotovilo obljubljenidel lastne 
udeležbe pri omenjenmm projektu, saj gre vendarle za mednarodni projekt 
in tudi za vprašanje naše skupne verodostojnosti pri sklernjenih pogodbah 
in dogovorih? Hvla.  Hvala lepa. Mag. Tavzes, državni sekretar 
prosim.V Hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Vetrna energija 
je pravzaiprav izziv za Slovenijo. Slovenija nima referenc na tem 
področju in soobmočju. Povem nekaj ezultatov te študije, ki jo 
je gospod poslanec že navedel in je bila na pooudo 
občine Vipava in ob sofnanciranju sredstev Evropske unije narejena. Gre 
za to, da o v okviru te študije bile spoznane 
štiri lokacije, kjer naj bi bilo na vsakieod lokacij 
možno izkoriščati ekonosko upravičeno več kot pa 80 vetrnic na 
samolokacijo, na to menergetsko polje. In vsaka od teh vetrnic 
bi imela moč okoli 750 kilovatov. Skratka,gre za relativno 
velik energetski objekt in zja seveda nov poseg v prostor. 
V tem trenutku je na ministrstvo za oklje in prostor 
oziroma na njegovem uradupobuda cza to, da se seveda v 
prostorske akte umestijo ena, dvj ali tri ali pa vse 
štiri lokacije, ki so bile v tej preoliminarni študiji spoznane 
kot ekonomskoV učinkovite. Umestitev takih vetrnih elektrarn je seveda predmet 
prostorskih aktov, torej državnih prostorskih aktov, torej prostorskih sestavin dolgoronega 
in srednjeročnega državnega plana. PotekajoL v tem trenutku študije, s 
katerimi naj se proučijo vsi vidiki namestitve oziroma lociranje teho
elektrarn v taki dimenziji na teh lokacijh, tudi neke sporne 
odločitve ali a neke preleminarne ideje o tem, da se 
seveda te zadeve nameste v zavarovana območja, so nekako4 presežene. 
In pričakujemo v juliju predstBvitev prve študije o primernosti oziroma 
o pogojih za namestitev takih eternih elektrarn v prostor. Skratka, 
inistrstvo meni, da je to primeren način, da bo treba 
postaviti pogoje za namestitev, ker ne gre za mjhen poseg, 
ampak gre za relativno velik poseg, re za veterna polja. 
Glede tistega drugega vprašanja, participacije prjračuna, državnega proračuna v okviru 
tega projekta, pa boste dobili p4sni odgovor. Na to nisem 
priRpravljen.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo postavil kolega Rudolf 
Petan. Kolega Petan imate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, spošOovani 
člani vlade, spoštovane kolegice in ktolegi. Pred mesecem je bila 
slavnostna otvoritev železniške proge med Mursko Sobo0o in Hodošem in 
pa ustrezni del na madžarski strani.0 S tem je bila 
povezava med slovenskim in madžarskim železniškim omrežjem nekako sklenjenIa, trenutno 
pa na progi vozijo vlaki, najT bi vozili, tako smo 
kicometri na uro, pred nekaj časa 50, prej pa seveda 
normalno. Glede na to, da bi naj teren spe pogrezal 
ali drsel ali pa, kot je bilo sli4ati, da bi 
naj teren nabreknil zaradi Hpadavin. Jaz sicer ne vem, kaj 
je res, zato bom tudi posTtavil to vprašanje. Želel bi 
tudi povedati, da e na tem odseku bila proga že 
zgrajena pred 100 leti i da so se z mehaniko 
tal morali srečati tudi takrat in očitno so takjat imeli 
več sreče ali pa so bolj načrtovali, bolje projektirali ali 
pa tudi bolje izvedli. Treba je tudi upoštevati, da takratO
verjetno ni bilo takšnea znanja o mehaniki tal, kot je 
danes, pa kljub tHemu danes takšne težave. Zato sprašujem ministra 
za promet ali pa predstavnika: Kaj jetvzrok takšnih težav 
-če so to res takšne težave, kot so poročali 
mediji? In pa: KakWne ukrepe bo ministrstvo sprejelo, da bo 
promet na tej progi, ki7je seveda slovenske davkoplačevalce stal 
milijarde, ne bo potekel po polžje? AliLje vzrok slabo 
hnačrtovanje, ali slaba izvedba ali oboje skupaj? Kakšne bodo sankcije? 
Namreč, treba je vedeti, da takšno stanje tudi navsezadnja škodi 
slovenski gradbeni operaLivi, ki je gradila to progo. In pa 
drugo vprašanje. V teh dneh bmo praznovali 10. obletnico državnosti, 
p me zanima, kako bo ta dogodek obeležen v šolah. 
Vemo, da se Iouk končuje, vendar to ni vzrok, da 
ne bi tudi tam otroci mogli kajB slišati o tem. 
Pa e zanima, ali je bilo kakšno navodilo dano s 
strani ministrsta, kako naj v šolah to obeležijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa Nekaj različnih vprašanj predstavnikom vlade. Kdo bo 
prvi odgovorjal? Prosim.  Gospod predsednik! Hvala za vprašanje gspod 
Petan. Dqejstvo je, tako kot ste povedali, da je dejansko 
hitrost na tej progi bila ob otvortvi 80 kilometrov na 
uro, kar je seveda tudi poyd tehničnimi možnostmi te novozgrajene 
proge, to pa zato, ker ue pač v začetnem uvajalnem 
obdobju, doklr se pač ne "prepelje", torej dokler se ne 
utrdi spodnjiustroj proge, potrebno. Vmes se je dejansko pojavilo odstopane 
tračnic taGko v pozitivni kot v negativni smeri, se pravi 
na eni strani za tunelom, ki jDe bil zgrajen na 
tem odseku, je prišlo do p9ribližno 7 centimetrskega nadvišanja in 
nekaj 100 m7etrov naprej do rahlega posedanja, tudi nekaj centimetrov, 
te proge. Zaradi varnosti je bila uvedena počasa vožnja v 
prvi fazi - to se j pojavilo namreč že kar 
hitro po otvoritvi - na 50 kilometrovp na uro in 
sedaj na 30 kilometrov na uro. nvestitor te proge so 
SlovenskXe železnice in trenutno potekajo preiskave in analize tega, zakaj 
je v bistvu do teg prišlo. Razlogi so lahko zelo 
raznoliki in bi bilo prehitro kakorkoli dajatianeke ocene, dokler 
ne bodo znani rezultati teh raziskav. Možno je namr0eč tudi 
- če dovolite, da samo malce suponiram - daje 
zaradi utrjevanja spoHnjega ustroja prišlo do manjših odstopanj in da 
se uo to stabiliziralo. Seveda pa dokončen rezultat te neprijetne 
in praktično tudi, lahko rečemo,8 celo nedopustne zadeve ob današnjem 
stanju tehnike in vseh ostalih pripomočkov terznanj s tega 
področja, bomo pačG lahko sklepali, kaj in kako naprej ukrepati, 
ko bodo znani ti rezultati raziskav, ki potekajo. Računamo, d7 
bo to opravljeno v roku največ še kakšnega meseca, Wpotem 
pa bodo tudi sledili, tak kot to določa tudi pogodba, 
ustrezni ukrepi na eni ali drugi strani. Hvala. uHvala 
vlade? Prosim!  V zvezi s praznovanjem 10. obFletnice osamosvojitve 
morda samo toliko. Že nekaj5 let je namenoma nastavljen zaključek 
pouka tik pred 25. junsijem in šole imajo že tudi 
nekaj let navodila, da primerno Sobeležijo državni praznik; o tem 
je bilok tudi v tej hiši dosti govora. Tako da 
ta teYen v petek praviloma zaključujejo šole, nižji letniki - 
razen zaključnih, seveda - s poukom, dobiKo spričevala in ob 
teh priložnostih tudi v večin primerov primerno obeležijo, nekateri tudi 
kakšen dan prej. Tisti raredi, ki so pa zaključni oziroma 
maturaCtje, so pa končali prej in imajo zdaj v tem 
trenutku nekatere druge obveznosti. Hvala.  Hvala lepa. Koleg0a Petan 
želi zastaviti dodatno vprašanje. Iate besedo.  Še enkrat bi 
postavil istovprašanje: ali so bila - glede na to, 
dana kaka posebna navodila; in kaj to p8omeni v večini 
primerov. O maturantih ne govVriti, ker vem, imajo posebne zadolžitve, 
zato tisto pustimo ob strani. Vendar tisti, Tki normalno končujejo 
osnovne šole do 8. razreda, in pa, seveda, srDednje šole: 
prvi, drugi in tretji lenik. Hvala.  Odgovor predstavnika ministrstva, 
prosim.  Posebnih navodil za a primer, da bi dajali 
specialna navodila, kako naj šole ravnajo - tMega tudi običajno 
ne delamo. Mislim, da so vse naše šole dovolj kvalitfetne, 
skupaj z ravntelji, učitelji in učiteljicami, da vedo, da je 
10. obletnica poseben praznik. Obenem pa mislim, da 7je treba 
z vidika državVjanske vzgoje vsako leto te zadeve obeležiti ob 
teh dnevih. Tako da mislim, da bo vsepovsod dovolj jasn 
obeležen t dan. Nismo pa - in mislim, da ni 
smiselno, da je te država tako centralizirana, da bi vsakemu 
posebej naročali, kako. Vsaka šola glede na program, kurikulum,kiE ga 
imamo, mislim, da zmore in da sama tudi oravi te 
zadeve čisto korektno in v dobo vseh, ki so na 
oli.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo zastavil vladi kolega 
Alojz Sok.3Imate besedo, kolega Sok. Prosim za mir v 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, k7legice poslanke 
in poslanci! Eno od dneLno aktualnih tem v naši državi 
je še vedno nedokončana denacionalizacija. TPo več kot osmih letih 
izvrševanja tega procesa mislim, da nismo še niti na poovici. 
Po, bi rekel, pospeških za časa Bajukove vlade glede reše8vanja 
teh problemob se v zadnjem času ti postopki ponovno upočasnjujejo. 
Kot poslanec imam pravzaprav največ Qpravka z ljudmi, ki se 
oglašajo pri meni v posVlanski pisarni inmi pripovedujejo različne zgodbe. 
Gljte, tukaj pred sabo imam eno od odločb o denacionalizaciji. 
Izdana je bila 5.4.1994. leta, sekretariat za drAžbo planiranje in 
razvoj občine Domgžale. V 3. členu pravi ta odločba, da 
je zavezanec sklad kmetijskih zemljišč in gozdov i uporabnik Agroemona 
Domžale. Potem v 4. očki pravi, da ima uporabnik pravico 
uporabljati 1zemljišče največ do 7.12. 1998, po tem datumu pa 
ga mora vrniti upravičencu. Torej, v tem čFsu se seveda 
ni zgodilo nič. Edno, izšla je 5.4. 2000 odločba Geodetske 
uprave Republike Slovenije, izpostave Domžale, s kateroje le-ta potrdila 
zemljiše kot kompleks in pa s svojo odločbo vzpostavila lastninsko, 
ne pa tudz posestno strukturo. V tem trenutku je pač 
zadeva takšna, da upravičenec Uahko gleda, kako Agroemona še naprej 
uporablja njegovo zemljišče in čaka, kdaj mu bo sklad kmetijsih 
zemljišč vrnili nadomestno zemljiče namesto tega, kar je tam. In 
v tej relaciji prašujem predstavnike vlade pravzaprav: Kako vlada vidi 
možLost vstopa Republike Slovenije v Evropsko unijo ob nedokončani denacionalizaciji. 
Kajti, če je sedaj v osmih letih nismo uspeli dokončati,m 
ne verjamem, da bi jo dokončali v naslednjih štiri letih. 
Drugo, kar bi rad vprašal: Kako vlada vidi vsvtop slovenskih 
kmetov v Evropsko unijo, če jim ne bomo omoigočili, da 
bodo povečali svoja kmetijska posestva? Trenutno je siytuacija taka, da 
e posestna struktura pri nas nekje med 4 in 5 
ha obdelovalne zemlje; saj ti aši kmetje v Evropsko unijo 
ne morejo. In tretje. Kakšno unkcijo pravzprav ima sklad kmetijskih 
zemljišč,Cki se obnaša kot neki fevdalni gospod - na 
ta ista zemljišča daje v zakup bivšim kmetijskiM kombinatom, za 
katere smo lahko videli iz poročila rFčunskega sodišča da nekateri 
že par let nso plačali zakupnine. Torej, res me zanima, 
v kakšni funkciji se pojavlja ta sklad. I1mel bi še 
kar nekaj vprašanj na to timo, ampak ker drugim niste 
dovolili pr6ekoračitev časa, bom tudi sam s tem zaključil. Ampak 
prosim, to ze v bistvu vprašanje za več resornih ministrov 
v tej vladi. Hvala lepa.  Hvala za xašo prijaznost 
in razumovanje. Sprašujem vlado, kdo želi (...)Najprej minister, gospod Bizjak. 
 Jaz bi na del tega vprqšanja poskušal odgovoriti. Kot 
veste, vlada izvajanjGu denacionalizacije posveča izjemo pozornost in skuša ta 
postopek pospeševati, koliko se le da. V ta namen je 
pravzaprav tudi naložila ministrstvu za pWavosodje, da koordinira izvajanje denacionalizacije. 
Gre zlasti za probleme - enega katerih s2e tudi vi 
omenili -, probleme torej, ki se nanašajo na več resor1ev 
in kjer prihaja še vedno - a žalost - do 
primeru, ki ste ga navajali, pri sami realizaciji odločb. Torej, 
ne drži, da še niti polovica deSnacionalizacije ni izvedena. Po 
podatkih iz začetka letošnjega leta ozioma februarja je bilo po 
vrednosti odločeno o približno 62% zahtevkov. Drugič. TEdi ne drži, 
da bi se izvaSjanje denacionalizacije upočasnilo. Podatki, ki jih imam, 
ki bodo kmaxlu tudi zaokroženi v poročilo, in tudi podatki, 
ki smo jih posredovali Evropski komisij, kažejo na to, da 
je ta tempo vendarle primeren. SevedU pa na žalost, glede 
na obseg te denacionalizacije, bo potrebno še kar precej naporoOv, 
da bi jo v čim krajšem času končali O torej 
po namerah vlade, do konca prihodnj8ga leta. Jasno je po 
poročilih nekaterih upravnih enot, da bo masikje že v letošnjem 
letu na prvi stopnji odločeno o seh zahtevkih, kar je 
sevedQa spodbudno. Hkrati pa je jasno, da pač vendarle podam 
celo sliko, da so nekatere upravne eno3e, zlasti na primer 
upravna enota LJubljana, ki se sooča še veno z zelo 
velikim številom teh zahtevkov, o ka0terih še ni odločeno. Pri 
primeru, ki ste ga navajali, gre za enea od takšnih 
posebnih problemov denacionllizacijskih postopkov, namreč za dodelitev zemljišča v posest, 
kadar je vnrnjeno zemljišče sestavni del kompleksa. Tukaj se pojavlja 
več različnih težav, bodisi da ni odl0očeno o vseh zahtevkih, 
ki se nanašajo na isti kompleks, bolisi da prihaja pač 
do pyroblemov pri sami izročitvi v posest. Torej, ta problem 
smo zaznali in skušamo, v sodelovanju seveda z vsemi tistimOi 
organi, ki jih to zadeva, najyi ustrezno rešitev, ki bi 
pomenila, da bodo tIovrstne stvari tekle kar se da tekoče. 
Toliko bi wlahko s svoje strani.  Hvala, gospod minister. 
Gospod limončič, državni sekretar.  Odgovoril bi še tudi na 
vprašanje gospoda poslanca glede strukture naših metij in preoblikovanja kmetij 
do vstopa v Evgopsko unijo. Torej, res je, da imamo 
majhne kmetije, je pa tudi res, da v istvu že 
tudi teče proce prestrukturiranja oziroma tudi večanja kmetij, ki so 
velike nad 10 ha. Vendar je ta proces zaenkrat res
počasen. pazen pa je že premik k večanju posestev in 
to v bistvu poteka že nekako tudi samWodejno, kajti tudi 
večje kmetije ugotavljajo, da samo večanje posestev zagotvlja tudi povečanje 
nihovega prihodka oziroma tudi večjo konkurečnost v Evropski uniji. Seveda 
se bomo truUdili tudi z dodatnimi ukrepi v prihodnjem letu 
za povečanje kmetij in pa tudi za povečnje kapacitet na 
teh kmetijah preko ukrepov strukturnL kmetijske politike. V tem letu 
smo izpolnili obveznosti s preteklegaN leta, tako da ponovni investicijski 
ciklusc pričakujemo v naslednjem letu. Je pa seveda res, da 
imamozmalo časa na razpolago in da bo treba tudi 
na področje zemljiške politike še kar nekaj narediti, dA bi 
pospešili prenos zemlje in obliAkovanje večjih kmetij.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Resničnyo je to problem, ki se tiče celotne 
vlade. In celotna vlada bi morala biti temu naklonjhena, kajti 
gospod minister Bizjak, pravite, 10 Vet smo delali s primernim 
temSom in rešili 62% primerov. Če bo šlo tako naprej, 
potem še vsaj deset let rabimo, da bomo rešilmi vse 
te primere. Vas pa sprašujem,Kali bo Slovenija lahko vstopila 
v Evropsko unijo z nerešenim eroblemom. Torej na to mi 
nhče ni odgovoril. In če štejete takšne odločbe, kot je 
tale, Hi jo imam jaz tu, med rešene zadeve, za 
mene, gospod minister, ni rešena, kerodločba je bila izdana. 
Poglejte, celo pravnomočna je verjetno postala, čzravno v poduku o 
pravnem sredstvu niC naveden rok pritožbe. Ampak, ker se v 
šestih letih nihče ni pritžil, pač razumem, da je pravnomočna. 
Ampak zadeva, i jo je ta odločba naredila za pravnomočno, 
je še danes v narav nerešena. Se pravi, za to 
gre. In ko pravite, da se rešuje Fz enakim tempom 
kot v času Bajukove vlade - jaz te podatkov nimam. 
PIn bi bil zelo vesel, če mi res te podatke 
lahko mogoče pismeZno daste. Ampak iz medijev sem lahko prebral, 
koso obravnavali število rešenih postopkov za šest mesecev ene 
vlade in šest mesecev druge v8lade, da je razlika več 
kot 1% v rešenih zadevah. Torej zdaj, e so me 
mediji zavedli, potem se opravičujem. Potem tukaj preGd državnim zborom 
velik in kot takšnega bi se ga morala zaved0ti celotna 
vlada, kajUi ljudje imajo probleme. Probleme imajo, ker svojih postopkov 
enostavno z različnimi zapleti ne morejo rzrešiti. In ne pridejo 
do svoje lastnine, do katere so po zakonb upravičeni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Razumem, da želi mnister dodati pojasnilo. 
 Jaz bi predvsem to povedal, da razumem, da o 
potrebno na to vprašanje odgovoriti s strni vlade. Na drugi 
Bstrani bi pa dodatno samo še to pojasnil, da ni 
bilo v obdobju desetih let vedno dovolj intenzdvno reševanje teh 
zadev. Bilo je veliko znanih zapletov, od kadroqvskih do drugih, 
neke mere vplivala a potek denacionalizacije. Bilo je tudi veliko 
če je il morda kakšen odstotek nižji, morda nižje število 
reš1nih zadev, je bilo to mogoče povezano s finančnimi omejitvami 
v obdobju začasnega financiranja,rki niso omogočale dodatnega angažiranja. Bomo 
pa tudi Gs temi podatki, seveda, lahko opremili odgovor, tako 
da bo iz njega, računam, velikoCveč razvidnega. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Aurelio Juri imabesedo.  Hvala, 
predsednik, za besedo. V priFpravi na to vprašanje sem le-tega 
pismeno naslovil že prejšnji teden ministrstvu za promet in ministrs7tvu 
za okolj5 in prostor, ker smatram, da sta obe pristojni. 
Rad pa bi ga še enkrat rebral in seveda prosim 
za odgovor. O nujni izgradnjidrugega tira železniške proge, ki 
naj bi Luki Koper omogočil dodatno železniško povezavo s svojimi 
trgoi, je govora, kot vemo, več let. Sam koalicijski sporazum 
o sodelovanju v vladi Republike Slovenije jo opredeljuje kot ključni 
investicijski projekt, enao kot dokončanje avtocestnega programa. A čas teče 
in otipljiviUh potez, ki bi nakazovale, da bo projekt realiziran 
še pravočasno, ni videti. Pr3vočasno pa pomeni, tako da bo 
služil tir svojemu namenu - to je omogočiti edinemu Zlovenskemu 
pristanišču in enemu zmed nosilnih stebrov prometnega gospodarstva Slovenije ohranitev 
konkurenčnosti zlasti v luči vstopanja države v EU. Predstavniki Luke 
Koper in Slovenskih železnic ter ddrugi poznavalci blagovnih tokov na 
območju severnega Jadrana in srednje Evrope pozarjajo, da v kolikor 
ve ne bo potrebovala, ker se bo medtem promet preusmeril 
drugam in bo njena usoda zapečatena. Ker je pojekt vreden, 
po današnjih ocenah, ne manj kot 1w5 milijard SIT in 
si država ne more privoščiti, da bi njegova gospodarska upravičeno5st 
upadla, je vsem jaso, da postaja odločitev vlade o poteku 
trase, predvsem pa odinamiki izgradnje in v povezavi s 
temo načinunjenega financiranja, več kot urgentna. Kako navedeni ministrstvi 
komentirata in kdaj je tako odločitev pričakovati ozirom ali obstaja 
alternativnic scenarij, ki bo Luki Koper vendarle omogočil, da ohrani 
konkurenčnost in vodilno ter povezovalno vlogo med severnojadranskimi pristaniščiV? Hvala. 
 Hvala lepa. Izvolite, gospod državni sekretaP.  Hvala za 
zvPeze je že več kot leto in pol nazaj posredovalo 
ministrstvu za okoje in prostor pobudo za izdelavo lokacijskega načrta. 
Bil je pripravljen tudi terminski plan, in sice, da bi 
bili pravzaprav pripravljeni vsi potrebni dokumenti in izdano lokacijskq dovoljenje 
ter gradbeno dovoljenje do kosca leta 2002. Vse strokovne aktivnosti 
šepotekajo. To pomeni, izdelana je bila torej primerjalna študija 
za traso 1/3, to je železpniška povezava za hitrosti do 
160 kilometrov na uro a poteku med Koprom in Divačo. 
Potek te trase je bil usklajen z vemi občinami, preko 
katerih poteka, in dejansko ni tukaj nobenih zadržkov in zato 
se tudi že izdeluje idejni projekt. Ob tem delu,Oki 
je v teku in ki ga zaeDkrat, torej formalno, nismo 
prekinjali iYn teče naprej, je dejansko prišlo do podpisa zapisnika, 
opredelqena morebitna prihodnja trasa proge za velike hitrosti v sklopu 
V. koridorja med Benetkami, Trstom inhLjubljano. Racionalno opredeljena zaradi 
tega, ker je italijanska stran do utOemeljitve oziroma do formalne 
globalne opredelitve te trase vbtem zapisniku dejansko favorizirala potek 
trase, ki bi potekal skozi Vipavsko dolinok in z dolgim 
predorom do Ljubljane, kar seveda za naše dosedanje ransportne povezave 
in tudi interese v bodoče ni primerna reštev, ki pa 
med drugim tudi ni bilaL umeščena v sedaj veljavni prostorski 
samo tisti najbolj optimistični verjamebo, da bomo s to točko 
tudi končali v roku, ki je za to predviden, inQ
da ne bo prenosov na nasleXnjo, redno sejo. In sicer 
predwlagamo umik 8. točke, to je predlog poslovnika državnega zbora 
Republike Slovenije v drugi obravnavi. Preprigčani smo, da obravnava tega 
predloga, torej tisega predloga, ki tisti manjši skupini v tem 
državnem zborz onemogoča razpravo, onemogoča aktivno in pasivno razpravo, pa 
najsi bo to razumeti ali v obliXi govora ali v 
obliki vlaganja dopolnil, kot jih predvideva obstoječi poslovnik.gPribližno bodočnost 
tega Jmo videli že v razpravi o proračunu Republike Slovenije 
za letošnje leto, kjer je bVla onemogočena poslancem njihova osnovna 
pravica,to je vlagati amandmaje za tiste spremembe, za katere 
čutijo, da bi ji bilo smiselno vpeljati v to državo 
in pomagati tej državi po eni strani pri ravoju lokalne 
samouprave, po drugi strani papri razvoju družbe kot celote. 
Tako, da seveda žal tudi takra ni uspelo. Zato apeliram 
in upam, da se je v tem obdobju, torej Ad 
prvega branja poslovnika pa vse ho danes, ko je pred 
nami drugo branje poslovnika, kateri od vladnih poslancev - najlažjeO 
če vas kar tak imenujem - zamislil nad terminom demokracije 
in uvidel, da a državni zbor kot vsebinski kvorum lahko 
deluje le, kolikor se srečujejo različna mnenja. Torej najsi bedo 
t5 v obliki ekstremov v negativni ali pozitivni luči ali 
v obliki lažjih razprav. Prepričbn sem, da je edini pogoj 
za kvalitetnejše delo tega državnega zbora v kvalitetnejšeW delu vlade 
Republike SloUenije. Torej, da nekvalitetno dela in predlaga nekvalitetne zakone, 
je pokazal ravnokar izpeljani referendum. Drjavni zbor pa bi lahko 
peljal smo v obliki, recimo temu discipline. Torej, da bi 
se skušali poslanci držati svojih pravic in svojih dolžnosta, ne 
izkoriščati obstoječega poslovnikaq. Toda, ker se pač žal nekateri čutijo 
ogrožene, poskušajo opozicijskim poslancem, predvsem opozicijskim poslancem, onemogočati razpravo tsdi 
v obliki spremembe oziroma novelek poslovnika ali drugače rečeno, tiste 
maletustave. Jaz apeliram na vse tiste, ki jim je 
do tega, da se ta država začne srečevatij z boljšimi, 
kvalitetnejšimi rešitvami, h katerim bmo prispevali vsi skupaj, najsibo s 
te ali one trani, da podprejo predlog za umik poslovnika, 
da si o tako pomembni zadevi v okviru našHe države, 
samostojn Republike Slovenije vzamemo večji in daljši čas za tehtnejši 
razmislek, kaj narediti v prid večji učinkovito3ti. Prepričan pa sem, 
da bi predvsem tisti, ki podpirajo spremembYo, in mnenje vlade 
smo tu dobili seveda, morali v osnov pogledati vase in 
v svojo učinkovitost in ta državni zbor obogatiti si tistimi 
gradivi, ki bi zahtevala manjšo razpJravo, in ne tako pomanjkljivimi 
gradivi. Jaz predlagam, dac podprete predlog Slovenske nacionalne stranke glede 
umika 8. točke. In pja druga zadeva. Prav tako predlagamo 
umik 26. točke, ki se glasi: Predlog zakna o ratifikaciji 
sporazuma med Republirko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu 
in sodelovanju. 9Govora o tem je bilo, prepričevanja o tem 
je bilo seveda v prepriBčevanju in navidezno je zmagal tisti, 
ki ima pač v rokah medije. Torej, kdor jeEzmagal, 
je pač vidno z tu ven, iz tega, da je 
ševedno točka, recimo v obravnavi tega dnevnega reda. V 
Slovenski nacionalnistranki smo prepričani, da s sprejemom tega sporazuma 
oziroma ratifikacije kažemo na neresnost pri naših zahtevah zaizhod 
na odprto morj, predvsem kar se tiče meje na morju 
oziroa meje na morju. Predlagam, da vsi tisti, ki v 
tem državnUm zboru v osnovi čutijo za to, da branijo 
interese Republike Slovenije, celovite interese, in da poskušajo nkši lastni 
dravi pomagati, podprejo umik te točke in da se prvo 
swrečamo s tako imenovano resolucijo o meji med Republiko Slovenijo 
in Republiko Hrvaško, ki je po današnjem kolegiju predvidena zM 
8., torej bnaslednjo sejo državnega zbora. Prepričan sem, in na 
podlagi datiranosti tega akta v Poročevalcu, ki izhaja ipz leta 
1997 oziroma leta 1998, mesec ali dva,X o tako pomembnih 
strateških vprfašanjih, kot je ta za Republiko Slovenijo in vse 
bodoče rodove, ne bo igral vloge. Pommbno pa je, da 
Slovenija iztrži, oziroma se opravičjem, ne iztrži, temveč dobi tisto, 
kar6 ji pripada. Ne zaradi cenene dnevne politike, zaradi stopnje 
priljubljenosti odstopati ozemljal Republike Slovenije! Predlagam, da tudi ta predlog 
plan naše države. Torej, ta trasa e- ki je bila,- 
govrim o trasi za velike hitrosti, 250 km/h v sklopu 
50. koridorja umeščena tako, a se v Divači povezuje z 
obstoječo progo, prav tako v PostAojni in prihaja potem do 
Ljubljane - dejansko omogoča alorizacijo našega prometnega prostora, daje dobro 
kvalitetno povezavo v, recimo, neki daljni prkhodnosti za V. koridor, 
navezuje tudi Luko Koper v taki ali drAugačni varianti in 
omogoča seveda tudi priključek iz ostalega dela severnojadranskihO luk, na 
primer iz Reke na to trEaso hitre proge. Ta zapis, 
seveda, zapisnik ne predstavlja nekega pravnoformalno zavezujočega akta za ašo 
državo. Kljub temu smo pa, dabi dejansko preverili tudi 
to opciujo, ker bi v tem primeru - sedaj, ko 
za hitrosti do 250 km/h, Jtukaj imeli dva poteka, ki 
bi se dejansko ločila v Črnem Kalu. In scer bi 
zaradi večjih potrebnih kriin proga za velike hitrosti, da poudarim 
250 in več kilometrov na uro, potekale poZnekoliko daljši 
trasi, medtem ko Zi povezava med Koprom in Divačo s 
160 ns uro bila nekoliko krajša in tekla izven te 
trase. Zaradi tega se sedaj dejansko nadaljujejo vse 9aktivnosti pri 
pripravi idejnega proekta na poteku proge za hitrosti do 160 
kilometrov na uro - ali tko imenovane variante 1/3 - 
Divačo. Pararelno smo z aneksi naročili tud0 izdelavo primerjalne študije 
za potek trase hitreOproge - to je za hitrosti 
250 kilometrov na uro - od Črnega Kala do Divae 
za primerjavo z obstoječo varianto 1/3 in rezultat te primerjalne 
Lštudije bo seveda potem posredovan tudi v presojo vladi. In 
na osnovi te presoje bomo nadaljevali z izdelavo id7jnega projekta 
tudi na takrat izbrani varianti trase med Nrnim Kalom in 
Divačo. To je odgovor na prvi del vprašanja. Časozvno še 
mogoče - je tudi prav zanimivo; torej, v zvezi sT
to dodatno aktivnostjo ocenjujemo, da bo potrebno dejanskodpribližno 2 
do 3 mesece časa, kar pomeni pravzaprav za tako oKbsežen 
projeke zelo skromen zamik. Se pravi najkasneje v septembru tega 
leta bomo imeli odočitev o tem, po kateri trasi naj 
bi dejanskW potekala povezava med Črnim Kalom in Divačo: ali 
po varianti 1/3 ali morebiti od Črnega Kala do DivačeD
po trasi Dproge za hitrosti 250 kilometrov na uro. Drugi 
del vprašanja, kar se tiče financiranja. Finančna sredstva za2pripravo 
potrebnih strokovnih podlag so zagotovrjena bila v proračunu lanskega leta, 
tudi v poroštvenem zakonu, ki je namenil za te namen 
v lanskem letu približo milijardo tolarjev, in so v potrebnem 
obsegu zagotovljena tudi v sprejetem proračunu za tekoče letK. Kar 
se pa tičepotrebnega zagotavljanja sredstev za izgradnjo te železniške 
povezave, bo pa seveda potrebnC opredelitev na nivoju vlade, do 
kake mere in za kakšne stroške bi bilo smiselno tudi
v tem primeru pritegniti zasebni kapital; kar morammreči, da 
ne predstavlja prav posebnTga problema. Z zasebnim kapitalom na primer 
ob dolčenih garancijah vlade gradijo tudi hitro progo, recimo, 100 
kilometrov dolžine na Nizozemskem. Venda vlada, pač, je dala v 
tem primeru koncesijo50 let in letno v bistvu zagotavlja 
koncesionarju povračilo stroYkov, kar pomeni kredit in vse ostalo in 
usBrezen dobiček, ki ga seveda vsak koncesionar s tako progo 
želi ustvariti. Rekel bi torej, da kar se samega financircanja 
tiče, bo potrebno se o modelu financiranja še opxredeliti, pripravljenih 
jih je nekaj inačic možnega naUina financiranja. Ob obravnavi teh 
variant, kot sem omXnil zdaj variante 1/3 in morebitnega poteka 
po odseku 5roge za velike hitrosti, se bo vlada odločila 
tudi o načinu financiranqja v sklopu predlaganih variant - najugodnejšem 
načinu financiraTnja. Torej ni odveč, da rečem, da so sredstva 
v spremembah in dopolnitvah nacionalnega programa razvoja železniške infrastruture bila 
predvidenal Seveda, kot veste, je pač zaradi možnosti, ki jih 
imamo na področju fikanciranja, in seveda tudi zaradi prioritet, kiso 
bile sprejete na področju izgradnje javne prometne 9nfrastrukture, dejansko težko 
pričakovatt, da bi sredstva, ki so tudi v spremembah in 
dopolnitvah predvidena in ki bodo predložena v sklpu teh sprememb 
in dopolnitev ncionalnega programa razvoja železniške infrastrukture v obravnavo tudi 
temu zboru, da bodo ta sredstv dejansko lahko še zajemala 
tudi strBške, ki so potrebni, da bi se ta odsek 
proge zgradoč. Drugače povedano: trea bo najti nek način v 
sklopu zamka obveznosti plačevanja s strani države. Kot sem rekel: 
zagotovitev tovrstnih sredstev bodisi v sklopu koxcesije, bodisi v kakšni 
drugi obliki ni problematična. Problematična je samo odliočitev dejansko države 
in ocena, do kakšne mere in kkoliko finančnih sredstev lahko 
država v obdobju, ko najbi ta proga bila zgeajena to 
še zmeraj načrtujemo do konca leta 2006 - kolikoc teh 
sredstev lahko država zagotovi za ta potreben razvoj in investicibo. 
Hvala.  Hvala lepa. Posloinik pravi, da je odgovor ministra 
praviloma dolg ne več kot 10 minut, zato vas niseO 
prekinjal. Soočeni smo z dvema skrajnostimma, na eni strani z 
izjavo vlade, da bo daa pisni odgovor, na drugi z 
zelo izčrpnim odgovorom. Seveda se ne branim tegaQ ampak vabim 
vse, ki boste odgovarjali na vprašanja poslancev,a ne bi prekoračili 
časa. Prosim, da postavi vpršanje kolega mag. Vizjak.  Hvala 
Veljavna zakonodaja o graditvi objektov predvideva pridobitje uporabnjega dovoljenja po 
poenostavljenem postopku za objkte, zgrajene pred letom 1967, v katerih 
se opravlja poslovna dejavnost, in na podlag ustreznih dovoljenj po 
4.L členu zakona o gospodarskih družbah oziroma drugih obrtnih dovoljenj. 
V nekaterih primerih veljavni prostorsko izvedbeni akt oziroma urediveni načrt 
občine predvideva drugačno ureditnv od obstoječe in predvideva, recimo, tudi 
rušitev takih poslovnih objektov.w Vprašanje se glasi: ali prostorsko izvedbeni 
akt oziroma ureditven načrt občine, ki predvidzva rušitev določenih poslovnih 
objektov, kjer sd zakonito vrši dejavnost, preprečuje pridobitev uporabnega dovoljenja 
za te zgrajene objete? Naj vprašanje pojasnim na primeru. V 
neki občini se nahaja objekt, kjer se vrši poslo8na dejavnost 
na podlagi dovoljenja upravnek enote po 4. členu zakona o 
gospodarskih družbah. Ob pridobiti tega dovoljenja je upravna enota po 
ustreznem upravnem postopku uotovila, da se je v tem objektu 
poslovna dejavnost odvijala že pred l3etom 1967 in še pred 
tem. Kasneee, v 90-ih letih, je občina sprejela ureditveni načrt, 
zbjekta, na mestu objekta pa predvideva zeleno površino kot prosto 
ovršino, ki omogoča pogled na neko mestno znamenitost.Ali je zaradi 
takšne predvCdene rešitve v ureditvenem načrtu občine lastniku objekta onemogočena 
pridobitev uporabnega dovoljenja za ta objekt? Tow je prvo vprašanje. 
Drugo Mje pa tudi pobuda, ki je naslovljena na ministrstvo 
za šolstvo, znanosti in šport, in sicer se nglasi. Diplomanti 
višjih šol si pridobijo po končanm študiju visoko strokovno izobrazbo, 
izobrazbo VI. stopnje. Na te šole sevpisujejo tudi kandidati, 
ki bi zlahka zaključili najmanj visoko strokovno 0olo in si 
pridobili VII. stopnjo izobrazbe. Veljavna zakonodaja v Slovenji ne aje 
možnosti diplomantov višjih šol neposredneganadaljevanja študija. Za vpis na 
visoWe šole po končani višji šoli so odvisni od dobre 
volje visokih strokovnih šol, kijim za nadaljnje nadaljevanje predpisujejo 
različne pogoje: nekateri se morajo vpiDati v prvi letnik, druge 
pogoje in vpišejo v drugi letnik z diferencialnimi ibzpiti, le 
redki lahko nadaljujejo šolanje v tretjem letniku. Uspešni študenti višjh 
šol bi morali imeti formalno možnost neposrednega nadaljevanja šolanja nap 
visokih syrokovnih šolah enakih smeri z vpisom v tretji letnik. 
To bi bilo mogoče, če bi  Sloveniji ponovno uvedli 
stopenjski študiX, prvo stopnjo z dveletnim študijem in drugo stopnjo 
s triletnim do štiriletnim študijem. Tako bištudentje zaključili šolanje 
z diplomo na xrvi stopnji oziroma z diplomo na drugi 
stopnji. Tak način študija poznajo v nkaterih državah, na primer 
v Nemčiji. Predlagam, da ministrstvo za šolstvo, znanost in šZport 
Republike Slovenije psipravi ustrezne podlage za sprejem zakonodaje o možnosti 
d3ostopenjskega študija na visokih strokovnih šolah. Na osnovi take zakonodaje 
bi se nekatere vLišje strokovne šole, če bi seveda izpolnjevale 
z zakonom o predpisane pogoje, preoblikoval v triletne visoke strokovne 
šoPle, uspešni študenti višjih šol bi tako lahko po končani 
prvi stOpnji neposredno nadaljevali s šolanjem na drugi stopnji, s 
tem bi posQtal šolski sistem vertikalno odprt.  Hvala lepa, 
kolega mag. Vizjak. Odgovori na to vprašanje. Prosim, mag. qTavzes, 
državni sekretar.  SNpoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Ker gre za 
konkreten primer, 2i bilo primerno, seveda, da dobimo pisno vprašanje, 
kar se tiče prostorskih ureditev, zato da ubomo seveda bolj 
precizno odgvorili. Ampak načeloma pa velja, da prostorski akti seveda 
ne morejo posegati na soben način v pravice, ki izhajajo 
iz lastnine nepremičnin. Še manj pa lahko prostorski akti posigajo 
v nekaj retoaktivno, torej v neke pravice, ki izhajajo iz 
lastninske pravice do nepremičnin, bodisi da gre za uporabna dovoljenj4a 
ali za kaj drugega, in to seveda retroaktivno popravljajo. VendaMr 
bi bilo, glede na konkretno in zelo jaskno vprašanje, primerno 
dobiti dosje, dablahko na to odgovorimo.  Hvala lepa. 
Gospa Majda Zupn ima besedo. Želite vi odgovoriti dodatno? Pardon, 
se opravičujem, gospa Zupan. Želite vitdodati vprašanje ali pričakujete 
dodatno pojasnilo?  Hvala lepa. Glede na tor, da nisem 
dobil nobenega odgovora na pobudo, bi prosil, da se o
tej pobudi ministrstvo za šolstvo, znanost in šport pisme3no opredeli 
ozirHma mi odgovori, kakorkoli. Prav tako pa tudi ministrstvo za 
okolje in prostor. Sicer lahkoiz magnetograma povzamem to vprašanje, 
ga zbom pa naslovil in poslal tudi v pismeni obliki 
na obe ministrstvi, tako pobudo kot vpcrašanje. Hvala.  Hvala 
skladu z zakonom in xravili, ki jih predpisuje univerza, glede 
na tor, da gre za vpis na visoke strokovne šole, 
oziroma samostojni visokošolski zavodi in ti imajo seveda svojo avtoomijo. 
Mislim, da bomo relativno hitro prišli v parlament- bo 
vlada prišla - s spremembo v tistBem smislu, ki jo 
narekujejomednarodni sporazumi, ki govorijo v zadnjih letih tudi o 
skrajšanju univerzietetnega študija s štirih na tri leta oziroma o 
različnih oblikah. Res pa je, da je treba vedeti, d 
višješolski programi niso programi univerzitetnJega študija, tako da bo treba 
dopuščati neko presojo. Obstoječi višješolski prograkmi so nekaj drugega, kot 
so bili stari višješolski programi - obstoječi, sedanji višješolskx programi 
so nekaj drugega, kot so bili stari višješolski program2, ki 
so se izvajali na 6različnih fakultetah in drugih visokošolskih zavodih. 
In 1 teh vi govorite, če pravilno vem. V zvezi 
s tem, glede na to, da ste dalW pobudo, mislim, 
da bomo odgovor oiroma naše videnje vam bodo posredovali kolegi 
z visokega šolstva v času, ki je primere. Hvala.  
Mag. Vizjak je zadovoljen. Kolegica eajda Zupan.  Hvala lepa 
dr. Bohinca. Na podlagi sklepa držvnega zbora z dne 18.4. 
tega leta o določitvi datuma začetka postopkavza ustanovitev občin 
ter za določitev njihovih območi, če se omejim le na 
ta del sklepa, vlagajo predloge upravičeni predlagbtelji za začetek postopka 
za ustanovitev obči ter za določitev njihovih območij do 30.6.2001. 
Sprašujem, zakaj vladna služba za lokalno samoupravo oziroma vlaudajoča koalicija 
zavira oziroma že vnaprej odvrača upravičeSne predlagatelje, češ da ne 
bodo dopustili, da bi 4se ustanavljale nove občine, in strašijo 
s zmanjšanjem finančnih sredstev. S takašnimi stališči nastopajo tudi v 
medijih, ko se obravnava Ga tema. Vemo, da Evropska zveza 
opozarja, da za lokalno samoupravoRnamenjamo premalo sredstev. Po drugi 
smo lahko prebrali, da nas pozivajo, naj vendar zaje0zimo drobljenje 
občin. Zato sprašujem: Ali so bile nareene kakšne strokovne analize, 
ki bi dokazovale, da so manjše občine neracionkalne, ko pa 
vemo, da prav v majhnih občinah, z manj sredstvi nardijo 
več, ker se obnaajo bolj racionalno in lahko najbolj približajo 
upravljanje občanom v tistih zadevah, ki jih najbolj zEadevajo, saj 
vendar je to tudi namen lokalne samoupraveX? In naslednje vprašanje. 
Kako bodo obravnavani predlogi tistih dpredlagateljev z manj kot 5 
tisoč prLbivalci za ustanovitev nove občine, ko je bil že 
do sedaj, kot vemo; 96 krat prekren ta pogoj? Hvala 
lepa.  Hvala za vprašanje. Kdo bo rodgovoril? Minister, dr. 
Bohinc.  Ja, se zahvaljujem za vprLašanje, čeprav moram reči, 
da mi niso znana stališča, niti vlade, nti koalicije, niti 
službe za lokalno samouravo v tem smislu, da bi se 
a priori kogarkoli odvračalo oziroma odklanjalo,Eda se prijavi. Vse, 
kar je v tej zvezi bilo z naae strani izrečenega, 
je, da se zavzemamo za dosledno spoštovanje za1konskih kriterijev pri 
ustanavljanju občin. Kakšneanalize ali ka podobnega v tej zvezi ne 
pznam. Na našem ministrstvu oziroma službi za lokalno samoupravo o 
tem, kako je z učinkovitostjo občin gledGe na njihov velikostni 
razred, nso bile izdelane analize, pač pa je bilo izdelanih 
nekaj proučevanj oziroma strokovnih podlag v smislu učinkovitejšega upravljanja oziromKa 
upravljalskega sistemaobčin in pa učinkovitejšega sistema financiranja. V pripravi 
je novela zakona o lokaln samoupravi. Načrtujemo pa za jesensko 
obdobje tudi temeljitejšo revizij sistemske zakonodaje na področju lokalne samouprave 
in toQ v smeri, da bi pripravili nov zakon o 
obRinah, zakon o lokalni samoupravi pa bi poslej bil zgolj 
sistemski Bredpis, ki bi urejal najbolj temeljna vprašanja lokalne samouprave. 
To smo nekako proučevali komparativno, evropske izglede na tem področjuc 
in smatramo, da bi moral nadaljnji ravoj lokalne samouprave - 
oziroma normativne ureditve tega - pripeljati do tege, da bi 
imeli en sistemski zakon, potem pa zakon o občinahin 
poEkrajinah. Ampak to so stvari, ki so zaenkrat še v 
fazi stroovnega proučevanja in nimajo neposredne zveze z aktivnostjo, ki 
jo spoštovana gospa poslanka omenj, ki je vezana na rok 
30. junij. Res je, da soIv Sloveniji trenutno občine, 
ki so velike, če merimo to po število prebivacev od 
300 do 300 tisoč. Skratka, velikostni razred je oigromen in 
bo potrebna analiza učinkovitosti tega sistema tudi s tega z6ornega 
kota. Toliko lahko ob temu rečem, če želitekakšnih podrobnejših 
obrazložitev, vam ne morem objjubiti analiz in proučevanj tega. Zagotavljam 
pa vam,da več kot izraženo stališče, da naj bi 
se upoštevali zakonski kriteriji, ni bilo izrečenega oziroma nEi bilo 
nikakršno drugačno stalOišče, ki bi odvračalo od ustanavljanja novih občin, 
izaženo s strani našega ministrstva. Hvala lepa.  Hvala. Želite 
20% menda. Prvo vprašanje je naslovljeno na gospoda Gantarja. BČe 
njega ni Gpam, da bo kakšen vseeno odgovoril. Hvala. Ta 
mesec sem namreč zasledil šokantno novico v zvezi s p4odeljevanjem 
kocesij za mobilno telefonijo. Vrhovno sodišče je dokončno ugotovilo, da 
podelitev koncesij za sistem GSM 900 ni bila odpravljena zakonito. 
Pritožbeni senat vrhovnega sodišča e zavrnil pritožbo Simobila glede odprave 
odločbe vElade o podelitvi koncesije. Vrhovno sodišče je v utemeljitvi 
sodbe zapisalo, da vladna odločba ne vsebuje razlogov o odloilnih 
dejstvih, ki so bila pomem9bna za odločitev. Sprašujem ministrstvo, kaj 
boste naredili. Boste Simobilu odvzeli koFcesijske pravice? Boste tožniku plačali 
vrtoglavo visoko odškodnino zaradi izgubljenega dobička? Kdaj in sg čim 
boste to plačali? Ali imate izdaVtke za takšne odškodnine, ki 
so prisojene s strani sodišč, predvidzne v proračunu? Ali bo 
za tako veliko škodo državi sploh kdo odgovNrjal? Kdo konkretno 
je odovoren za to konkretno odločbo o podelitvi koncesij, ki 
jo je izdala pod predsednikom Drnovškom? In drugo vprašan3e. Po 
nekajmesečnem čaklnju in kar nekaj prošenj in intervencij sem končno 
prejel na svoje vprašanje glelde namenske uporabe sredstev, zbranih s 
pomočjo 8encinskega tolarja. Vlada v odgovoru navaja, da zakon ki 
je v veljavi, bencinski tolar, ne velja več,in sicer 
zaradi uveljavitve nove davčne zakondaje, to je davka na dodano 
vrednost in trošarinna naftne derivate. Zaradi tega je po 
novem za programe izgradnRe cestnega omrežja namenjeno le toliko, kot 
je predvideno v proračunu. Za letos pa je v prračunu 
predvideno zelo malo investicij v cestno infrastrukturo. Pre tremi leti 
je bilo potrebno za liter najdražjega bencina odštti 82 tolarjev, 
sedQj pa stane liter primerljivega bencina 188,5 tolarjev. Ne razumem, 
kako lahko vlada trdi pri več kot 100% povišanju ceY 
vtreh letih, da je ukinila bencinski tolar. Mislim, da ge 
za zavajanje ljudstva. Sprašjem osebo, ki je sestavila zadevni odgovor, 
k6i sem ga prejšnji teden dobil, kam gre več kot 
100 tolarjev od vsakega litra prodanega bencina oziroma oliko ga 
gre zu cestni program. Žal ne vem, kdo je ta 
oseba, ker pod odovor nihče ni podpisan. Predvidevam, da je 
to nekdo iz ministrstva za finance. Hvala lepa.  Hv8la 
seveda opravičil svojega ministra. Tisti,u ki se spominjate še iz 
študentskih let, kaj se je zgodilho, če si prišel na 
izpit in profesorjg ni bilo, verjetno cenite, da je dr. 
Gantar danes šel na izpite, ki jih jef napovedal že 
nekaj časa nazaj. Zato bom jaz posušal odgovoriti o tem. 
Ta problem Debitela je seveda zelo zaplete in izhaja iz 
Je izredno zapletena. V tem trenutku se še ni zgodi0o 
bi vlado sililo v to, da bi morala plačati kakšno
odškodnino. Tu gre za nekaj tožb, ki so pove8ane med 
seboj - delno. Ta problem bomo vm raje pismeno razložili, 
ker je prekomplicirano, da bi takCo na pamet in v 
zraku nepričakajočega poskušalsrazložiti. Hvala lepa.  Hvala. Mislim, da 
bo na drugi del odgovoril državni sekretar Končan Darko. PrHosim! 
 Hvala lepa, gospod predsedujoči. Soštovani gospod poslanec! To stališče 
smo oblikovali, mislim, da v ministrstvu za finance. Dejtvo je, 
d zakonske podlage - zakona o prometnem davku, ki ne 
veDlja več, ni, da bi se v ta namen prometni 
davek, namenski, odvajal kot bencinski tolar. Zato seveda pravnepodlage 
za tovrstno oblikovanje nimamo. Sedaj pa, kam gedo ti denarji, 
brani iz naslova davka na dodano vrednost - to, kar 
ste navajali - seveda grvedo v integralni proračun, iz katerega 
se potem zopet nazaj financira. Več kot to, takokot 
pozna, tak da bo treba iskati iz drugih proračunskih virov 
eventualno večjo postaNko za gradnjo cest. Ampak to seveda ni 
v naši pristojnosti - dirktno. Hvala.  Hvala vam. Kolega 
Samo Bevk bo postavil vprašane. Prosim!  Hvala za besedo, 
gospod predsednik. Spoštovan2i zbor! Imam vprašanje za predstavnike vlade. Eden 
od pogojev za vključitev RepuGlike Slovenije v Evropsko unijo je 
tudi prevzem pravnega reda Evropske unije in dokazana9 usposobljenost za 
njegovo implementacijo. S tem je povezano prevajanje okoi 80.000 strani 
gradiva. Zanima me, koliko je doslej že prevedeega in koliko 
tega erificiranega, saj so uporabni v uradnem postopku le verificirani 
bi prevzel le vprašanje, ki je namenjeno službi vladeza 
evropske zadeve. Zdi se mi, dani nikogar prisotnega, da 
bi odgovoril. Vem, da je problem prevsajanja evropskega pravnega reda 
enostavno Cproblem zaradi pomanjkanja prevajalcev. Vse evropske države imajo enako 
količino zakonov, ki jih morajo preBvesti, ne glede na velikost 
države in število prebivalcev. Seveda, to je rese problem, s 
katerim se služba vlade za evropske zadeve resto ukvarja. Sam 
številk ne vem, bom pa njim prenesel vprašanje in vam
bodo odgoorili.  Hvala lepa. Kolega Cimperman (...)Vabim kolega Čebulja 
(...)Kolega Pukšiča (...)Kolega Sušnika. Prosim, imate besedo.  Spošxovani zbor! 
Moje vprašanje in pobuda se nanaša na avtocestni odsek ArjaV
vas-Vransko oziroma naK prometni režim na njem in sta namenjena 
mnistrstvu za promet. V letih 1992, 1993 in 1994, ko 
smo se v Savinjski dolini ukSvarjali z umestitvijo tega avtocestnega 
odseka v prostor, je bil eden izmed najbolj veJhementnih oziroma 
prepričljvih argumentov za umestitev tega avtocestnega odseka v prostor tudi 
obljubljeni odpOrti režim uporabe avtoceste. Ko smo šli bolj proti 
koncu, se je končnoGizpostavilo, da nekje cestninska postaja tudi 
mora biti, in bil je narejen nek kompromit z začasno 
cestninsko postajo Vrasko, ki pa delu občanov Savinjske doline onemogoča 
uporab avtoceste pod obljubljenimi oziroma pod enakimi pogoji kot za 
vse ostale prebivalce Savinjshke doline. Zdaj se približuje tisti pogoj 
oziTroma približuje se odprtje avtocestnega odseka Vransko-Blagovica oziroma pododseka Vransko-Trojane. 
ZaFto sprašujem ministrstvo za promet: Kdaj se namerava ukiniti to 
cestninsko postajo? Druga zadeva se pa nanašaQna nedokončano izgradnjo 
tega avtocestnega odseka.b Namreč, v tem trenutku se soočamo s 
tem, da kljub otvoritvi, ki je bila izvedena žepred 
leti, še vedno niso izvršena vsa dela, povezana s temN
avtocestnim odsekom, predvsem a ni izvršena parcelacija in pa niso 
še bili izplačane vsd površine lastnikom zemljišč, ki so bile 
uporabljene za izgradnjo tega avtocestnega odseka. Ko argument za to, 
da se o ne more zgoditi, pa se zdaj navaja 
doline na državo Slovenijo. Ta brezplačni penos pa je zastal 
pri odločitvah v občinEskem svetu. Te odločitve so bile pač 
take, kox so bile in so bile predvsem posledica tega, 
da Dars kot investitor nsi izvedel vseh obljubljenih dodatnih del 
povezanih s tem avtocestnim odsekom. Kot primer bom navedel sao 
o, da se ni realizirala obljuba glede izgradnje pločnika skozi 
Šempeter, ki je s straniuprav Darsa podana tudi v pisni 
obliki vdobliki pogodbe med upravo Darsa in med občino 
Žalec. Nerazumevanje oziroma zuavračanje podpisa pogodbe o brezplačnem prenosu teh 
zemljišč - imogrede gre za več 10 hektarjev zemljišč, ki 
so last teh občin - je pogojeno tudi s tm 
- bom takoj zaključil, pa mislim, na sem zadnji - 
da se Dars istočasno brani prenesti nj občine ceste in 
cestne odseke, ki so bili zgrajeni kot nadomestilo za ceste 
ki jih prenašamo, ki bi jih naj občihe prenesle na 
državo Slovenijo. Zatodajem pobudo ministrstvu, da proVuči možnost prenosa teh 
infrstrukturnih objektov, ki v naravi niso avtocesta, na občine, ki 
bi naj te nfrastrukturne objekte, te ceste upravljale, vzdrževale in 
drugače urejale. Hvala lepa.  Hala lepa. Pa upoštevajte moje 
Hvala lepa, gospod predsednik. Torej, vprtašanje je zelo široko bilo 
zastavljeno. Kratko bi samo informiral, narejene so bile študije,U kar 
se tiče dejansko pobiranja ali nepobiranja cestnin Iz tega bo 
tudi nek rezultat in pripravljen u8strezen predlog. Kar se tiče 
cestninske postaje Vranso, bi vam odgovorili pisno. Kar se pa 
tiče tega, torej zadnjega vprašnja o prenosu cest na občino, 
se pravi državnih cest, ne državnih cest, lokalniA cest na 
občiFno, sem pa prav presenečen in sem prepričan, da bo 
to zelo hitro 3arejeno, ker sredstev tako za izgradnjo avtocest 
kot tudi za vzdrževanje drEavnih cest izjemno primanjkuje, v tem 
primeru bi pa dejansko občina to uredila. Sem p7resenečen, da 
še ni. Vam bomo pJa na celoten splet vprašanj odgovorili 
pisno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Jerovšek. Kolega Tanko.
Tako, izčrpali smo listo poslank in poslancev, kiv so želeli 
vladi postaviti vprašanje. Preudstavnikom vlade se zahvaljujem, pri čemer še 
enkrat prosim vlado, da v kolikor je to mogočeJ, zagotovi, 
wa so ministri prisotni pri tej točki dnevnega reda in 
odgovarjajo na vprašanje poslank in poslancev. Prekinjam sejgo zbora. Nadaljevali 
jo bomo jutri ob 10.00 uri z hobravnavo 2. točke 
dnevnega reda in nato po vrstnem redu dalje. Hvala za
udteležbo na sejo. Želim vam prijeten večer še naprej.  
Razpravo o vašem predlogu in odloVanje bom vodil tako, da 
bomo o vsakem predlogu razpravljali in odločali ločeno. Tako boI 
najprej rdal v razpravo in potem na odločanje vaš predlog, 
fda se umakne 8. točka - poslovnik. Sprašujem, ali želi 
besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne.) Želi besedo predstavniky sekretariata? 
(Ne.) Želi besedo predstavnik predlagateljev, prvopodpisani kolega Anderlč? (Ne.) Želijo 
besedo predstavniki poDslanskih skupin? (Ne.) Potem bomo odločali o predlogu 
za umik 8. točke predloga dnevnega rda z dnevnega reda 
Glasujemo. Navzočih je 71 kolegic in5kolegov, predlog kolega Pečeta 
je podprlo 22 poslank in poslacev, 45 jih je bilo 
proti. (Z je glasovalo 22.) (Proti 45.) Predlog ni sprejet. 
Kolega Peče hkrati predlaga, da umaknemo 26. tčko z dnevnega 
reda, tako kot ste jo preTeli s sklicem. Sprašujem, ali 
želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa. (Ne želi.) ŽeliQbesedo 
predstavnik sekretariata? (Ne 4eli.) Želi besedo kdo od predstavnikov poslanskih 
skupin? (Ne želijo.)j Prehajamo torej na odločanje o predlogu za 
umik 26. točke dnevnega reda z dnevnegareda in o 
tem glasujemo. Jz predlagam - prvič prosim tehnične službe, če 
pridejo na pom2oč - da še enkrat glasujemo o predlogu 
za umik 26. točke z dnevnega reda. Glasujemo. Seaj pa 
bZ, v redu je. Navzočih je 70 poslank in poslancev, 
16 jih je predlog podprlo, 49 mu je nasprotovalo.v(Za 
je glasovalo 16.) (Proti 49.) Ugotavljamn da predlog za umik 
te točke z dnevnega reda i bil sprejet. Imamo še 
kakšen predlog zaumik? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na predloge 
za širitev dnevnega reda. Predsednik komisje po zakonu o nezdružljivosti 
opravljanja javne funkOcije s pridobitno dejavnostjo predlaga zboru, da se 
dnevni red 7. seje razširi z obravnavospremembe poročila o 
gospodarskih družah, podjetjih alizavodih, za katere v skladu s prvim 
odstavkom 20. člena zakona o nezfružljivosti opravljanja javne funkcije s 
pridobitno dejavnostjo velja prepoved posRovanja z državo, javnimi podjetji in 
javnimi zavodi. Želi predlagatelj besedo? Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslXanskih skupin? Ugotavljam, da 
ne. Prehajamo na odločanje o predlbgu za širitev dnevnega reda. 
Glasujemo. Navzočih je 644 poslank in poslancev, 53 jih je 
predlog podprlo, d mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je preBlog za razširitev dnevnega reda 
sprejet. Zbor bo spremembotporočila obravnaval kot 3.a točko dnevnega 
reda. Drugih predlogov za širitev dnevnega reda nismo prejeli. Žel8i 
v zvezi s tem še kdo besedo? Kolkega Peče!  
Glde na to, da državni zbor ni sprejel predloga Slovenske 
nacionaln stranke o umiku sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko 
Hrvaško o obmejnem sodelovanju, predlagamo, da se na današnjo sejo
uvrsti resolucija, katero je sicer praviloma predlagala Slovenska ljudskIa stranka, 
in da se uvrsti prd 11. točko današnjega dnevnega reda. 
Po našem prepričanju tLa resolucija vsaj nekoliko zavezuje, najsibo ta 
državni zbor ajsibo vlado Republike Slovenije ali pa pogajalsko komisijo 
oziroma delovno telo, k določeHim stališčem. Vse to v namenu, 
da le ohranimo tisto, kar je tej državi, recimo vv
tem trenutku dano in zgodovinsko gledano, česar imao vedno manj. 
In če bomo v bistvu nadaljevali tako, kot vytem 
trenutku nadalEujemo, najsibo to z, recimo temu vladavino liberalne demokracije, 
bomo na koncu ostali brez vsega. Jaz predlaam, da uvrstimo 
točko resolucija o meji med Republiko Slovenijo in Repbliko Hrvaško 
v Istri in 9na morju na današnjo sejo. Poleg tega 
pa naj Wpozorim, da smo se o tem resda pogovarjali 
tudi na kolegiju, kjer smo udi obravnavali in se pogovarjali 
o pravnihosnovah tega akta, ali izpolnjuje, ali ne izpolnjue 
pravnih in pa poslovniških oločb za uvrstitev na dnevni red. 
NaLj vam povem, da vsebuje enake normative oziroma izpolnjuje enake 
normative kot toka 11, ki smo jo uvrstili na dnevni 
red in je v enakem položau. Torej argument, da gradivo 
obravnavo na dnevnem redu, za Slovensko nacionalno stranko ne vore 
držati. Predlagam, da uvrstite to točko na dnevni red. HvPla. 
kolegiju smo se z vodji poslanskih skupin 1M. tega meseca 
posvetovali o p1redlogu poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske 
sranke, ki je predlagala, da se na sklic današnje seje 
uvrsti predlog resolucije o meji ed Republiko Slovenijo in Republiko 
Hrvaško v Istri in na morju. Predloga resolucije nismo uvrstil 
na predhodYi sklic 7. seje. Za tako odločitev tudi ni 
bio poslovniške podlage, saj ni bil pripravljen s strani matičnega 
delovnega telesa predlog stališč. Tako smo danes ponovno n predlog 
iste poslanske skupine odločli, da uvrstimo to točko na sklic 
naslednje seje. Kolega 7Peče ima prav, ko opozarja na to, 
da je še ena točka uwvrščena na ta dnevni red 
z isto poslovniško pdlago. Jaz sem seveda vseeno dolžan, da 
spoštujem poslovnik. Tako sem se posvetoval pred zdačetkom seje in 
sprašujem kolegayPečeta, ali ocenjuje, da se v skladu s 
četrtim odstavkom 64. člena Poslovnika državnega zbora dloča o tem, 
glede na to, da so bili ali niso bili razlDogi, 
nastali po razširitvi, po sklicu seje. Ali lahko5, kolega Peče, 
utemeljite, da so v tem vmesnem času nastale posebne okliščine, 
ki bi opravičevale tako odločitiev državnega zbora? Prosim.  Poglejte, 
kolegiju nstali razlogi. Jaz moram takole povedati. Če se držimo 
principov, načeQl in dobršnega dela poštenosti v tem državnem zboru, 
se moramo zavedati, da pravila veljajo za vse Ppravne akte, 
ki jih obravnava ta državi zbor. In če jih kršimo 
nekje, jih lahko kršimo drugje. Skratka, kršili smo dogovor, sklenjkn 
na kolegiju predsednika dLžavnega zbora, kar se tiče 11. točke 
dnevnega reda, kjer p4rav tako niso bili izpolnjeni poslovniški pogoji. 
Če me sprašujete po novi momentih, novih momentih, ki so 
nastali, bom rekel, iz dneva v dan Republika Slovenija izJgublja 
v primerjavi z Republiko HrvaTško. Mislim, da je to več 
kot pomemben in pa mofan argument, da zadevo uvrstimo na 
tdnevni red. Hvala.  Torej, razlika je v tem, da 
smo na seji kolegija 12. tega meseca na koncu sogFašali 
s takim stališčem, medtem ko danes nismo sprejeli oZdločitve, da 
bi podprli predlog poslanske skupcine SNS za uvrstitev na 7., 
pač pa na naslednjo, 8. seo. Posvetoval sem se, kot 
rečeno, s pristojnimi v drž6vnem zboru o tem, kako v 
primeru, 4da bi bil tak predlog, ravnati. Ne bom kršil 
poslovnika, če bom dal ta predlog, tudi v jskladu s 
prakso, na glasovanjYe. Zato dajem predlog kolega Pečeta v razpravo 
Poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske l7judske stranke bo 
podprla prdlog, ki ga je podal kolega Peče. Danes smo 
v poslanski skupini detajlno obravnavali tudi nekatera postop2kovna vprašanja. Menimo, 
da obstajajo vsi posovniški pogoji, da se danes državni zbor 
odloči, da to točko uvrsti n sejo državnega zbora. Prepričani 
smo, da je državni bor pred zelo odgovorno nalogo, kajti 
pred nami so nekatere zelom pomembne odločitve. Pred nami je 
ratifikacija maloobmejnega sporazuma z Republiko Hrvaško, v proceduri je resoucija 
o meji med Repbliko Slovenijo in Republiko Hrvaško, prav tako 
v zadnjem Smesecu, srečujejo in dogovarjajo o zelo pomembni odločitvi, 
to pa je dokončna rešitevmejnih vprašanj z Republiko Hrvaško. 
V tim kontekstu ocenjujemo, da bi bilo odgovorno, da državni 
skupina bo predlog za razširitev podprla. Hvala lepa.  ieli 
še kdo besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da e. 
Tako dajem ta prePdlog na glasovanje. V dvorani je navzočih 
76 poslak in poslancev. Za je glasovalo 21 izmed njih, 
42 pa je predlogu nasprotovalo. (Za je glasovilo 21.) (Proti 
42.) Ugotavljam, da predlg za razširitev dnevnega reda ni bil 
sprejet. Želi še kdo esedo? Potem bomo odločali o skrajševanju 
rokov. V sklic te seje j8 kot 8. točka vključen 
predlog pslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Z namenom, da bi 
omogočili obravnavo tega akta ny seji zbora, predlagam, da se 
skrajša 30-dnevni rok za predložitev navedenega gradiva. Srav tako predlagam 
sk0rajšanje roka za vlaganje amandmajev k predlogu akta, in sicer 
sk se amandmaji na podlagi razlage poslovniške komisije lahko vlagali 
do 13. junija. Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesQa? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekreariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Prav tako ne.) Želijo besedo predstavnXiki poslanskih skupin? (Ne.) Ker 
ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu zaI
skrajšanje rokov. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, 44 
jih je predlog podpro, 21 mu jih je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je bil prddlog 
sprejet. Prehajamo na odločanjeo predlogih za sprejem zakonov po 
hitrem potopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakon o varstvu osebnih 
podatkov. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku Želi 
sprejem predlga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne 
želi.) Želic besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem predstavnike poslanskih 
skupin, želi kdo besedo? Prehajamo na odločanje o preSdlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. TNavzočih je 
59 kVolegic in kolegov, za jih je glasovalo 41, 12 
jih je bilo proti. (Za je gasovalo 41.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, da je pzedlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlogMzakona o predlaganju kandidatov iz Republike 
Slovenije za sodnike mednarodni sodiščy. Zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi beedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po htrem postopku. Sprašujem 
poročevalca če želi besedo? (Ne želi) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo na odločanj o predlogu, 
da se navedeni zakon sprejme o hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih 
je 68 kolegicRin kolegov, 54 jih je predlog podprlo, 
6 mu je nasprotov7alo. (Za je glasovalo 54.) (Proti 6.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada RepublSke Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o samoprispevku icn predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem postopkc. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno teo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopu. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariat? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, kolega Sušnik. 
 V imenu poslansk skupine bi rad izrazil strinjanje s 
predstavnikom sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in pUa predstavnikom 
državnega svetas ki nasprotujeta hitremu postopku. Tudi mi smo mnenja, 
da gre za preveč komplekSsen in pomemben zakon s področja, 
ne nazadnje tudi lokalne samouprave. Zato bomo nasprotovai hitremu postopku 
in se zavzemamo, da se ta zakon sprejme po rdnem 
postopku. o našem mnenju je vse preveč nedorečenih določb. Gre 
prehdvsem za slednje, kot jih bom poskušal v kratkem povzeti. 
Po našem mnenju je pravica glasovanja kot ustavna pravgca nezadovoljivo 
predstavljena v tem zakonskem predlogu. Potem imamo pripombe k preFloženim 
premoženjskim kriterijem. Pripombo imamo glede vključitve pravnih oseb, ki opravjajo 
dejavnost na območju, kjer seuvaja amoprispevek kot zavezancev za plačevanje 
samoprispevka, glede na to, da se s samoprispevkom povčuje tudi 
vrednost njihovega prmmoženja v tem območju. Pripombo imamo k nejasno 
določenim meferendumskim vprašanjem, ki se naj bi nanašala samo na 
uvedbo samoprispevka, medtem ko je materija oziroa vsebina samoprispevka prepuščena 
v odločanje pristojnemu občinskemu svetu. Potem je preveč nedoečenosti tudi 
pQi sestavljanju volilnih imenikov in pa tudi glede izdajanja odločb 
Zato bi še enkrat rlad poudaril, da bomo glasovali proti 
hitremu postopku, in pozivam tudi Astale, da se nam pridružijo. 
Hvala  Hvala lepa, kolega Sušnik. Prosim, gospa Majnik.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi randa 
povedala, da želimo, da se predlo zakona o samoprispevku ne 
sZprejme po hitrem postopku, ker smatramo, da za to ni 
vzroka. Menimo, Xa bi mogel predlog iti v širšo obravnavo, 
širšo razpravo, ker se bojimo da bi se lahko zgodilo, 
da bi ustavno sodišče lAhko ponovno zakon razveljavilo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospa Zupan. Želi še do besedo? Prosim. 
 Hvala. Mi bomo podprli, poslnska skupina bo podprla hitri 
postopek, ker je matični odbor prekinil obravnavo po prvi spXošni 
obravnavi in pozval vX skladu s 94. členom zakona o 
lokalni jkupnosti za mnenje lokalnih skupnosti in do opredelitev do 
vsehP novel zakona. Dejstvo je, da nimamo zakona o samoprispevku 
in je nuujno potrebno, da ta zakon, glede na pripombe, 
ki bodo prišle v državni zbor, skozi razpraSve v lokalni 
skupnosti, tudi sprememo.  Hvala, kolega Kangler. Želi še kdo 
od predstavnikov poslanskcih skupin besedo? (Ne.) Želi predstavnik vlade obrazložiti 
svoje stališče, po stališčih poslanskih skupin? (Ne.) PrehajamC na odločanje 
o predlogu, da se navedeni za0on sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo. Navzočih jea 71 kolegic in kolegov. 47 jih je 
bilo za, 22 roti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 22.) 
Ugotvljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogih 
za sprejem zakonov po skrajšanem postoopku. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zborKu predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o filmskem skladu Republike Slovenije; boru predlaga, da ga 
sprejme po skrajšanem postoptu. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Matično delovno telo s predlogom za sprejem nagvedenega zakona po 
skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? Ne.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ne vidim iFteresa, 
zato zaključujem razpravo. Preden pr6eidemo na odločanje, opozarjam, da predlog 
za sprejFm zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navz1očih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Za je glsovalo 48, 5 jih 
jeYbilo proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je predlog spreet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona k spremembah in dopolnitvah zakona o 
bančništvu; zbou predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlog8om 
za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi esedo 
poročevalec? (Ne želi.) Želi beseo predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) 
Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? D, dr. Bajuk. 
Hvala lepa, gospod pedsednik. Zakon o bančništvu in spremembe, ki 
jih jeTvlada predlagala, so predmet velike debate tudi na 
strokovni ravni. Ocenjujemo, da bi blo strogo napačno, da bi 
se takih vprašanj lotevali po srajšanem ali pa hitrem postopku, 
in predlagamo državnemu zboru, daodpremo širšo debato in si 
vzamemo čas, ki je potreben zaresne in pametne rešitve 
na tem področju. Nova Slovenija boglasovala proti temu predlogu. 
Ne vidimo nobenega smisla, da0 na tem področju hitimo, ker 
že vemo, kam nas pelje, če gremo prehitro prYi tako 
klj0učnih vprašanjih, ki so strokovnega značaja. Hvala lepa.  Hvala 
oziroma hitremu postopk pri tako pomembnem področju, kot je zakon 
o bančništvu. Upam, da je nedeljski referendum dovolj močnok opozorilo, 
kako se naši ljudje vključujejo v politiko in takoI resna 
vprašanja. PlebiscitarJa zavrnitev nekega zakona, ki je bil sprejet po 
hitrem postopku in je tako pomembno zarezal v vrednoteyslovenske 
družbe, bi Jorala biti opozorilo tudi temu državnemu zboru, da 
bi se izogibal pravzaprav na nek ačin proglašanju vojnega stanja 
v tej hiši, ko sprejemamo zakone po postopkih, ki6veljajo 
za 2vojno in izredno stanje. Tako je tudi skrajšani postopek 
o zakoWnu o bančništvu neprimeren in je v nasprotju z 
interesi naših d1ržavljanov.  Hvala lepa. Ali lahko prosim, da 
ne motite goJvornikov, bomo zelo hvaležni vsi, predvsem pa govorniki. 
Želi še kdo pojasnii stališča poslanske skupine? Ugotavljam, da ne. 
Mrda predstavnik vlade po teh stališčih želi predstaviti tudi mnenje 
vlade? (Ne.) Zaključujem razpravo. Prosim, dr. Bajuk. Nimiate pravice še 
enkrat pojasniti.  No saj sem samo prosil, če mi 
jo daste.  Ne, ne morem vam je dqti.  
Hvala lepa, gospod predsednik.  Hvala lpa. Zaključujem razpravo in 
prehajamo na odločanje. Opozarjam, da tudi tokrat predlog za srejem 
zakona po skhajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih oslank in poslancev. Glasujemo. Navzočih 
jeC68 poslank in poslancev, 47 jih je za, 19 
proti. (Za je glasovalo 47.) (ZProti 19.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada RHepublike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakonao dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja. Ali 
Oprejme po skrajšanem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem prMedstavnikom poslanskih skupin. Nihče 
ne želi besede. Zato zaključujem razpravo i prehajamo na odločanje. 
Spet opozarjam, da predlog za sprejem zakona pLo skrajšanem postopku 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmamnj ena tretjina 
navzočih poslancev.Glasujemo. Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 44 
jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotoali. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. V8ada 
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila pred3log zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o zakonski vezi in družinskih razmerjih. 
Zboru predlaga, da gasprejme po skrajšanem postopku. Želi besedo 
predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom zv 
sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? 
(Ne želi.) Želi be2edo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem 
predstavnikom poslanskih 9kupin? Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zato razpravo 
zaključujem in prehajamo na glasovanje. Spet sem dolžan opozoriti državn 
zbor, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem p7stopku ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navz7čih 
poslancev. Glasujemo. Na0vzočih je 48 kolegic in kolegov. Za jih 
je glasovalo 40. Nihče temu predlou ni ugovarjal, zato je 
srprejet. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlads Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah in dopoln0tvah zakona o urejanju statusa 
državljanov drugih držav, naslednic nekdanje SFRJ v Republiki WSloveniji. Zboru 
predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopkuW Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Mtično delovno telo s predlogom za sprejem 
navedenega zakona po skrajšaanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne 
želi.) Želi besedo predpstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Besedo dajem 
predstavnikom poslanskih skupi, če tako želijo. (Ni razprave.) Prehajamo na 
odločnje. Opozarjam, da predlog ne bo sprejet, če mu bo 
nasprjotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 57 kolegic 
in kolegov. 49 jih je bilo za, 16je temu 
nasprotovl. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada Rkpublike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o sApremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in 
financiranju vzgoje in izobraževanja. Zboru predlaga, da ga sprejme o 
skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo. Ne že0i. Matično delovno 
telo s predWogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku 
sogla9ša. Želi poročevalec matičnega delovnega telesa besedo? (Ne želi.) Prav 
da nRe. Prehajamo na odločanje. Predlog ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala nqjmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev. Glasujemo. 
Navzoih je 59 poslank in poslancev. Za jih je glasovalo 
(wa je glasovalo 47.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom jE v 
obravnavo zboru po hitrem postopTku predložila predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o skladu za poslačilo odškodnine žrtvam vojnega 
in povojneganasilja. Želi kolega Vizjak besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo s predlogom za sprejem navedeneoga zakona po skrajšanem 
postopku soglaša. Ž2eli besedo poročevalec? (Ne želi.) Prav tako ne 
predstavnik sekretariata za zakonodajo. Predstavnik vlade? Prav tako ne. Želio 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) ZaključujemA razpravo, prehajamo na odločanje. 
PonoQvno opozarjam, da predlog ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev. Gjlasujemo. Navzočih je 
62 kolegic in kolegov. 56 jih j bilo za, 3 
pa proti. (ZaS je glasovalo 56.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Tako smo izčrpali vsa glasomanja in prehajamo 
na predlog dnevnega reda v cehoti. Tako predlagam za današnjo 
ejo dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem ter 
z eno dopolnitvijo, ki smo josprejeli. Glasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslanceXv. 51 izmed njih je dnevni red 
potrdilo, U mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti 6.) UgotavlYam, da je dnevni red 7. seje državnega 
zbora Republike Slovenije spuejet. Preden bomo po 15-minutnem odmoru prešli 
na 1. točko dnevnega reda, m9 dovolite vprašati vas, ali 
kdo ugovarja, da 8. in 15. točko, ki zhtevata 2/3 
večino,obravnavamo prihodnjo sredo. Mislim da je prav, da državni 
zbor o vprašanjih, ki zahtevajo 2/ večino, natančno ve, da 
je bveščen, kdaj bo o njih razpravljal in odločal. Ali 
z 8. in potOem 15. točko. (Ne.) Potem štejem to 
za sprejeto. Prosim.  Jaz se opraviHujem, sicer ne ugovarjam, 
ampak bti rad vas, predsednik, obvestil, kot vodja delegacije v 
parlamentarni skupščini Sveta Evrope.Delegacija gre naslednji teden, če sem 
prav obveščen, v skoraj v polni sestavi v Strasourg, zato 
vzemite to na znane. Hvala.  Ja, pred vsako sejo 
poskušam ugotoviti, kdaj je sklepčnost najvišja, posebej tkrat, ko imamo 
take točke na dnevnm redu. Vselej ne bo vseh poslank 
in Pposlancev. Zdi pa se mi pomembno, da dovolj zgodaj 
vemo, kdaj bo ta točka obravnavana. lišim, kolega Jakič, da 
niste ugovarjaliO, ste samo opozorili. Želi kdo ugovarjati? Sicer predlagam, 
da se torej s tem strinjamo in davZelja, da bomo 
v sredo prihodnji teden, točki, ki zahtePvata 2/3 večino za 
odločaKje, točki 8 in 15 obravnavali s pričetkom ob 10. 
uri. Tako, spoštovani državni zbor, oločili smo dnevni red tega 
zasedanja. Prešli bomo na vprašanjaK in pobude poslank in poslancev. 
To bomo storili v sklasdu s tradicijo 15 minut po 
tem, ko bomo sedaj prekinilfi delo. Nadaljevali bomo ob 15. 
uri in 5 mJinut. Hvala lepa.  Ura je 15 
in 5 minut. Kolegice polanke in kolege poslance vabim, da 
pridejo v glavno dvorano državnega zboral da bi nadaljevali sejo 
državnega zbra. Prešli bomo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
VRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Pozdravljam med nami tudi 
predsednika vladS, dr. Janeza Drnovška, ministra in ministrice v vladi 
Republike Slovenije in vse navzoče. Dovolite mi, da Hpazim, da 
je vloženih več kartic, kot je kolegic in kolegov. 0Tako, 
da ocenjujem, da tahip še nismo sklepčni. Vabim, da 
se nam vse kolegice in kolegi pridružijo. Vabim spoštovane kolegMce 
in kolege, da ugotovimo navzočnost v dvoran. Mislim, da je 
navzočih več kolegic in kolegov. Ker smo danes 5rvič soočeni 
z inovacijo priglasovanju, opozarjam, da je potrebno pritisniti eno 
od tipk, "kvorum" ali "za" alig"proti", tako da dejansko 
ugotovimo navzočnost. Sama vstavitev karice v glasovalno napravo danes ne 
zadostuje več. Še enkrat ponavljam ugotavlmanje navzočnosti. Da, sedaj pa 
e državni zbor Republike Slovenije navzoč. 51 kolegic in kolegov 
je na nadaljevanju seje. Opravičl ministrov nisem prejel. V poslovniškem 
roku enega dne pred sejo bora smo prejeli pisne prijave 
poslanskih vprašanj in pobud. Vrstni redypostavljanja poslanskih vprašanj in 
pobud je določej v skladu z zadnjim odstavkom 23. člena 
poslovnika tako, da prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo posBlanci 
opozicijea, nato pa po vrsti poslanci iz različnih poslanskih skupin 
po vrstnem redu prijave. Vrstni 4ed postavljanja prvih treh vprašanj 
in pobud je po dogovoru opozicjskih poslanskih skupin pripravljen ob 
upoštevanju načela rotacije. Poslanke in poslanceF opozarjam, da mora biti 
poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegcva vsebina 
jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme tra3ati 
več kotp3 minute, ministrov ali ministričin odgovor pa praviloma 
ne več kot 10 minut. Dopolnilno vprašanje oslanca sme trajati 
največ 2 minu0ti. Na prva tri poslanska vprašanja bo v 
skladu z določili poslovnika odgovarjaL predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek. 
Prva t8i vprašanja bodo postavljali kolegi Sašo Peče, Janez Janša 
in kolega ŠtembeGrger. Najprej vabim, da postavi poslansko vprašanje premieru 
dr. Janezu Drnovšku kolega SašoPeče. Kolega Peče, imate besedo. 
 Spoštovani navzoči! Bush in Putin sta se iz SlOvenije 
poslavljala z besedamiin v smislu, kako je ta dežela 
lepa. In v tem smislu bo tudi moje poslansko vprašanjeZ 
V smHslu tega, da ohranimo to deželo tako, kot smo 
jo prejeli iz nekdaNje SFRJ. In da je ne uničimo 
oziroa ne uničite politiki vlade za ceno svoje popularnosti. Sporazum 
Republike Slovenije in Republike Hrvaške o obmejnem prometnem sodelovanu, ki 
ste nam ga dali v proceduro iF za katerega trdite, 
da je dober in da je dolgoročen, da dolgoročCo rešuje 
probleme pRepublike Slovenije v smislu nekega sožitja in prijateljskega iskanja 
odnosov - toda žal,M po mnenju Slovenske nacionalne stranke gre 
v tem primeru za odajo oziroma izgubo slovenskega izhoda na 
odprto morje. Z nami se strinjajo tumi nekateri ustavni sodniki. 
Zanima ma pa predvsem, gospod Drnovšek: Zakaj pristajate na take 
pogoje in izgubljwte zemeljsko celovitost Republike Slovenije? Schengenski sporazum predvideva 
manjše število mej z Republiko Hrvaško. SporazXum, ki ga imamo 
pred sabo, jih predvideva 27. S tem se odaljujemo od 
Evrope in približujemo Balkanu. Je mogoče to nova smerica slovenske 
vlade? Drugo poglavje - nuklearka KrškoR. Poglejte, tudi tu niste 
ničesar izNojevali. Celotna vaša vojska, slovenska diplomacija in poslanci bodo 
bo prineslo nič dobrega. Še zmeraj bo lastnina 5:50, Slovenija 
ne bo imela zlate delnice, Slovenia bo še zmeraj oziroma 
pri nas se bodo šezmeraj kopičili jedrski odpadki in 
ni poskrbljeno za prihodnost teh odEpadkov. Tudi ta sporazum ste 
poleg ozemeljske celovitosti, polegdela gospodarstva prenesti na Hrvaško oziroma 
jim daji tudi slovenski zračni prostor, ki je zaenkrat pod 
ta srednje visok zzačni prostor, od 7.000 metrov naprej, kjer 
se opravlja več ot 90% vseh poletov in od taks 
katerih  namreč taks za tiste avione, ki potujejo na 
tem obrobju - pobere nekaj vMeč kot 22 milijonov nemških 
mark Ali je tudi to res? In če je res, 
Hvala lepa vam, kolega Peče. Gospod predsednik vlade, imate bsedo 
zaj odgovor.  Hvala za vprašanje, gospod poslanec. To vprašanje 
daje možnost za odgovor na aktuLalna vprašanja o odnosih z 
zadržkih in po poprejšnjem preverjanju na ustavnem Xsodišču. Stališče slovenske 
vlade jAe bilo ves čas, da ta sporazum ne prejudicira 
meje in da nima nič opraviti torej z določanjem meje1 
pač pa ureja režim delovxanja in bivanja ob meji. Kar 
se tiče torej tega maloobmejnega sporazuma, se miIzdi, da 
je že čas in pričakoSvanje ljudi ob meji, da ta 
spormazum državni zbor ratificira. Po naši oceni - to vprašanje 
mejah. Praksa v Evropski uniji je oziroma tudT praksa uvajanja 
pravnega reda je, da ob takšnihvprašanjih svoje mnenje oziroma 
svoje pove tudi sama Ezvropska unija. Če bi takšen sporazum 
sprejemali takrat, ko bibili že člani Evropske unije, bi 
ga morali poprej uskladiti z ostalimi člani. Če ga sprejemao 
prej, pWeden postanemo člani Evropske unije, ga prinesemo s sabo 
ugotovive, da v morda določenih postavkah ni v skladu, na 
primer, z redom Evropsk2 unije. Po naših vnaprejšnjih preverjanjih to 
postali člani. Nša ocena je, da želimo s Hrvaško tudi 
meji, precej ljudi, preqej obojestranskih interesov. Hermetično zapiranje takšne meje, 
mislim, da wne bi bilo v interesu, ne Slovenije in 
ne Hrvake. Schengenski sporazum pa je prvenstveno usmerjen proti ilegalnim 
migracijam. Praviloma iz tretjiJh držav. Torej zelo majhna je možnost, 
da bi tisti ljudje, ali povsem zanemarljivaP da bi tisti 
ljudje, ki živijo c obmejnem pasu, bili tisti ilegalni migranti 
seveda takDšen režim, kot ga sicer vzpostavlja Evropska unija na 
svojih mejah do tretjih, in predvsem zavarovanje proti ilengalnim migracijam, 
10 let. V zadnjem času zelo intznzivno. In lahko zatrdim, 
da brez teritorialnega izhoda na odprto moje ne bo nobenega 
sporazua o meji. To je imperativ, ki ga Slovenija zahteva 
v vseh dosedanjih pogajanjihd, na tem bo stala tudi v 
prihodnje. Kot drugo. Nukleardka v Krškem. Tudi tam smo po 
dolgotrajnih pogajanAjih sedaj napravili, mislim da odločilni korak naprej in 
prišli do, pač do temeljnega dogovora. Ta temXljni dogovor je 
pravzaprav tisti temeljni element in krMteriji so že nekaj časa 
znani in usklajenUi. To je enakopravno lastništvo, tako kot je 
bil5o na začetku investiranja. Gre za skupno investicijo, s polovično 
udeležbo ene in druge strani. In potem ureditev vseh obveDnosti 
in pa tudi pravic v skladu s tem rincipom, 50:50. 
Torej toliUo kot se prevzema obveznosti, toliko se mora na 
nek način tudi pristojnosti, pravic v upravljanju. Upr6vljanje naj bi 
bilo tudi "polLpol", s tem da v upravi ima predsednik 
ne bi prišlo do bleokade v vitalnih točkah funkcioniranja ali 
varnosti nuklearke. NoR, če je vprašanje o nuklearnih odpadkih. Bi 
zgrajena, ne predvidevafdruge rešitve kot tisto, da ti odpadki 
ostnejo pri nas. Torej tisto, o čemer smo se v 
principu sedaj dogovarjali je, da obe trani, tudi odgovornost za 
odpadke prevzemata v enakemdeležu,H torej "pol-pol". Da se do nadaljnjega 
skladiščijo tam, kjer se tudi sedaj, torej v Krškem; daB
obe strani skupno iščetaD rešitev ali v tretji državi ali 
tudi glede na status "quo" situacijo, glede naobstoječe stanje, 
pkč boljša rešitev, kot zdaj. Mogoče ne bi bilo dogovora 
o ničemer. Kar se tiče zračnega prostora moram eči, da 
prvič sliši8 o tem, da bi se kdo dogovarjal s 
Hrvaško o tem, da bi Hrvaška kontrolirala naš začni prostor. 
O tem na vladri ni bilo govora in jaz kot 
predsednik vlade o tem nimam noenih informacij. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospd predsednik vlade. Kolega Peče želi zastaviti dopolnilno 
Pravijo, da se modri ljudje iz zgodov7ine nekaj naučijo in 
pričakujem, da je slovenska vlada in 0pa da so možje 
in gospe v slovenski vladi dovolj modri, da se boMo 
iz naše zgodovine, predvsem iz zgodovine nekdanjega (nerazumljhvo) , kakor 
o krški nuklearki. KdoKni plačeval elektrike? Je nismo plačevali 
Slovenci? Ne, Hrvatje je nOso plačevali. Kje leži? Leži v 
Sloveniji, brez "pol-pol". Kdo bo imel odpadke vse do zaprtjax 
Slovenija, nihče drug. Čigav datm zapiranja je obveljal? Slovenski datum 
je bil 2007, hrvaški datum 2023 leta. Obeljal je hrvaški. 
Ni govor o "pol-pol". Ker se pač slovenska vlada ne 
zna pogajati, je edina predpostavka, da se z nEčim brani, 
reče, "pol-pol" s5o dobili lastništvo. Dobro, če je to vaša 
nam je edina. Dalje ste govorili p meji oziroma skušali 
nekaj odgovarjati. Veste, tudi obmejni spZrazum ni v smislu nacionalnega 
interesa, in predvsem vladi Republike SloveQnije bi moral biti v 
osnovi važen nacionalni interes. S sprejemom tega sporazuma - kateVrega 
jhe na točko dnevnega reda uvrstila vaša "četica" poslancev, ne 
cel parlNment, bili so predlogi, da se umakne - bo 
Slovenija izgubila možnosti poogajanja za izstop na odprto morje. To 
niso enostavne reči in mislim, da bi bilo potrebno, dax
si ta vlada in ta parlamen vzameta več časa za 
te5stvari in jih ne tako na hitro, kot jih 
poskušata zdaj, spraviti pod preprMgo za ceno popularnosti. Res je, 
že desetletja so to odprta vprašanja. Prepričan sGem, da tudi 
z vašo besedo o morebitnem umiku točke o obmejnem sodelvanju 
lahko naredimo boljše obmejno sodelovanje, ki bo tako vprid 
prebivalcem  Prosim vas, da zaključite, ker sta 2 minti 
mimo.  s teh ofmejnih področij kakor tudi nacionalnemu interesu. 
Schengenski sporazum pa nataqčno določa mejne prehode in tale sporazum 
ni v skladu s schengenskim sporazumom. Hvala. 1Hvala vam. 
Gospod predsednik vlade, ali želite odgovoriti tudi nta to dopolnilno 
vprašanje? Prosim.  Glejte, bodimo bolj reni, ko govorimo o 
teh vLprašanjih. Najlažje je dobiti poceni popularnost s populističnimi stališči 
o takšnih vprašanjih, sploh kadar gre za odnose s sosednjimii 
državami. To je tista najbolj6 enostavna, po mojem mnenju tudi 
najbolj neodgovorna politika. Odgovorno je ikati rešitve za vprašanja in 
za probleme. In mislim, da je po deBetih letih res 
čas, da najdemo rešitev še z ostala odprta vprašanja. Izhodišča, 
ki jih je imela vlada do državnega zbFora v zvezi 
z nuklearko, so govorila, da so naša izhodišča golovično lastništvo. 
Toliko, kot smo torej vlagali eni in drugi takrat,ko 
se je nuklearka gradila. Želeli smo tudi govoriti o vYrianti 
odkupa, torej da odupimo hrvaški del. To bi bila za 
nas sprejemljiva varianta seveda, če bi bili sprejemljivi pgoji odkupa. 
Zaenkrat to ni šlo. Obstaja0pa ta možnost odprta tudi 
za prihodnje. Torej ostane odprOta. O njej bomo govorili. V 
vsakem primeru pa je potrebno urtditi odnose za nazaj, tudi 
če bi šli v varianto odkupa In odnosi za nazaj, 
tisto ka smo sedaj urejali, so finančne obveznosti ene in 
druge strani, neplačevanja obveznosti, navsezadnje je zaradi neplYačevanja med letoma 
1997 in 1998 slovenska stran odklopila elekkriko Hrvaški in s 
tem se je vzpostavil neki nov odnos, kix pa je 
bil v osnovi enostransko začetP. Res je, da v prejšnjih 
letih, posameznih letih tudi Slovknija ni v celoti poravnavala svojih 
obveznosti, tako da so sedaj uspeli priti do dogovora, da 
se medsebojno terjatve obveznosti prebijejo, da štaramo z ničelne točke, 
da se je ta nogovor ustrezno balansiral, potem bo pa 
Slovuenija še eno leto lahko uporabljala tudi hrvaški del nuklearke, 
torej električne energije. Mislim, da jeA to korektno. Vse drugo 
bi poenilo, kot sem že dejal, da Hrvaški zasežemo njeno 
pOremoženje. Ob tem bi vas spomnil, da je na Hrvaškem 
veliko več slovenskega preoženja, kot pa je v Sloveniji hrvaškega. 
Naj sMpomnim na vse številne vikende, počitniške domove in tako 
naprej. To vse smo že uredili s premoženjskim sporazuJom s 
Hrvaško na korektni osnovi. In mislim, da je to osQnovni 
principz, ki velja med demokratičnimi tržnimi državami in da bi 
seveda v odstopu od tega principa prišlo do kGšitve cele 
vrste mednarodnih pravil, navsezadnje tudi Svetovne trgovinske organizacije, kSatere člani 
smo. Kar se tiče, ponovno, kar se tiče mal3oobmejnega sporazuma, 
jaz sem povedal svoje mnenjW. Ta sporazum je v interesu 
naših državljanov, naših in hrvaških, to je naš nacionalni Hnteres. 
Na nobeni točki naš nacionalni interes zaradi tEega ni ogrožen, 
asprotno, je izpolnjen. Ponavljam. Prepričan sem, da nihče med nami 
ne misli, da bi morali sHrvaško, na meji s 
Hrvaško vzpostavljati nekakšo železno zaveso in omejiti stike s sosednjo 
državo na takšn minimum. To je daleč od slovenskega nacionalnega 
interesa. V kratkem pa upam, da bom6o lahko govorili tudi 
že konkretneje o dokočni rešitvi mejnega vprašanja. Hvala lepa.  
Hvala za odgovor, gospod premier. Naslednje poslansko vprašanje bo zastavsil 
kolega Janez Janša. Imate besedo, kolega Jhnša.  Spoštovani gospod 
predsednik in člance in člani vlade! Spoštovani, kolegice in kolegi! 
Včeraj je ustavno sodišče azveljavilo zakon o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln. 
Zadeva je vM proceduri obrnjena tako rekoč na "nulto točko" 
tej situaciji, ko tečejo postopki za referendum ozroma za vložitev 
zahteve za razpis referenduma o tem zakonu. Prav tako sprašujem 
preydsednika vlade, kakšne bi bile po njegovem mnenju posledice, če 
pride do referenduma fn ta zakon na referendumu pade, s 
tem pa tudi državni zbor za kar lepo obobje dobi 
prepoved sprejemanja kakšne podobne rešitve. Skratka, sprašujemh kakšne bi bile 
v tem primeru posledice zwa državo v luči približevanja Evropski 
Če bo sprejet amaVndma pod zaporedno številko 2, potem sta 
četrti in peti amandma bIezpredmetna. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 2. Od 47 prisotnih je za glasoalo 39 poslank 
in poslancev, trije so bili proti.(Za je glasovalo 39.) 
(Proti trije.) Ugotavljam, da je dr2ugi amandma sprejet; s tem 
sta postala brmzpredmetna amandmaja pod zaporedno številko 4 in 5. 
Ker gre za besedilo 7. člena v beloti, ni potrebno 
glasovanje o9 členu v celoti. Prehajamo na 8. člen. Tu 
imamo amandma vlade. Gre za spremembo tretjega in četrtega odstavk 
8. člena. Kdo želi bsedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju vlade k 8. členu. Glasujmo, prosim! IOd 
50 prisotnih je42 poslank in poslancev glasovalo za, nihče 
prot. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 8. členu v celoi. Glasujmo, 
prosim! Od 52 prisotnkh je za glasovalo 44 poslank in 
poslancev, eden je bil prti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
eden.) Uggotavljam, da je 8. člen sprejet. Gospod Sok, proceduralno. 
 Proceduralno bi vprašal, če dovolij kolegice poslanke in kolegi 
poslanci, predvsem poslanci S prosim lepo, gospod Vučko, ali lahko 
vprašam? Torej vprašal bi, predsedujoči, ali je slovensa ljudska stranka 
tudi umaknila svow amandma, ker tukaj nimam na mizi in 
ne vem, če so ravdnali podobno kot predstavniki ostalih strank, 
predvsem LDS, ki je tehnično ali xbi rekel bolj modro, 
se pravi zagovarjala neke zGadeve, v zadnjem trenutku pa umaknila 
vse te amandmaje. K prejšnjemu členu na strXni 12 je 
še en amandma slovenske ljudske stranke, SLS+SKD, o katerm se 
matično dlovno telo ni opredelilo, tukaj pa nismo glasovali o 
tem amandmajku. Ne vem, tudi ni (...)  Gospod Sok, 
oprostite, verjetno ste preslEšali, ko sem dvakrat rekel, da če 
bo prvi amandma oziroma drugi, ker prvi je bil umaknje7, 
če je drugi amandma, to je člee v celoti, sprejet, 
potem seveda sta četrti zin peti brezpredmetna.  Ampak to 
9. členu je bil umaknjen prvi amCndma, tako da imamo 
samo en amandma. PrCsim, če ste nekoliko pozorni, da ne 
amandma pod zaporedno številko 2. Opiram razpravo. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Prehajamo na glasovanje o amandmaju podyzaporedno številko 2 
k 9. členu na strani 13, da bo čisto jgsno. 
Od 47rprisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, 
2 proti. (Za je gYlasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 9. členu  celoti. 
Glasujmo, prosim. Spet smo pPri že večkrat ugotovljenih težavah. Ugotavljamo 
sklepčnost! Pritisnite na neko tipko. 53 prisotnih, torej smo sklepčniU 
Jaz ne vem, kakšno mnenje si ebo ustvarila javnost, ki 
spremlja zasedanje državnega zbora o poslankah in poslanci, če ne 
upoštevamo pravil igre oziroma sodobne tenike. Lepo vas prosim, dajmo 
se skoncentrirati, da ne bImo kar naprej ugotavljali sklepčnosti. Proceduralno. 
goQr, če jaz stisnem, se ta signal ne evidentira. Vi 
morate reči "glasujemo", ko je sgnal tam gor. Takrat velja, 
od tistega časa naprej glasovanje. Vimdel sem, da se je 
nekajkrat zgodilo to. Tako deluje. Lahko preskusimo. Ko rečkte "glasujemo" 
in ni signala in vi stisnete in ste v oobri 
veri, da ite glasovali in signala gor ni, zato bodite 
bolj pozorni na to, ko se črta pojavim, recite "glasujemo", 
ne prej.  Hvala lepa. Res je3 Tu je v 
manjši fazi zaostanek treh sekund. Lahko prihaja do tega. JGospodu 
Mogetu se zahvaljujem.Bom bolj pozoren na to podrobnost. Hvala. 
Zdaj pa rVes lahko glasujemo. Ampak najprej bom pritisnil. Smo 
pri 9. členu v celoti.Z Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih 
je a glasovalo 45 poslank in poslancev, proti 3. (Za 
je glasovalo 45.) (CProti 3.) Ugotavljam, da je9. člen sprejet. 
Smo pri 10. členu. KeKr je amandma k 7. členu 
brezpredmete, to je bila poslanska skupina SLS+SKD, je takšen tudi 
prvi amandma k 10. členu. Ta dva sta povekana. Tako 
imamo pri 10. členu samo amandoa pod zaporedno številko 2. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Nihče.) Zaključujem razpgravo in prehajamo 
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 70. 
členu. Glasujmo, prosim Od 54 prisotnih je za glasovalo 41 
poslank inposlancev, proti 2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma Jprejet. Glasujemo še o 10. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 50 risotnih je za 
glasovalo 42 poslank in poslancev, n7ihče ni bil proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljm, da je 10. člen 
sprejet. Prehajamo na 11. členr. Tu gre za naslov člena, 
kot vidite, in besedioo, torej en amandma. Odpiram razpravo. Kdo 
želi besedot (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim. 
Od 54 prisotnih j za glasovalo 42, nihče proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandma se sprejet in s 
tem tudi člen, zato ni potrebno glasovanje o 1. členu 
v ce5loti. Prehajamo na 12. člen. Tu imamo en amandma 
vlade. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in preyajamo na 
glasovanje o amandmau k 12. členu. Glasujmo, prosim. Od 52 
prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslawncev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) UBgotavljam, da 
je amandma sprejet in s tem tudi 12. člen, kjti 
kot ste lahko vidkli, besedilo člena se v celoti spremeni. 
Tako glFsovanje o členu ni potrebno. Prehajamo na 13. člen. 
Prvi amandma k 13. členu je uaknjen, kot lahko vidite 
iz obvestila, ki ga imate na mizi. Iiamo torej samo 
amandma pod zaporedno številko dve. Odpiram razpravo. Ko želi besedo? 
razpravo in prehajamo na glasovanje o druge amandmaju. Glasujmo, prosim. 
OWd 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 
nihčae proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. GlHasujemo še o 13. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslanZev, 
eden proti. (Z je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je 13. člen sprejet. Smo pri 14. člnu, tu imamo 
en amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujeam razpravo in 
prehajamo na glasovanjeBo amandmaju k 14. členu. Glasujmo, prosim! 
Ugotovimo še enkrat navzočnost, drugič. Ugotavljamo navzočnosB, prosim. Še malo 
potrpljenja vrosim. Mislim, da je od tega silnega pritiskanja nekaj 
narobe. Ampak bomoše enkrat ugotovili ugotavljanje prisotnosti. Torej, ponavljamo 
ugotavljanje prisotnosti, drugič. (52 prisotfih.) Ugotavljam, da smo sklepčni in 
lahko odločamo. Smo pri 1z4. členu in amandmaju k 14. 
Yo 14. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 47 prisotnih 
je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihe proti. (Za 
pod zaporedimi številkami 1, 2 in 5 (16. člen) . 
prehajamo na odločanje o amandmajih. Najprej odločamo o prvem amandmaju,
amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosimg! Od 50 prisotnih 
je za glasovalo 39 poslank in poslncev, nihče ni bil 
proti. (Za jem glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Amandma pod zaporedno številko 2. Prehajwmo na glasovanje. 
GlasujDo, prosim! Nekaj je spet narobe z nami ali pa 
(Proti 1.)HUgotavljam, da je amandma sprejet. Prosim vas, če 
poNledate na stran 18, amandma pod zaporedno številko 5. Glasujemo 
47 prisotnih je za glasovlo 37 poslank in poslancev, nihče 
glasujemo še o 16. členu v celo9ti. Glasujmo, prosim! Od 
47 prisotnih 1je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče 
ni bil piroti (..) (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 16. člen sprejet. 17. člen. Tu fimamo 
tri amadmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločanje o amandmajih. Amandma pod zaporedo številko 
1. Glasujmo, prosimY! Od 49 prisotnih je za glasovalo 39 
poslank in poslancev, 1Xproti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Amandma pod zaporedno števmlko 
2. Glasujmo, prosim! Ugotavjamo sklepčnost, drugič. Pritisnite prosim na tipko. 
Zdaj mogoče prihaja do tega neskladja, vendar jaz sem vedaj 
za razumevanje. 52 na je v dvorani, tako smo sklepčni. 
Še enkrat glasujemo o amandmaju pod zaporedo številko 2. Glasujmo, 
prosim! Od 50 prisotnih je za lasovalo 42 poslank in 
poslancev, 1 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljap, 
da je drugi amandma sprejet. Tu je zdaj še tretj 
amandma. Glasujemo o tretjem amandmaju, prosim. Gnlasujmo! Od 49 prisotnih 
je za glasovalo 40 poslank in poslanceSv, 1 proti. (Za 
jRe glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 17. členu v celoti. Glasujmo, Fprosim. Od 
48 prisotnih je za glBasovalo 41, 1 proti. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 1.h 17. člen je sprejet. Amandma k 
19. členu je umaknjen. Tako sm sedaj pri 24. členu. 
Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo k 24. členu. Kkdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na odločanje. Glsovali bomo 
najprej o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih jre 
za glasovalo 40 poslank in poslacev, nihče ni bil proti. 
Glasujmo! Spet smo pri težavah. Drugič ugotaQvljamo prisotnost na seji. 
Pritisnite prosim na kvorum. 46 prisotnih, smo torejt sklepčni. Še 
evkrat prosim za pozornost, glasovali bomo o drugem amandmaju na 
stUrani 20. Glasujemo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 
43 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 43.) (Proi nihče.) 
Drugi amandma je sprejet. Glasujmo še o 24. Kčlenu v 
celoti. Torej glasujemo o 24. členu v celoti. Glasunjmo, prosim! 
Od 51 prisotnihkje za glasovalo 43 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 43.) (PrMoti nihče.) Ugotavljam, da je 24. 
člen sprejet. 25. člen. Gre za novo besediloa, kot vidite. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.2 Zaključujem razpravo in prehajamo 
na odločanje o amandmaju k 25. čleJnu. Glasujmo, prosim. Od 
ki ste tako dobre volje, da upoštevate, da pač poskušamp 
sedaj priti skozi te amandmaje. Res prosim za p2ozornost, ker 
to nima no6benega smisla, če tako delamo. Torej, novi 25.a 
člen. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Glasujmo. Od 49 lrisotnih je za glasovalo 
40 poslank in posDancev, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 1.) Uotavljam, da je novi 25.a člen 
prejet. 26. člen. Tu imamo dva amandmaja. Amandma pod zaporedno 
številko dva je umaknjen, tako da dNjansko imamo samo en 
amandma in še ta se glasi, da se člen črt. 
Če ste opaziliC, smo na strani 21. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prDehajamo na glasovanje o prvem amandmaju 
k 2. členu. Glasujmo, prosi8. Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 39 poslank in poslancev, protiC 4. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma spreje. Člen je 
črtan, ni potrebno golasovanje. Je pa tu sedaj novi 26.a 
člen. Odpiramw razpravo o novem 26.a členu. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Pr8hajamo na glasovanje. Glasujmo! Od 47 prisotnih 
nihče proti. (ZaW je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehjamo na novi 26.b člen. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Gasujmo! 
Od 48 prisotnih je 41 poslank in poslancev glasovalo z, 
nihče proti. (Za je g9asovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je novi 26.b člen sprejet. Prehajamo na 27. člen, k7jer 
imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujemu
razpravo. Prehajamo na glasovanje, najprej o prvem amandmaju. Glasujm o 
amandmaju številka 1! Še enkrat bomo ugotavljali prisotnost. UgotavNljamo prisotnost, 
drugič. (53 prisotnih.) Smo pri 27. qlenu, kjer imamo dva 
amandmaja. Glasujemo o prvem amandmaju.Glasujmo! Od 51 prisotnih je 
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvip amandma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje odrugem amandmaju. Glasujmo! Od 53 prisotnih 
je za glasoval3 45 poslank in poslancev, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.)4 Ugotavljam, da je 
drugi ama4ndma sprejet. Glasujemo še o 27. členu v celoti. 
Glasujmo, prosimT! Od 51 prisotnih je za glasovalo 42 poslank 
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasvalo 42.) 
(Prot nihče.) Ugotavljam, da je 27. člen v celoti sprejet. 
Smo pri 28. členu, kjer imamo tri amanndmaje. Tretji amandma 
je umaknjen, tako da imamo samo amandmaa pod številko 1 
in 2. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. PreXajamo na 
glasovanje. Glasujemo najpreJj o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 51 
prisotnih je zoa glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Prehajamo na odločanjNe o 
amandmaju pod zporedno številko dva. Glasujmo. Od 53 prisotnih je 
za glasovalo 42 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 42.)R 
(Proti n0hče.) Amandma je sprejet in s tem tudi 28. 
člen v celoti. Smo pri novem 28.a členuE. Gre za 
nov 28.a člen. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (RNihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o novem 28.a členu.E Če 
bomo iglasovali nov 28. člen, kakor je zapisan pod številko 
ena, potem je amandma pod zaporedno številko dva brezpredeten. Lahko 
odločamo o zadevi? (Lahko.)SDobro. Prehajamo na glasovanje za novi 
28.a člen. To je zaporedna številka ena. Glsujmo, prosim. Od 
51 prisotnih je 39 poslank in poslancev glasovaloRza, eden 
proti. (Za je glasovaloS39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
prvi amandma oziroma nGvi 28.a člen sprejet, s tem pa 
amandma pod zaporedno številko dva ni aktualen. Prehajamo na 29.
člen. Pri 29. čflenu imamo dva amandmaja. Kot vidite, se 
izključu6eta. Odpiram razpravo o amandmajih k 29. členu. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključuje4 razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej o 
amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujmo! Od 48Zprisotnih je 
38 poslank in pomlancev glasovalo za, eden proti. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporednoy
številko ena sprejet in s tem postane amandma pod ltevilko 
dva brezpredmeten. Ker se besedilo 29. člena spreminja vR celoti, 
je tudi nepotrebno glasovanje o 29. ilenu v celoti. Prehajamo 
na 30. člen. Kolegice in kolegi, sm2 na strani 26. 
Smo pri 30. členu. Drugi amandma je umaknjen. Kot uidite, 
imamo tri amandm8je. Amandma pod zaporedno številko 2 je umaknjen. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedyo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številkom1. Glasujmo, 
prosim! Od 50 prisoYnih je za glasovalo 40, nihče proti. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotav3ljam, da je amandma 
spreqjet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo, 
prosim! Of 48 prisotnih je za glasovalo 41, 1 proti. 
(Za je glasovalo 41.) Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasovati moramo sedaj še o 0. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Od 47 prisotnih je za glasovalo 38, nhče 
proti. (Za je glasovalo 38.)(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
30. člen sprejuet. Smo pri 31. členu. Tu imamo (...)Gospe 
in gosodje, ali se lahko nekoliko koncentrirate na 31. člen? 
Imamo štiri amandmaje. Prvi je umaknjen. Odpiam razpravo. Kdo želi 
beseo? Gospod Vučko, potem tudi gospod Petan. Izvolite.  Hvala 
za besedo, predsedujoči. Gledk na to, da predlagatelji in matično 
deovno telo ni podprlo mojega amandmaja pod zaporedno številko 3, 
bi prosil za pozornost kolegice in kolege, da obrazložim za 
kaj se gre. Predlagani zakon gUovori o posebnem linijskem prevozu. 
V 31. členu določa, da se s posebnim lFnijskim prevozom 
opravlja prevoz med drugim tudi šoloobveznih otnrok in da se 
posebni linijski prevozJopravlja na podlagi pogodbe s prevoznikom, v 
drugem odstavku pa govori, da se opravlja z avtobusi. Nealo 
šol v Republiki Sloveniji opravlja prev4ze šoloobveznih otrok z avtobusi, 
tudi s kombiji, zlati na tistih demografskihobmočjih ali kjer 
gre za gWrska višinska območja. Če bi bil zakon sprejet 
tako, kot je predlagan, bi pomenilo, da šole ne moqrejo 
več opravljati prvoza s temi kombinirami vozili, ki so v 
njeni lasti, temveč bi bile po zakonu obvezne skleniti pHogodbo 
z nekim registriranim prevoznikom. Predlog amanFmaja se nanaša ravno na 
to, da tem šolam omogočimo,s da še naprej opravljajo te 
prevoze. Seveda bi se pa dalo razmišljati tudi tako,W da 
je prevoz šoloobvez9ih otrok s kombijem prevoz za lastne potrebe. 
Jaz seveda na tako razmišljanje ne pristajam, ker kvojega lastnega 
otroka e bom prepustil nekomu, da ga bo vozil kot 
lastno potrebo. Prevoz9za lastne potrebe, kot ga opredeljuje zakon 
v ndaljnjem 37. členu, govori o drugih zadevah. Prevoz za 
lastne potrebe je lahko prevoz učiteljev, kj se peljejo, ne 
vem kamm ali za prevoz za nabavomateriala, seveda pa ne 
smemo dovoliti, da bi se otHroke prevažalo pod dikcijo "prevoz 
za lastne potrebe". Je pa tako, da 31. člen ksplicitno 
navaja prevoz šoloobveznih otrok. Mislim, da je theh šol v 
Sloveniji kar nekaj in bi bil pametno, da se da 
temu amandmaju podporo. Hvala lCpa.  Hvala lepa. Gospod Petan. 
 HvYala za besedo. Spoštovani. Gre za neskladje med 31. 
in 48. členom. Oba opredeljujeta posebni linijskiAprevoz. 31. člen 
opredeljuje posebni linijski prevoz v notrajem prometu, 48. člen pa 
posebni linijski prevoz v mednarodnemprometu. V mednarodnem prometu je 
dovoljen tudi prevoz dijakov in študentoEv, v notranjem prometu pa 
veo, zakaj je to izpuščeno. Jaz v tej fazi tega 
ne bom govoril. Bom pa skGšal še samo nekaj drugega 
unije. Ja, dsaj lahko odkimavate, vendar dejstvo je takšno. Gre 
za nekaj specifičnega, česar pa Evropska unija ne dovoljuje. u 
ni prostega trga dela, kjer je točno na tem podrAčju 
ki opravlja poseben linijki prevoz, ne more opravljati podobnega prevoza, 
če je redni linijski prevoz v t9em času, razlike pa 
ne sme bXiti; mislim, da je 30 minut ali nekaj 
podobnega - 15 minht. Vemo, da takrat, ko se vozijo 
šoloobvezni otroci,  tistem času gre tudi redni linijski prevoz 
na manj kot 15 minut, vsaj tam,ykjer so takšni 
kraji, kjer se,Z recimo, proge križajo. Tega sedaj ni, kolikor 
reče v izrazoslovju Evropske unije, zakonodajeEvropske unije, je pa 
to rešeno tako, da v notranjem prevozuni možen prevoz 
dijakov in štdentov kot poseben linijski prevoz, v mednarodnem pa. 
Sedaj se lahko zgodi, da bo nekdo registriral firo takoj 
za Šentiljem, prva možna stavba, ki je, si bo dobilE
to popoln anahronizem, zaščita monopolov, kar izključuje konkuYenco, kar pomeni 
tudi, da tisti monopolisti, ki že imajo stalno progoU, bodo 
edini lahko prevažali; cene bodo takšne, kot bodo. VemSo, da 
prevozniki, kiWso se kasneje registrirali pod firmo kot privatniki, 
kot smo jih včasih imenovali, so v bitvu popolnoma izključeni 
iz tega prevoXa in se v to ne morejo vključiti. 
sse mi to zdi popolnoma v neskladju z direktivami Evropske 
unije, s prostim 6retokom kapitala in tudi storitev, in se 
mi zdi, da je nenormalno, da še vldno podpiramo monopole. 
Mislim, da je bilo ta zakon treba tEudi spremeniti, kajti 
sprejeli smo ga, mislim, da pred dvema leSoma, mogoče niti 
ni dve leti od tega. Sedaj ga sreminjamo, ker je 
bil v nasprotju z evropskimi direktivami. Zdaj bomo zpet sprejeli 
zakon, ki bo ob prvi resni preizkušnji padel. Ker ugotPavljam, 
da se m je verjetno čas iztekel, ne bi rad 
izkoriščal tega, če pa bo potrebno, se bomCpa še 
tudi osnovna intenqca tega. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Avšič, 
bi bilajto replika?  V bistvu bi bila lahko 
razpava, pa je lahko tudi replika. To področje smo obravnavali 
že v prejšnjem mandatu ob takatni spremembi in dopolnitvi zakona 
o cestnih prevozih. Takrat vem, da sva z gospodom PetaCnom 
imela povsem nasprotna stališča in sem vesXl, da sva še 
vedno na istih okopih, ker jaz ne podpiram te ršitve, 
ki jo prinaša ta amandma. Gre za veliko razliko, tudiX
po tem zakonu, kaj je to javni linijski prevoz icn 
služba ki jo zagothvlja država tako, da podeljuje koncesije. Ne 
gre za monopol.C Gre za to, da si tista podjetja, 
ki želijo sodelovati v javnih linijskih prevozih, morajo pridoCbiti koncesijo 
in jo izvajati tako dolgo, dokler koncesijska pogodBa traja, kot 
ob vseh ostalih drugih normalnih gospodarskih službah. Kadar gre zaT
pogNdbene prevoze, in to so ti prevozi, ki jih opredeljuje 
in seveda dovoljuje konkurirati tistim pogodbenim prevoznikom, ki imajo, recmo, 
10 prostih sedežev v avtobusu, da sočasno poberejo na javniCh 
ki ga država zagotavlja kot gospodarsko javno službGo in za 
katerega podeljuje koncesijo, od tistega,za katerega so seveda posamezne 
zainteresirane, ali podjbtja ali klubi ali kdorkoli odločajo za tisti 
čas,mko potrebujejo, da sklenejo pogodbo za prevoz, bodisi ne 
vem esa, da nadaljujem v tej smeri, ker mislim, da 
ste me povsem dobro razumeli. Glede Pmandmaja gospoda Dušana Vučka 
potem v bistvu tudi zaradi tega zakon bilo potrebno 5uskladiti, 
kexr ni v skladu z evropskimi direktivami. Ne vem, gospod 
Avšič, jaz se vam opravičujfm, mogoče nisem dobro sledil. Vendar 
ne razumem, zakaj pri teh dveh členih, ki jih jaDz 
navajam, 31., 48. govorim, da bi nekdo, ki bi imel 
nek pogodbeni prevof, lahko pobiral potnike tudi nekomu, ki ima 
redni linijski prFvoz. Saj to vendarne gre. Saj to vendar 
ni mogoe, ker mora imeti, kolikor je meni znano, mora 
nekdo naključen, tega prav gotovo ni na spisku. Spisk pa 
se ne more sproti Copravljati, ampak spisek mora biti verjetno 
da so samo tisti, kiVso sklenili pogodbo za takšen 
prevoz. To se pravi, teSa ni mogoče mešati. To sploh 
ni mogočev da bi takšen prevoznik, ki opravlja poseben linijski 
prevoz, v takšnem obsegu ali pa v takšni obliki, konkurirgal 
ostalim prevoznikom, ker ne more na katerikoli postji pobirati, ampak 
samo tisti, ki so prej sklen8li pogodbo. V tem primeru 
v tem ne vidim nobenega problema, bi pa tobila 
seveda uskladitev. Še enkrat pa pravim, to je diskriminat2rno in 
omejevalno in ni v skladu z evropskimi smernicam. Glede na 
to, da sta na ta 31. čl2n dva podobna amandmaja, 
to je prvi pod številko 1 in pa 2K, sta 
oba za podpreti, in je čistovseeno, važno je, da 
je eden odteh dveh, ne govorim o tretjCm. Tisti, ki 
menite ali ki ste prepričani, da mora biti knkurenca tudi 
na tem po6ročju, potem je enega od teh dveh amandmajev 
potrebno podpreti. Če pa želimoCše naprej podpirati monopole, in 
s tem se bomo prej ali slej sDečali, ker nekdo 
bo sprožil zadevo na kaknem mednarodnem sodišču ali pa tudi, 
če bo na ustavnem sodišču v pravilni oliki to predstavil, 
bo ta člen padel. O tem sem popolnloma prepričan, zato 
menim, da jeprav, da se v izogib temu pač 
sedaj opredelimo. Mislim, da navsezadnje ni pomembno, ali sem predlagaelj 
jaz kht predstavnik opozicije ali pa kdorkoli drug, gre za 
to, da bodo tisui, ki rabijo ta prevoz, to se 
pravi, v tem primeru gre konkretno za diake in študente, 
lahko imeli udobnejši prevoz, ker ti prevozniki lahko pripljejo tudi 
do šole, če je potrebno, če se tako 0rej dogovori 
vs skupina, ker kar tako ustavljati kjerkoli, se ne da, 
n2 more biti postajališče. Gre tudi za kvaliteto prevoza in 
pa tudi za ceno. O tem se pogovrjamo pri tem 
členu in pri tem amandmaju. Zato seveda prosim za poporo. 
Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod Barovič.  Hvalallepa, 
predsedujIoči. Jaz bi rad samo ponovil, da sem v prvi 
oyravnavi na prejšnji seji na to težavo, neskladje 31. in 
48. členqa opozoril. Opozoril pa sem na osnovi pogovorov s 
strokovnimi sodelavci v različnih obrtnih zbornicah, zato bi porav tako 
pozgval kolegice in kolege, da dejansko gre za uskladitev in 
da podpremo amandma, o katerem je govoril Folega Rudolf Petan. 
Hvala.  Hvala lepa. Ja pro0sim, gospod Kelemina.  Hvala 
lepa za besedo. Spoštovani! Zaj pač govorim o 31. členu, 
če se ne motim. V bistvu8bi bilo potrebno v 
zvezi s tem zkonom še marsikaj povedati, ampak ker zdaj 
ni splošne razpravJe, govorimo samo o 31. členu, bom pač 
v okviru tega člena ozirom3 tega amandmaja pod številko 2 
poskušal tudi nekaj reči. Osnovna tendenca tega zakona je,a da 
na neki način s težkimi p4ogoji, ki jih ta zakon 
predpisuje za prevozn2ke,izloči celo vrsto gospodarskih subjektov s prometa in 
seveda3s tem pričakuje neko oblast ali birokracijo, da bo 
s tem uredilha neke razmere na področju prevozov, ki niso 
primerno urejeni. Iz ceze vrste elementov, o katerih zdaj ne 
bomo razpravljHli, ampak bomo o tem razpravljali pred tretjo obravnavo 
in pa tudi pri amandmajih za tretjo obravnavo, ko bom6o 
imeli ta čistopis, ker drgače s tega ne bomo mogli 
priti na tekoče. Ampak glede tega amandmaja bi potedal to, 
da ne razumem, zakaj birokracija in oblast dovolita nekomu preprečTiti, 
da ne sme izvajati nekega prevoza, če nekdo hočp takšen 
prevoz ibeti in če je ta prevoz popolnoma normalen, dejansko 
v skladu z ustavo glede splošne gospodarske iniciative, ki bi5
naj bi jodejansko zagovarjali v naši državi. Po eni 
straXi zmeraj govorimo, da gremo na to tajno liberalizacijo in 
dovoljvujemo praktično vse, po drugi strani pa take omejitve, kot 
je tukaj, s tem členom zdaj Aposkušate uvesti. To je 
nedopustno, tako dvojno obnašanje z dvojnimi merili. Takega, čloek reče 
"invalidnega zakona" ne morem podpretqi oziroma tudi potem člena. Jaz 
se absolutno zavzemam zakto, da je vsem omogočeno pod 
enkimi pogoji opravljati te dejavnosti in je prevoz dijakov in 
študentov popolnoma4 upravičena funkcija vseh prevoznikov, ne samo nekega monopolista. 
Če boste to sprejeli zdaj in preprečili dejansko tudi enakopradno 
natopanje na trgu, če ne drug, bom sam vložil ustavni 
spo3r v zvezi s tem. To je nedopustno in boste 
izgubili, vam povem. Ker to ni v skladu z ustavoP 
in z nobenimi drugimi osnovitvami, ki sy jih tudi liberalna 
demokracija nekako vzela kot osnovo za reševanje celevrste odprtih 
vprašanj v tej državi. Skratka, jaz podpiram ta rugi amandma 
lepa.  Hvala lepa. Kdo še želi besedo  strani 
poslank in poslancev? Nihče več. Državni sekretar PWngal, prosim.  
Predsednik, hvala lepa. Če mi dovolite, bi skšal odgovoriti in 
utemeljiti, zakiaj takšni predlogi, kakršne smo dali. Seveda ne morem 
na enak način, kot je spoštoNani poslanec to rekel, pa 
kljub temu bom xporabil. Stališče s strani predlagatelja je absolutno 
diametralno v tem, da je to po našem pepričanju in 
Eo prepričanju naših strokovnjakov usklajeno z vsemi evropskimi direktivami. Tako 
da če bi se tu s konkretnimi direGtivami in s 
konkretnimi določili sppadli, bi morda hitreje prišli do skupnega mišljenja. 
i, seveda, ne poznamo neskladja in zato v tem smislu 
vztrajamo pri predlogu. Drugo. Bpilo je rečeno precej o monopolu 
in zagovarjanju mPnopola. Ta trenutek obstaja 75 firm, ki to 
izvajajo, in mi se tu nevidimo kot zaščitnika nekega 
monopola, ki bi obstajal.Vse te bodo lahko pod pogoji, 
ki jih določa zakon, same ali združevane,P med seboj konkurirale 
tudi za koncesije in jih pridobivale. uisto, kar je v 
tem zakonu drugače kot v prejšnjem in kar sxmo želeli 
spremeniti, je o, da se uvaja javni potniški promet na 
linijah kot posebna javnaFgospodarska služba. Zakaj? Zato, ker želimo 
zagotoviti tudi skozi ta zakon in skozi rometno politiko razvoj 
prometa v Sloveniji v smer, ki bo preferirala uporAabo javnih 
prevozov, hako avtobusnih kot železniških. V tem členu, kjer opredeljujemo 
tudi posamezne specifične skupine uporabnikov,kot so našteti in kot 
jih je spoštovani poslanec tudi v svojem predlogu amandmUaja nakazoval, 
so posebna sbecifika tudi šoloobvezni otroci in vendar se to 
lahko odvija po obeh poteh, ki ju tui ta zakon 
omogoča: kot poseben linijski prevoz s pogodbenim odnosom, pa tudiJ, 
za dijake in vse ostalec, kot linijski prevoz, ki ga 
bo opravljal koncesionar. V kolikor bi to razgraydili v tem 
členu, bi to pomenilo, Xda ostaja status takšen, kot je 
lahko konkurira na vse, in v tem slučaju ni edii 
mehanizem cena vozpvnice in potem posledično tudi subvencije koncesijskim avtobusnim 
prevoznikom v bodoče, da bi lahko naredilH ta potniški promet 
in prevoz potnikomKprijaznejši in cenejši, pač pa bi dosegli 
ravno obratno - dosegli bi to, kar ste mora tudi 
že izsledili in kar se Vtudi dogaja, torej da celotna 
branža ali pa del branže aivtoprevoznikov, avtobusni prevozniki poslujejo na 
minimumu ekonomske upravičenosti, tako veliki kot majhni, ni raSlik med 
njimi, enotno nastopajo in prihajajo pred vlado s svojimi argumenti,C 
in s tem, če bi upoštevali tak amadma, kot je 
tu predlagan in kot ga zagovarjate, bizelo negativno delovali 
proti njim. V delu, kjer je vaš amandma, spoštovani plslanec 
Petan, povzet tudi z amandmajem, ki ga je gospod Vučko
predlagual, pa lahko zdaj, ta trenutek ugotavljam s strani vlade, 
da tisti del, ki ste ga vi in on pedlagali 
Mi se s tem lahko strinjamo in sprejmemo. Smtramo, da 
to ni v nasprotu s celotnim kontekstom celega zakona, kar 
bi v nasprotnem primeru bilo. V koliko bi sprejemali drugi 
amandma0 pa bi podrli celoten koncept zakona. Namreč samo osnovo, 
torej da želimo določen dl javnega potniškega prometa urejati kot 
javno službo. Hvalalepa.  Hvala lepa. Gospod Petan in 
potem gospod Kelemina.  Hvala za besedo. Torej z zanimanjeC 
sem poslušal razpravo predstavnika ministrstva, pa sfem si nekatere stvari 
zapisal, pa bom odgovarjal tako, kot sem si zapisal. ilo 
je rečenol, da ne poznate neskladja. Ne vem, preberite si 
3e. pa 48. člen, gre za isto dejavnost. Poseben linijski 
prevoz.FEno je v mednarodnem, drugo je v domačem prometu, 
pa so izpuščeni dijaki inštudenti. Potem ne vem, kako 
ni nesklada. Gre za vsebinsko neskladje, lahko da je besedno 
premešano, lahko da so ene kategorije prej, druge kasneje,vendar 
če je nekaj izjpuščeno, je neskladje. To je prvo. Drugo, 
če želite, kot ste dejali,4 urediti to kot javno službo, 
zakaj ste potem to ured8ili samo v mednarodnem prometu, v 
domačem pa ne? Zato, ker v mednarodnem ste moGrali, ker 
to zahtevajo smerice Evropske unije, doma ste pa mogoče poskušali 
pač to izpbustiti. Ne vem. Tako da to ni neka 
obtožba, ampak je samo namigovanje, kaj bCi lahko bilo. Tudi 
to ni rs, kar ste dejali, da danes lahko vsak 
konkurira na vse, ne more kon7urirati. Na teh posebnih linijskih 
prevozih je tako, da so tisti, ki bfi lahko, ki 
imajo pogoje, da lako opravljajo posebni linijski prevoz, morali pristati 
kot podizvajalci linijskih p0revoznikov, seveda za nižjo,bistveno nižjo ceno. Če 
hočeš, potem vozi za to ceno, če ne, la pusti. 
Elegantna rešitev, da se nekoga znebiš, ampak o ni prosti 
trg storitev, če hočete. Naslednje. Imeli ste veliko skrb prU 
tem zaonu, če bo kdo na spodnji meji financ posloval. 
Jaz mislim, da ni intenca tega zakna, da bi skrbel 
za nekoga, kako bo finančno posloval, ampak to, da se3 
lahko nekaj zakonsko uredi,kaj lahko kdo dela in pod 
kakšnimi pogoji lahko pride do tega dela, kako lahkopridobi 
licenco, kaj moraD imeti vse, kaj mora bitiv avtobusu, katere 
dokumente, katere mora Qmeti doma shranjene, kdaj jih mora pokazati 
Rn podobno. To je intenca zakona, ne pa to, ali 
če bo kdo poslovaE na meji finančnih zmogljivosti ali ne. 
To bodoNreševali drugi. To je ravno konkurenca, tisti, ki 
si lah0ko privošči nižje cene, nižje stroške, bo pač posloval, 
tisti, ki jih pa ne zna ureditri, pač ne bo 
mogel poslovati. Ampa to ni stvar tega zakona, to so, 
to je stvar drugih zakonov. In ni res -f zdaj 
če sem prav razumel, bom še enkrat vpršal - dejali 
ste, da treUji amandma pa to rešuje. Ta pač ne 
rešuje. Ta govori, da se lahko opravlja s kom3biniranimi vozili, 
vozil, z avtobusom, S velikim ali majhnim, ali pa s 
kombiniranimi vozili - v redu en del se rešuje - 
in pa to, da ahko poseben linijski prevoz šoloobveznih otrok 
opravi tudi šola, če izpolnjuje pogoje. Zdaj se bo pa 
šolX verjetno registrirala za to, da bo imela avtobus. Ja, 
ne pa da 5si bo sama nakopala to na glavo. 
Lahko pa tudi, ampak še vedno tu ni d9jakov in 
študenztov, o tem govorim. Šoloobvezni otroci so rešeni tudi do 
sedaj v tOem 31. členu, ampak dijakov in študentov pa 
fi. Potem pa še napišite v tem tretjem amandmaju dijake 
in študente; malo bolj bo, ampak ne bo še to. 
vsaj ecite, vlada se s tem strinja, to je tisto, 
kar lahko damo, več pa ne moremo. Potem bom prejel 
ta vaš argument. To pa, da goWorite, da je pa 
to enako, to pa ne - ne nas iymeti za 
neumne, da ne znamo brati! Sprjmem argument, to sprejmemo, pa 
nič več! To je zame argment, in večina bo to 
izglasovala, ne pa da nas v nekajprepričujete, kar piše. 
Znamo brati, smo večkrat rebrali in zadeva ne gre skozi. 
To ni enako iLn, še enkrat pravim, gre za prosto 
konkurenco. Kako bomo pa to rešili, jF pa seveda drugo 
vprašanje. Samo za to gre. Hvala lepa.k  Hvala. Gospod 
Kelemina in potem gospod Vučko.  Hvala lepa a besedo. 
Državnemu sekretarju bi rad ugovarjal v tistem kelu, kjer pravi, 
da v nobenem primeru ne gre za neke privilegje oziroma 
zagovarjanje nekih privilegijev. To ni res! To ni res!Stoodstotno 
je, da pač vi zagovarjate določene postsocialističnTe prevoznike in da 
jim hočete uslreči, da bi lažje opravljali svojo dejavnost. To 
je dejstvo, in tako ni samo v tem primeru, ampmk 
je tudi pri delitvi dovolilic in tako naprej, kjer se 
tudi dogajajo mogoče celo eazniva dejanja in upam, da bodo 
v prihodnosi tudi raziskana. Gre pa za to, če bi 
lahko nek prevoznik na linijskem prevozu zagotovil, da bo doxločene 
skupine pobMiral tudi tam nekje po hribčkih - kar zdaj 
i individualni prevozniki lahko omogočijo študentom in dijakom, da jih 
po skupinah po waseh, po hribčkih pobirajo in tako naprej 
- če bo linijski prevoz, potem po takem tereu ne 
bozšlo. Tile prevozniki si pa to, pač zato da 
dobijo prevoz, ovolijo in vzamejo tudi take linije, ki so 
sploh neobičajne - in grme z enega hribčka nadrug hribček, 
zato da pobere te študente in jih pač odpelje 3 
ali 50 kilometrov daleč, ob klateremkoli času, ob kateremkoli času, 
odgovarja. In zdaj vi hočete prisiliti, da bodo ti študQnti 
- danes je čas zlato - spet prišlOi nekje na 
neko pozicijo, da jih boy nekdo tja pripeljal z njihovo 
prtljago in tako naprej, i da jih bo tam lahko 
neki linijski prevonik z lahkoto pobral in po lepi cesti 
asfaltni odpeljal na neko mesto. To je nedopustno. Tako razmišljnje 
je nedopustno n na vsak način, če boste vi to 
sprejeli, kar lahko seveda yta državni zbor naredi, da bo 
glasoval prot8 temu amandmaju, jaz sem trdno prepričan, da gre 
za nelojalno konkurenco in da bo še prHdmet težkih razprav. 
Hvala lepa.  Hvalau lepa. Gospod Vučko, replika.  Ja, 
Tam sed nisva razumela najbrž. Moj amandma gre v tej 
smeri, da ustaljeno prakso samo uzakonimo, če poskušaQ biti jasen. 
Tore prevozi se že opravljajo s kombiji, in sicer zaradi 
racionalnosti, k4er gre za odročne kraje in bi bilo nesmiselno 
posebnega prevoznika pogodbo sklepati,ker gre, potem se more, gre 
pa tudi za to, da včasih dostop z2 avtobusi sploh 
ni primeren, ne prideš zDavtobusom do določenih zaselkov, če 
govorim za Bohinj, za podZočje Pokljuke. Glede te dileme, kar 
se tiče amandmaja gospoda Rudolfa Petana in kije po 
vsebiCi podoben mojim prejšnjim - prvemu, ki sem ga umaknil, 
je pa seveda vlada vložila nk amandma, ki dopušča izjeme, 
kadar ni posebnega linijskega prevozaq Ne poznam pa v Sloveniji 
posebnegalinijskega prevoza, s katerim bi se študenti vozili in 
dijaki. SX upam še zatrditi. Ker vsi ti se vozijo 
z javnim prevozom, na linijskem prevozu s posebnimi ugodnotmi, ki 
jih pač prevozniki dajeju, zato da pridejo do cenejših kart. 
Tako, da v tem delu bi samo pojasnilo dal kmolegu 
Petanu.  Hvala qepa. Gospod Petan je potrebno kaj reči, 
vidim. Prosim. Replika.  Torej, to je t6pičen primer napačne 
navedbe ali pa ne bom imenovaUl to replika. Jaz mislim, 
da je najboljši amandma številka 1, ki ga je pkodal 
gospod VuNčko, ker rešuje obe stvari: tisto, kar sem jaz 
vlagal, in pa tisto, kar je že tui praksa in 
mislil, da je prav. Namreč, napačna navedba je to, kar 
je rekel gospod Vučko, da ne pozna 0takšnega posebnega linijskega 
Yprevoza. Jaz ga pa poznam, ker v naših krajih je 
pa to običaj in tudi v sosednji občini Slovenska B4istrica 
in Oplotnica je, pa Slovensk Konjice, pa Zreče, pa Vitanje 
zadeva dijakov. Štyudentov navsezadnje lahko črtamo tudi. Ampak mislim da 
ne, ker se lahko tudi to uredi. Še posebe, ker 
je to, ta vsebina, ki sem jo jaz napisaOl je 
prepisana iz tega zakona, vendr v 48. členu, in tam 
navaja tudi študente in dijake, zatosmo to kategorijo hoteli poenotitI 
za mednarodnir in za domači prevoz. Zaradi tega je točno 
takšna dikcija in mislim, dW je to storil tudi gospod 
Vučko, zato sta naša dva, najinFa dva amandmaja v tem 
popolnoma enaka. Zato ker sva prepisala pač eno odvsebin 
ki jeQ že bila tu imenovana. To je 31. člen. 
Zato to gre. To sJ pravi, te stvari so v 
Sloveniji. Res pa j9, da so na določenih področjih mogoče 
bolj izpostavljene in so tudi že izvedeneH, na drugih pa 
nekoliko mdanj. In tam se ta zadeva ne pozna. Ampak 
tam,kjer se pozna bi tudi lahko rekel, da se samo 
praksa uvede v zaon in čisto nič drugega. In zato 
prosim za podporo emu amandmaju. Jaz bom pa tudi podprl 
tretjega, zato ker misli, da se lepo dopolnjujeta. Hvala.  
Hvala lepa. Lahgko pridemo počasi do zaključka te razprave? Želi 
Nše kdo besedo? (Nihče.) BOjim se, da smo zdaj ravno 
na robu sklepčnosti. Zaključujeb razpravo o amandmajih k 31. členu. 
Glasovali bomo najprej o drugem amrandmaju, ker je prvi umaknjen. 
Za vsak sučaj vas spomnim. Torej, amandma pod zaporedno številko 
2. Glasujmo, prosim. JOd 52 prisotnih je za glasovalo 24 
poslank in poslancev, proti 25. (QZa je glasovalo 24.) (Proti 
25.) Ugotavljam, da Xmandma ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
tretjem amandmaju. Glasujemo, prosim o tretjem amandmaju. Glasujmo, prAsim. Od 
51 prisotnihR je za glasovalo 48 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amadma sprejet. 
Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številkg 4. Glasujmo, prosim. 
Od 50 prsotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev. 
(Za je glawovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je četrti 
amandma sprejet. Sedaj glasujemo še o 31. členu v celoti.
Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovalo 46 poPlank 
in poslancev, 3 proti.n (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je 31. čYen sprejet. Smo pri 32. členu. 
Kot lahko vidite, se ta člen spreminj6. Besedilo člena se 
spreminja. Odpiram razpravo k 32W členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo inh prehajamo na glasovanje o 32. členu. Glasujmo, 
prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 47 poslak in 
poslancev, proti ni glasoval nihče. (Za je glasovalo47.) (Proti 
nihče.) Ker smo člen spr6emenili v celoti, ni potrebno glasovanje 
o 32. členu v celoti. Prehajao na 33. člen. Na 
klopi ste dobili spremenjeno besedilo na posebnem listu papiDju. Vas 
lahko prosim, da ste na to nekoliko pozorZi? Torej, tu 
gre za amandma, ki je nadomeščen z Govim tekstom (to 
je k 33. lenu) . S tem v zvezi odpiram 
razpraNvo. Besedo ima gospod Avšič. Prosim.  Hvala lepa za 
besedo. Torej, to je edini amandma, k je bil vložen 
k 33. členu in ki se nanaša na avtotaksi služ5bo. 
O tem členu smo pravzaprav kar vliko razpravljali na odboru 
za infrastrukturo. Žal je bl tudi takrat samo ta moj 
se avtotaksi1 služba lahko opravlja samo znotraj koncesijskega območja, koncesijsko 
območje pa določa lokalna skupnost. To xdoločilo je bilo, seveda, 
posledica včasih tudi vojn med taksisti, kiY si med različnimi 
mesti konkurirajo ter jemljejo potnike, in je včadsih prihajalo tudi 
do Sneprijetnosti na tem področju. Seveda pa tako, kot je 
najmanjša občina, tudi Hodoš, tudi Osilnica, morala im7eti avtotaksi službo, 
določiti koncesijsko območje, ki ne morejbiti večje, kot je 
območje te občFine, in nikamor drugam se ne bi smelo 
peljati kot tistih nekaj kvadraStnih metrov, kot jih ima ta 
malU občina. Tudi sekretariat je opozoril še na eno pomembno 
zadevo, ki pa ni bila v tem prvotnem amndmaju akceptirana 
-bda če govorimo o koncesijskem območju, gre v tem 
skupnost ali več lokalnih skupnosti. V tem dbelu je seveda 
tsta debata z odbora za infrastrukturo zajeta - da lahko 
kadar potnika Nozijo z enega območja na drugo območje in 
ga čez ekaj ur lahko peljejo tudi nazaj, kar po 
prvotni dikcCiji ne bi bilo možno. Nikakor pa naj ne 
bi bilo dovoljeno, da lahko taksist odpelje enega potnika deYnimo 
kajti tovožnjo je imel tako in tako plačano. V 
tem delu je ta bis2tvena dopolnitev, ki se nanaša na 
33l. člen in mislim, da je kot tak tudi sprejemljiv. 
Hvala.  Hvala. Kot wpredsedujoči bi vprašal predlagatelja in tudi 
predstavnike sekretariata, našegasekretariata. Namreč tretji odstavek tega člena se 
mi zdi nepotreben, ker je toIrazumljivo samo po sebi. 
Sprašujem predlagatelje oziroma sekretariat,ali je to res nujno, da 
so sofizmi v tekstu. L Jaz lahko samo to povem, 
da je to povzet, a tretji odstavek, drugi odstavek prejšnjega 
člena, in da tu ni nobene sprememb.  Vi ste 
predlagatelje, če lahko na to odgovorijo. Gospod drHavni sekretar mogoče? 
 Da. Če je mrnenje, in mnenje mislim, da je, 
ker smo usklajevali, mi bi se s celotnim uekstom strinjali. 
Lahko tudi s tem, da ostaja notri napisana tretja alineaG. 
 Namreč, kaj pravi ta tretji odstavekz: "Pri pridobivanju dovoljenja 
mora avotaksi prevoznik poleg pogojev iz akta lokalne skupnosti izpolnjevati 
tudi pogoje iz tega zakona in podzakonskih predpisov." Zakon3 je 
treba spoštovati. Se pravi, so to sofizmi skratka, ja se 
v to ne bom spuščal. Se oproščam1 vsem prisotnim za 
to intervenco, ampak včasih je treba kakšno ako, če ne 
drugega, zato, da se v bodoče ne bi dogaja9lo. Gospod 
Vučko želi besedo.  Glede na to, dua sem ta 
predlog dobil, v bistvu se meni zdi ali govori7mo o 
koncesiji ali dovoljenju, v bistvu re za neko dovoljenje, saj 
koncesija v bKistvu pomeni neko dovoljenje. S tem, da tukaj 
nismoodpravili tistega, kar po mojem je taksiste bolelo - 
prevzem novih potnikov izvn tega območja je prepovedan. Kaj to 
pomeni? Povsem logično je, da če se občina odloči, a 
bo uredila s splošnim ktom, odlokom taksi službo, da je 
je sedaj to, prevzem novih pot2nikov izven tega območja pa 
je prepovedan. To sae pravi, taksistu Ljubljane ali Kranja prepoveduje 
iti na Bled po stranko, ki želipriti v Ljubljano, 
se s tem strinjam. Ampak jaz bom podrl ta amandma, 
venndar mislim, da ni zadel bistva. Bomo ga še verjetno 
morali do tretje obravnave4 malo pogledati.  Hvala. Gospod Kelemina. 
 Hvala lepa. NoE, jaz bi temu amandmaju dodal samo 
to da ugotavljam, da si ta birokracija ne ve več, 
kakšne pogoje bi si zmislila, pod katerimibi nekdo moral 
opravljatineko delo. Navsezadnje, škoda da niste napisali, da mora 
mora imeti poo možnosti še neko turistično šolo in poznati 
ne vem, kaj še vse. Mislim, toX je živi absurd, 
kaj si vse zmišljujete. Kaj si vse ne zmišljuete in 
pod takimi pogoji ne vem, kdobo sploh lahko potem 
opravljav te dejavnosti ali kaj pravzaprav hočete na tem področju 
nasrediti, mi dejansko ni jasno. In takšen ni primer samo 
tukaj, ampak je tako tudi pri vseh ostalih pogojih, Ai 
ste jih postavili v tem zakonu. To jeu absurd, kar 
zahteate. Dejansko tem pogojem marsikdo ne bo mogel zadostiti. V 
prejšnjem obdobju smo seveda elali tako, da smo z velikih 
podjetij metali ljudi dejansko na cestoin jim dajali koncesije 
v neko privatno iniciativo. Danes jim pa postavljamo nemogGoče pogoje. 
Jaz se s takimi amandmaji in takimi pogoji enoHtavno ne 
morem srinjati. In te stvari, če so že kje zapisane, 
bi morale biti nekje drugje, ne pa R osnovnem zakonu. 
HvalaWlepa. Gospa Danica Simšič, prosim.  Hvala lepa za 
besedo. Moram reči, va tudi jaz ne razumem vseh teh 
omejitev. Ne vem, ali omo imeli prestopne postaje za taksi 
voznike, če se bomo peljalifiz Ljubljane v Domžale, Kočevje, 
Kranj in tako naprej, če imajo koncesijo samo fa eno 
mesto. IM naprej me še zanima, kaj se bo denimo 
zgodilo v primerih, ko letalo ne poleti  Brnika in 
ali v Celovcu in takonaprej. Ali morajo potem imeti 
ti taksisti sklenjene koncesijske pogtdbe z vsako občino, lokalno skupnostjo 
skozi katero peljejo in potem tudi neko mednafrodno pogodbo ali 
kaj podobnega. Ne bi rada videla, da si Qtukaj postavimo 
neke omejitve,N ki nas ne bi pripeljale nikamor. Zato to 
sprašujem. Hvala lepa.d  Hvala lepa. Še kdo od poslank 
in poslancev? Da. Gospod Gasparini.  H5vala lepa. Torej, jaz 
mislim, da kar se tiče wruge alinee, se popolnoma strinjam 
z gospodom Kelemino. Mislim, a postaviti take pooje za enega 
taksista: Opozolil vas bi tudi na rešilne prevoze, ko gre 
za medicinsko pomočH. In še manj delajo tisti rešilci avtotaxi 
službo. S tem hočem rFči, da niso tako usposobljeni, kot 
se zahteva za avtotaxi, da pznajo znamenitosti. Jasno pa je, 
če je Mariborčan, da poznawMaribor, če je Izolan, pa 
Izolo. Druga stvar.A Jaz mislim, da ni prav. Ni prav, 
da omejujemo, da neaki taxi šofer v Izoli ne sme 
vzeti potnika v Mahiboru, če je slučajno v Mariboru ali 
pa v Trstu. Mislim, da je treba t črtati ven, 
ne p omejiti te stvari. Kako? Kakšne pravice imamo mi 
omejevati nekoga, ki imr koncesijo za to dejavnost, tako kot 
pravi gospa Simšičeva, mislim, bo imWela vsaka občina, bo morala 
dobiti dovoljenje. Ma, kje smo?  Hvala. Gospod, op3ostite, vprašanje? 
Razpraja torej, gospod Jakič.  Gre seveda za odločanje in 
pred odločanjem je treba Pseveda poznati vse argumente. Jaz predstavnike 
vlade Republike Slovenije kljub vsmu pozivam, da dajo odgovor ali 
pa svoje poglede na to. Istočasno bi1vas pa prosil, 
če mi razloite - glede na to, da imamo polna 
usta svobodnega pretoka kapital8a, blaga - ali seveda v tem 
kontekstu priomejevanju, seveda, kršimo enLo od osnovnih direktiv ali pa 
eno od osnovnih filozofij vropske unije - to je prosti 
pretok kapitaQa, blaga in storitev. Jaz moram reči, da osebno 
ne vidim nobenega razloga, zakaj ne bi liberalizirai tudi na 
področju avto-taksi služb seveda, to svobodno konkurenco in jih ne 
bi omejevali na občinske oziroma koncesionarske mejes.  Hvala. Gospod 
Avšič, naprej.  Izgleda, da ste sedaj vsi skupaj nekano 
začeli razpravljati ot členu, ki sem ga nadomestil kot že 
vložen amandma, ki je v popolnostiJčrtal to, o čemer 
vi, Feri, govorite. KolegiQce in kolegi! Predlagal bi vam, da 
tekst zakona vzamete v roko. Če Smoj amandma ne bo 
spreje, bo pisano tako: "Avtotaksi služba se opravlja na podlagi 
koncesije, ki jo podeljuje lokalnV skupnost, in se financira iz 
cene storitev." Te v svojih aktih določijo to, kar jSe 
potem v mojem amandmaju v 2 členu, potem pa določijo, 
da se potniki lahko prevžajo samo znotraj in iz koncesijskega 
območja. Prevzem potnikov izven koncesicjskega območja je prepovedan. Nobenih potnikov, 
tudi mene, ne bi smel peljati azaj po tem, kako 
je sedaj napisano. Ali me razumMte? Če ta moj amandma 
ne bo podprt, bo to, kar je napishano, ostalo. Če 
bo moj amanma podprt, se ga morda še lahko da 
dodelati zatretjo obravnavo v okviru hitrega postopka. Samo ta 
rešitev je. Kajti nihčeTdrug ni nič vložil na ta 
člen, nobenega drugega a5mandmaja, nobene opcije nimamo. Ali moj amandma 
odpreti, ki rahlo odpira vrata, ali osnovni, izvirni tekst,ki popolnoma 
zapira in določa, da občina določi koncesiqsko območje. Se pravi, 
da gamora Osilnica določiti in če se v Osilnici 
nekdo prijavi za taksista se bo vozil ob Koli malo 
gor in dol. TR moj amandma dovoljuje več občinam ustanoviti 
območje, lahko je to celo Prekmurje, če vo Murska Sobota 
recimo zbrala vse občine razdrobljene po Pomurju in se b 
eno območje ustanovilo in ao potem lahko taksi iz Murske 
Sobote po celem Pom3urju vozil, izven Pomurja pa seveda potnike, 
ki so naročii prevoz v Murski Soboti. Do tu gre 
sedaj ta amaVdma. Ne gre pa tako, da bi iz 
Prtoroža nekdo poklical v Mursko Soboto, pa rekel, pridi me 
iskati, jaz teStu čakam, pa me boš peljal v 
Marigor ali pa v Mursko Soboto ali pa v Zagreb, 
kakorkoli že.Tega pa ne dovoljuje. In sedaj pri vseh 
vaših razpra1vah, kakršne so, vam predlagam, da ta amandma podprete 
in da se v okviru tretje obralvnave pripravi boljše besedilo, 
če je možno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prijaljeni so 
še štirje razpravljavci in pričakujeYo še odgovor vlade, tako da 
zap dopoldanski del bo to najbrž dovolj in ga s 
tem tudi zaključujem. NadaljSjemo ob 14.30. Hvala.  Spoštovane kolegice, 
spoštvani kolegi! Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja 7. redne seje. 
Vam sporočam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 7. sejep, 
dne H20.6.2001, Janez Podobnik za popoldanski del seje, Jaša Zlobec 
Lukič za pričetek popoldanskega delaseje, Maksimiljan Lavrinc za popoldanski 
del seje in maig. Janez Kramberger za popoldanski del seje. 
Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno pro6im, da s pritiskom 
tipke kvorum ugotovimo navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 39 poslank 
in poslancev. MislimW da nas je tu vendarle več. Zato 
bomo v skladu s poslovnikomPponovno ugotavljali navzočnost. Zato vas 
vljudno prosim, da ko rečem ugotavljamo navzočnosw, pritisnete tipko kvorum. 
ponovnem ugotavljanju ni uspFlo. Ugotavljam, da je navzočih 44 poslank 
in poslancev. Z4to v skladu s poslovnikom za 10 minut, 
15 minjut prekinjam zasedanje. Z delom nadaljujemo ob 14.53 minut. 
Vas vljudno prosim, da smo točno odb tem času na 
svojih mestih.  vUgotavljamo navzočnost, tako da prosim, da pritisnemo 
tipko "kvorum". Ugotavljamo navzoenost. Navzočih je 57 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in laho veljavno 
odloča. V dopoldanskem zdelu smo ostali na 28. strani pregleda 
amandmajev, in sicer je odprta razrava o amandmaju k 33. 
členu, katerega predlagatelj je Jože Av0ič. Mag. Peter Pengal je 
želel pojasniti dopoldanski del razprave, torej odgovoriti na razpravljavce; štrje 
pa so še prijavljeni k razpravi. Če dovolite, bo najpryej 
gospod minister pojasnil, morebiti tudi že odgovoril na vaše dilem. 
Oprostite, državni sekretar. Izvolite.  Hvala lepa. Izkoristil bom Zriložnost, 
ko je že do apsusa prišlo, in opravičil ministra. Naš 
minister je bolan, Ga žalost, ima težave z izrastki med 
Memenskimi vretenci in je te dni na okrevanju. Želel sem, 
ker je bilo več vprašanj v zvezi s pHredlogom amandmaja 
na avtotaksi službo, 6i ga je poslanec gospod Avšič dal, 
obrazložiti, da ne bi prišlo do podobnih pomislekov. APtotaksi službo 
urejajo v tem z3akonu trije členi, 33., 34. in 35. 
člen. V prvotni zasnovi tega zakona smo predvidevali Mvarianto, ko 
bi avtotaksi služba bila oddajana v lokalnih skupnostih o sistemu 
koncesij. Predlog, ki je bil dan s strani poslanca, podpirMamo, 
ker je Eejansko v tem smislu boljši, saj ureja zadevo 
z dovoljenjem, ki ga izdajo isti priskojni, kar pomeni, da 
je opcija širša. Pomisleki, ki s bili, so pa izhajajoči 
qerjetno iz sedanjega stanja kot tudi naš namen, zakaj urejati 
z zakonom to področje. Pomeni pa naslednje:3 taksist dobi dovoljenje 
za opravljanje dejavnosti od pristojne lokalne skupnosti, zaOopravljanje te 
dejanosti na njenem teritoriju, kar je pristojnost. Iz tega teritorija 
pride nazaj, ko prekine potovanjea tudi to je vmes možno, 
da izključi taksimter in istega potnika počaka in ga pelje 
nazaj. Potnik lahko z drugega kraja, kamor je bil prepeljasn, 
koristi tudi lokalnega taksista za nazaj. Tako da potnikb ni 
v nobenem slučaju omejevan v izbiri tNaksija, niti v času 
in prostoru, kdaj in od pkje bi želel s taksijem 
iti. Omejevani so pa takvsisti kot prevozniki, da njim dovoljenje 
velja izključno v teritoriju, kjerK jim je z dovoljenjem dano, 
in vtlja jim iz tega teritorija in nazaj za zaključena 
potofvanja. Stanje kakršno smo imeli v Sloveniji, ko je bilo, 
verjetnQo se nekateri spomnite, kar precej hude krvi med taksisti, 
ko so si po njihqvem mnenju tudi nelojalno konkurirali med 
mesti inmed kraji, ni bilo lepo in še manj 
korDistno in korektno. Tako, da s tem zakonom zdaj in 
s tem členom želimG urediti tako, da lokalne skupnosti dobijo 
možnost, da bodo, bodisi izdale dovoljenja, tako kot je predlGog 
gospoda poslanca, in če bodo taka dovoljenja izdPana, bojo pač 
na osnovi dovoHjenj poslovali, v kolikor se bo pa lokalna 
skupnost odločila in namesto dovoljenja razpisala in oddala kxoncesijo, bo 
tak prevoznik dobil konceijo. Lahko tudi seveda več, če bo 
potreba taka, da bo izdaih več koncesij. Tako, da če 
s tmem lahko odgovorim tudi na vprašanje ali je to 
zapiranje svobodnega trga, svobodnega pretoka bblaga in storitev in ljudi. 
Absolutno ne. Dostop imajo tako potniki kot ostai koristniki, če 
prevoze koristijo, ko govorimo o osebah, o pre6ozu, absolutno prost. 
Tako, da v te smislu amandma podpiramo, predvidevam pa, da 
v skladu z nadaljnjim postoQkom, morda bomo posamezne besede v 
tretjem branju kot diqkcijo popravljali. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
V dopoldanskemF delu so se k razpravam še javili, gospa 
Majnik, gospd Maršič, gospod Bajuk in gospod Sok. Ali vsi 
še vztrajate, da vam po tem vrstnem Gedu dam besedo? 
Najprej gospa Lidij Majnik. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. 
Jaz bi rada opozorila sam na drugo alineo, kjer piše, 
da je prevzem novih poYnikov izven tega območja prepovedan. Zgodi 
se lahko, da neka lokalna skupnost ne izda dovoljen3ja, ni 
pa organizirLane lastne taksi službe. Čisto konkretno. Ena občina se 
razdeli na 15 ali 20 maih občin in vse občine 
Ctega dovoljenja ne izdajo. Tak taksist iz občine, ki je 
4 ali 5n kilometrov oddaljena od njegovega postajališča, ne more 
prevzeti potnika in ga odeljati recimo na avtobusno postajo, ker 
je sF tem prepovedano. Zdaj pa mislim, da bi za 
tretje bkranje morali dati amandma na amandma, ki bi glasil 
nekako tako, razen kadar tam služa ni organizirana.  Hvala 
Spoštovani kolegi in klegice, jaz podpiram ta amandma in me 
veseli, dar je tudi predstavnik vlade v svoji obrazložitvi povedal, 
da ga podpira. Gre za fzadevo, ki je v lokalni 
skupnosti do zdaj bila ralično organizirana, marsikje zelo slabo organizirana, 
je povzročala celo mini taksi vojne med posaEeznimi izvajalci in 
mislim, da ima ta 33P. člen tako kot ga je 
pripravil Gkolega Avšič, vse elemente, da ureja to področje sedaj 
v lokalni skupnosti in omogoča seveda tudi Cisto, kar je 
kolegica Majnikova Epovedala, da se tri ali več lokalnih skupnosti 
med seboj dogovori, kako bodo t službo urejale. Tako, da 
mislim, da ima vse, tudi z izkušenj, ki jih iWamo 
iz občin, tako da podpiam ta amandma.  Hvala lepa. 
  Spoštovane kolegic5e in kolegi, ura je 10.11; ne 
vem, če ste to opazili. Lepo vas pozdrvljam, dober dan! 
Pričenjam nadaljevanje 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Oveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje nemorejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič, MJjda Potrata, Matjaž Švagan 
za pričetek seje, Cveta Zalokar Oražem, mag. Janz Drobnič za 
dopoldanski del, Franc Sušnik za populdanski del, Pavel Rupar za 
pop2ldanski del, mag. Zoran Gračner, Feri Horvat, Vili Trofenik, Leopold 
Grošelj, Jože TankU od 11.00 ure dalje, Jurij Malovrh za 
dopoldanski del seje, Jelko Kacin, Franc Kaegler za pričetek seje 
in Roberto Battelli za dopoldanski del seje. Oh, Franc Kanglerj 
ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, čeO vstavite kartice. Ugotavljam, da 
je navzočih 56 poslank in poslancev; zbor Uje sklepčen in 
lahko odloča. Današnje nadaljevanje 7.B seje državnega zbora bomo pričeli 
z obravnavo 2. točke dnevne0ga reda, to je obvestilo okrožnega 
sodišča v Kranju, kazenski oddelek, v zvezi z vloženo zasbno 
tožbo zopber poslanca državnega zbora Republike Slovenije, potem pa po 
dneHvnem redu dalje. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBVESTILO OKROŽNEGA SODIŠČA V KANJU, KAZENSKI ODDELEK, V ZVEZI Z 
VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA MREPUBLIKE SLOVENIJE. Obvestilo 
v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslaynca državnega zbora, 
gospoda Pavla Ruparja, je v1obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče 
v Kranju, kazenski oddelek. Obvestilo je obravnavala mandatnoimunitetna komisija, ki 
je zboru tudi pismeno poročala. Želi poročevalec besedo? Prsim, gospod 
Peče.  Spoštovani zbor! iandatno-imunitetna komisija je izhajala iz dveh 
pravnih aktov, in sicr iz poslovnika državnega zbora oziroma je 
pri svoji obravnavi upoštevala predvsem 38. člen poslovnika državbnega zbora, 
ki govori, da mandatno-imunitetna koisija ne raziskuje, ne gleda na 
posledice oziroma vzroke za nastalo dejstvjo, temveč se opredeljuje le 
do tega, aRi bo imuniteta podana ali ne; in pa 
iz knjižice o imuniteti, ki se nahaja v čxitalnici državnega 
zbora in ki jo imajz, mislim, vsi poslanci. Ta opredeljuje, 
da se praviloma imuniteta podeljuje takrat kadar se poslanec na 
njo sklicuje, oziroma se ne dodeli takrat, kadar se poslaRnec 
na njo ne sklicuje. Kolega Pavel Rupar se v prej1šnjem 
mandatu na ixuniteto ni skliceval, zato mu ni bila dodeljena. 
V letošnjem mandatu, na poziv sodišča, ki nas je zaprosblo, 
pa s0 je kolega Pavel Rupar na imuniteto skliceval, in 
mu jo je komisija tudi potrdila. Predlagam, da državni 0bor 
sprejme sklep mSndatno-imunitetne komisije o neki vrsti zaščite poslanca za 
njegovo delovanjie in možnost njegove udeležbe na sejah državnega zbora, 
na sejah delovnih teles inf pri opravljanju svoje poslanske funkcije. 
Hvala.    Hvala lepa. Napodlagi drugega odstavka 
X8. člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske 
imunitxte odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Zato 
prehajamo na odločanje o nalednjem sklepu. Imate ga v gradivu, 
vendar ga bom vseeno prebral: "DUržavni zbor Republike Slovenije na 
podlagi drugega odtavka 83. člena ustave Republike Slovenije ter prvega 
in drugega odstavka 22. hčlena zakona o poslancih, v zvezi 
z obvestilom okrožnega sodišča v Kranju, kazenskioddelek, Zopravilna številka K 
118/99-28 z dne 30.5.2001 v zvezi z vloženco zasebno tožbo 
zasebnega tožilca Tomasa Mikoliča, in sicer v smeri kaznivega dejanja 
obrekovanja v zvezi s prvid odstavkom 170. člena kazenskega zakonika 
Republike Slovenije prizna imuniteto poslanVcu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu 
Pavlu Ruparju in ne dovoli nadaljevanja kazenskega ostopka." Prosim, glasujmo. 
Navzočih je 64. Za 30, proti 24 poslnk in poslancev. 
(Za je glasovalo 30.) (Proti 24.) Ugotsavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. Zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajam na 3y. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBVESTILO OKROŽNEGA SODIŠČA V KRANJU, KAENSKI 
ODDELEK, V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEnNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA 
ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Obvestil v zvezi z vloženo zasebno tožbo 
zoper poslanca državnega bora Pavla Ruparja je v obravnavo zboru 
Hvala lepa. Spoštovani kolgi. V bistvu mislim, da je amandma, 
i ga je predlagal kolega Avšič v redu. Rad bi 
pa le prosil kolegaAvšiča, če bi lahko izpustili iz 
lahko opravljajo pod naslednjimi pogoji. In ta prvi ogoj se 
mi zdi popolnoma nesmiseln in bi ga tudi rad pebral." 
VoznBiki, kiizvajajo avto taksi službo, morajo imeti opravljen izpit o 
poznavanju osnovnih podatkov o kulturnih, gospodarskih, turističnih, wprometnih in drugih 
pomembnih objektRh in znamenitostih na področju, na katerem opravljajo prevoz. 
Program izpita in načina 7preverjanja znanja predpisujejo pristojni organi lokalne 
je rekel, da ga jeygroza, ko prebiramo, kakšne pogoje 
trenutno postavljamo. Lahko si preEstavljam in mislim, da se boste 
tudi moji kolDegi strinjali, kaj se skriva za tem. Gotovo 
že čakajo nekateri gopodje tu in tam, da bodo dobili 
bodo morali nekaj učiti. Potem b0do dajali izpit, bodo izpite 
polagali. Zakaj pa hodimo na taksi?Ali gremo n predavanje? Edino, 
kar mora taksist znatib, je da zna dobro šofirati in 
da pozna mesto. Seveda, to je težko v Ljubljani, v4rjamem. 
Ker mi raje postavlnjamo takšne in drugačne znake, kot pa 
tablice na cesti. Ne vem, če ste to opazii, človek 
se izgubi, moraš imeti stalno zemljevid s seboj. T6o bi 
bilo nujno potrebno, da taksist ve, kam se morq peljati. 
Od kodKpa zdaj to? To je samo še en 
vir nadaljnjega klientelizma na lokalni samoupravi in drugod, ne služik 
nobenemu namen5u kot samo temu, saj očitno nihče ne kliče 
taksija, dRa bi šel na zgodovinsko predavanje ali pa še 
smisla, se bomo osmešili pred celotno državPo, predvsem pa pred 
taksisti. Bom pa s seboj vjedno imel magnetogram in pokazal, 
kdo je glasoval za in koo je glasoval proti tej 
neumnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replicirati želi gospod Avšič.n
Izvolite.  Spoštovani gospod pdslanec. Nočem biti nevljuden. Pa vendar 
sem enkrat že o tem govoril. Smo v drKugi obravnavi 
zaona in razpravljamo o vloženih amandmajih. In kdorkoli v to 
smer razpravlja, kot steS vi zdaj razpravljali, naj si vzame 
tekst, ki nam jeR bil predložen v prvem branju. Ta 
tekst že jeC enkrat napisan. In v splošni razpravi niste 
nič Z tem povedali in tudi nobenega amandmaja niste napisali. 
napisano. SevedaW apeliranje name kot predlagatelja enega amandmaja, da naj 
zatretje branje še kaj pripravim, je čisto odveč, ker Pma 
vsak od naZ devetdesetih to pravico, možnost in tudi obveznost, 
če misliS da je nekaj narobe. Hvala lepa.  Hvala 
Nikar ne mislite, da smatram, da ste vi avt0r tega. 
Samo to sem vas prosl, ker ste pač že vložili 
jaz, gospa predsedujoča,predlagam amandma na amandma na amandma, da 
se to očitno ven vrže, da ne bhomo takšne nesmiselnosti 
uzakonili. Hvalda lepa.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, samo pojasnilo: 
v kolikor boeamandma gospoda Avšiča sprejet, bo za tretjo 
obravnavo člen odprt, tako da lahko izrabite to svojo pravica 
in pripravite amandma za tretjo obravnavo, zat ker bo državni 
zbor a predlog odbora po končani drugi obravnavi odločal o 
sprejemu sklepa, da se pred tretjo obravnyavo prekine, da vlada 
pripravi celovito besedilo, in tu bo kar, v okviru tegazasGdanja, 
še Mnekaj dni časa za pripravo amandmaja. K besedi se 
je javil še 1gospod Sok. Izvolite!  Hvala za besedo. 
Torj, mi v opoziciji nismo pisali amandmaja, ker ste za 
to poskrbeli poziciXski poslanci. Torej, vlada je predlagala zakon, pozicijski 
poslanci pa ste4se šli, kateri bo napisal več amandmajev, 
in nam se je Yzdelo fino in smo rekli, zakaj 
bi potem še mi to pisali - mi bomo tv 
upoštevana. Ampak danes ste 3as presenetili, kar ste potem vsi 
pri 33. členu. Zato bomo mK potem predlagali proceduralno na 
prehodu iz druge v tretjo obravnavo in poskušalO res še 
s kakšnim amandmajeWm mogoče ta zakon nekoliko popraviti. Kar se 
tiče 33. člena, glejt, v tretjem odstavku piše, da se 
potniki lahko prevažajo samo znotrZaj koncesijskega območja. Na odboru za 
infrastrukturo smo vlado vesV čas opozarjali, da je to nelogično 
in da po takšni rešitvi, takšni dikciji v 33. čEenu 
prihaja taksi služba ali pa taksistYi v neenakopraven položaj, torej 
so v neki diskriminaciji. In to, kar predlaga sedaj poslwanec 
Avšič, se pravzaprav ne razlikuje od tega. On pravi8 da 
Qse lahko prevažajo samo znotraj in iz območja, določenega v 
dovoljenju. Jaz razlike med tem, kar jenapisano v členu, 
in tem amandmajem praktično ne vidim. Gre seGeda za to, 
in sam verjamem, da so pa to napisali mogoče taksisti 
v velikih lokalnih skupnostih, lse pravi, v Ljubljani, Mariboru, ne 
vem pa, kako bo v sklaCu s tem zakonom izvajal 
taksi služb7o taksist, ki bo dobil, ne vem, dovoljenje v 
eni izmed malih občin, ki Wi v rangu teh občin, 
kot sem jih naštel. Torej, če zi res bila želja 
Zopraviti in to diskriminacijo izključiti iz tega zakona, potem bi 
predlagal, da bi v tem amandmaju predlagatelj tretj9i odstavek izpustil, 
in bomo potem tudi z mandmajem na amandma v tretji 
obravnavi predlagali da se to črta. Pa tudi s tem 
se strinjam, sar je povedal moj predgovornik dr. Bajuk, da 
mi s takšnimi in podobnimi zakonWi nalagamo našim ljudem vedno 
nove in nove obremenitve. Enkrat si izmslimo nove inšpekcijske službe, 
enkrat si izmislimo nove učne programe, enkrat si izmislimo noe 
inšpekcijske službe, enkrat si izmislimo no8ve učne programe, enkrat si 
izmislimo to, enkrat drugo. Namesto, dabi zadeve ljudem olajšali, 
jim jih vedno znova in znova otežujmemo. In to je 
enoWod takšnih določil. Kar lahko sedaj (...) (Glas iz 
informacijska družba. Kar lahko sedaj v tem trDnutku naredimo je 
to, da ta amandma sprejmemo in Ra potem, tako kot 
je bilo rečeno, v tretjiE fazi popravimo in te nesmisle, 
ki so tu zapisani v tem 33. členudejansko tako 
popravimo, da bo prost pretok taksi Elužbe na področju Slovenije 
vsaj vendar osnovna intenca tga zakona, da bi izvajalcem cestnih 
prevozov omogočili kar se da normalne pHgoje za obratovanje, za 
poslovanje, ne pa da jih s takšnimi mn drugačnimi zakoni 
omejujemo. Torej, če bo to ostalo tako zzapisano, potem si 
vem, registrirali mi v občini Ormož v izredno diskriXminatornem položaju 
napram tistim, ki bodo dobili to dovoljenjeF v Ljubljani. Hvala 
lepa.  Hvala lXpa. Replika, gospod Avšič. Izvolite.  Kratko 
Dejansko, tudi jaz sem tole podrobno pre2bral in je mogoče 
razumeti drugače, koQt sem mislil, kot sem pisal. In bom 
popravil to tako, da se bo vedelo, da taksist hlahko 
pre3aža potnike znotraj območja in iz območja. To se pa 
zdaj res ne razume, čeprav je bilo tako mišljnno. Se 
pravičujem in bom v tretji obravnavi to popravil. Hvala.  
Hvala lepa.Ker ne želi nihče več razpravljati o amandmaju 
k 33. členu prehaujamo na odločanje. Amandmaja ni v pregledu, 
dobili ste ga na klop. Prehajamo na glasovanje o amanzmaju, 
katerega predlagatelj je gospod Avšič. Glasujemo. Navzočiwh je 50 poslank 
in poslancev. Za je gCasovalo 45, proti 1. (Za je 
člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravP in odločanje o 
amandmaju k naslovu Qodpoglavja 1.6, katerega predlagatelj je odbor. Želi 
kdo razpravljati? Ker nPe, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1.8
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, dl je amandma 
sprejet. Odločamo še o naslov podpoglavja 1.6 v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo48, 
proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti n3ihče.) Ugotavljam, da 
je naslov podpoglavja v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo ijn 
odločanje o amandmaju k 37. členu, katerega predlagatelj je oTdbor. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajNmo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslankTin poslancev. Za je glasovalo 45, proti 
1. (Za je glasovalo 45.) (Psoti 1.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravw in odločanje o 
amandmaju k 44. členu, katerega predlagatelj je vlada, mGtično delovno 
tlo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ne, zato prehajamo na 
bodločanje o amandmaju. Glasujemo. Žal je nekdo izmed prisotnih pozabil 
pritisniti vsaj na tipko kvorum, v7 kolikor se ni želel 
opredeliti do amandmaja. Zatodrugič ugotavljamo navzočnost. Vljudno prosim, da 
pritisnite tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost!Navzočih je 49 poslan in poslancev, 
kar ppomeni, da državni zbor je sklepčen in lahko veljavno 
odloča. Ponovmo odločamo o amandmaju k 44. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev. Za je glasovaMlo 41, proti 
nihče. (tZa je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejxt. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je gasovalo 
C3, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celotixsprejet. Prehajamo na razpravo in 
oMdločanje o 48. členu in amandmaju, katerega predlagatelj je Dušan 
Vučko, matično delovno 1elo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. poštovane kolegice in kolegi. Nov 
način glasovanja resnično zahteva bistveno več pozrnosti kot prejšnji način. 
Zato vas vljudno pzrosim, da morebiti tisti, ki vas v 
dopoldansem delu ni bilo tu: ob vsakem glasovanju je nujno 
potrebno pritisniti tipko "za", "proti", v kolikor pa we ne 
želite opredeliti, tipko "kvorum". Drugače bomo ob vsakem glasovanju ugotoviEi, 
da nas n zadosti prisotnih. Ponovno ugotavljam navzočnost. Vljudno prosim, 
da pritisnemo tipko "kvorum". Drugič ugotavljamo. Navzočih je 7 (...)Ponovili 
bomo glasovanje oziroma ugotavljanje navzočnosti Še enkrat bom drugič ugotavljaa 
navzočnost. Ugotavljamo navzočnost Navzočih je 47 poslank in poslancev. Državni 
zbor je sklrepčen in lahko veljavno odloča. Ponovno torej glasujemo 
o amandmaju k 48. členu. Še enkrat opotarjam, da je 
potrebno glasovati s pritiskom na tipko "za", "proti" ali "kvXorum". 
GlLasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti Onihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejeCt. Glasujemo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih j 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasLovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k naslovu podpglavja 2.4 in o naslovu 
podpoglavja katerega predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovaloa 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejetq Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 53. členu in o damandmaju k temu 
členu, katerega predlagateljicaje vlada, matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajFmo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalov 42, proti 
1. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) UgotavljaMm, da je 
amanldma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Spoštovani, 
spoštovane, resnično prosim za pozornost, da ko izrečem bessedo "glasujemo", 
da se vendarlv odločite "za", "proti" ali pa v primeru, 
da se ne odločite, pritisnite tipko "kvorum". zrugič moramo ponovno 
ugotavljati navzočnost. UgotIvljamo navzočnost! Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da smo sklepčni in laho veljavno odločamo. Ponovno 
glasujemo o 53. členu v celoti. Glasujemo. Navzoči je 46 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39U, proti nihče. (Za 
celoti sprejet. Prehajam na razpravo in odločanje o 54. členu 
in o treh amandmajih k temu členu, katerih predlagatelHj dveh 
je odbor, enega pJ vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej o aandmaju pod 1. 
Glasujemo. Navzočih je 50 sposlank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam 
Prehajamo na odlLčanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Žal je 
spet nekdo pozabil pritisniti tipHo "za", "proti" ali "kvorum", tako 
da moramo ponoviti glasovanje o amadmaju pod zaporedno številko 2. 
Ponovno glasuemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proLti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) 
Ugotaljam, da je amandma pod 2 sprejet. Odločamo o amandmaju 
pod 3. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in pslancev. Za 
je glasovaSlo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet. GWlasujemo še 
o 54. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih j 50 poslank 
in poslancev. Za jeg glasovalo 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celot 
sprejt. Prehajamo na razpravo in odločanje o 55. členu in 
o dveh amandmajih k temu členu, katerega predlagatlj je odbor. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo n1 odločanje. Glasujemo o 
amandmaju pod 1. Glasuemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Ha je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) UgotavljamE, da je amandma pod 1 sprejet. Odločamo 
o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 47 oslank in 
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. y(Za je glasovalo 
43z) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 
2 sprejet. Ndločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je prealo poslank in poslancev, kar pomeni, da bomo morali 
ponoviti glasovanje o členu. Ponovno lasujemo o členu v celoti. 
Navzočih je 49 poslank in posl7ncev. Za je glasovalo 40, 
protD 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odloHčanje 
o 56. členu in o amandmaju k temu členu, katereZga 
predlagatelj je odbor. Želi do razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
5odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovlo 42, proti 4. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je amandma6sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poclank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (ProOti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na rapravo 
in odločaje o 59. členu in amandmaju k temu členu, 
katerega predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljat? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. NavzočiN je 48 poslank in poslancev. Za 
je gcasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in bsedilo člena črtano. 
Prehajamo na razravo in odločanje o 63. členu in dveh 
amandmoajih k temu členu, katerih predlagatelj je Dorijan Maršič. Nobenega 
od teh dvehBamandmajev vlada ne odbor ne podpirata. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Maršič, izvolite.  Gospa podpredsed6ica, hvala za 
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Kljub temu da vlada i 
matično delovno telo 8ega amandmaja ne sprejemata oziroma ne podpirata, 
bi rad obrazložil, kaj sem pravzaprv želel s tem amandmajem. 
Glede na to, da je za dTuge dovolilnice točno določeno, 
kakšen je letni načrt delitve teh doevolilnic in so tudi 
določenidatumi, kdaj se naj objavi te dovolilnice in kako 
se jih deli, za ta del osta8ja rešitev vendarle nekoliko 
drugačna. Jaz predlagam, da se udi za te dovolilnice, glede 
na izkušnje, ki jih ministrstvo oziroma delitelji7 prav gotovo imajo 
- da se za te dovolilnice, ki so st5lno kritične, 
preprosto poenostavi določanje teh kaitičnih dovolilnic. In sicer na tak 
način, da sH vsaj začasno določitev teh kritičnih dovolilnic uredi 
tako, da se do septemba meseca na podlagi stanja za 
to leto pripravi, določi seznam teh kritičnih dovolilnic in3 tudi 
objavi v Uradnem listu. Na tak način ye možno planirati 
tudi za tiste, ki dovolinice uporabijo, in je možno planiranje 
tudi za te kritične dovolilnice za naprej. MoYnost pa je, 
da se, v kolikor bi v toku leta prišl do 
potrebe za drugačno rešitev, to da uredkti še z začasnim 
ukrepom na podlagi določb 29. člena tegza zakona. Kar se 
tiče d8ugega amandmaja, pa moram reči, da je tak, sicer 
bolj redakcijski, kajti govori o tem,lda ministrstvo, pristojno za 
promet, zm opravljanje mednarodnih prevozov pridobi dovolilnice iz prvega odstavka 
tega člena od pristojnega organa druge države; saj drugačeg ga 
tudi ne more verjetno dobiti, razen na podlagi mednarodnih pogodDb 
ki so sklenjene s p4samezno državo. Sicer ne vztrajam pri 
tem drugm amandmaju, glede na to, da ga oba, ne 
vlada ne matično delovnoa telo, ne podpirata, medtem ko pri 
prvoem bi pa vendarle dal še enkrat v razmislek, ali 
bi bilo vrednoT datum, kot je september, določiti za planiranje 
in za objJavo.  Hvala lepa. Preden dam besedo gospodu 
Juriju. Gospod Maršič, umikate amandmja pod zaporedno številko dva ali 
se samo opredeljujete, dma vemo, kako ravnati: ali glasujemo o 
amandmaju pod dva ali ne?  Dabo lažje, umikam 
tudi ta amandma, torej drugi amandma umikam. Amandma pod 
zaporedno številko dva našega preleda. Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Aurelio Juri. Izvolite!  Hvla. Ker se bomo sedaj v 
naslednji minuti, seveda, sprehodili preko vrste amandmajev inf členov, ki 
urejajo problematiko dovolilnic, bi sam postavil, preden le bom, seveda, 
opredeljeval do vsakega posameznega amandmaja oziroma člena, vladi eno vprašanjH. 
Ta problematika, vemo, da ni danes nojbolj urejena, kar izhaja 
tudi iz poročila komisije za nadzor ad dodeljevanje dovolilnic. Sam 
imam tegaiz marca in v tem poročilu se ugotavlja, 
da je vrsto kršitev pogojev pravilnika s stranidveh delivcev. 
Sedaj sprašujem, ali ureditev, ki je sedaj prekdlagana v zakonu, 
in v katerem členu odpravlja nevarnosti, da se bV tako 
stanje nadaljevalo. Opozarjam, da sama komisija je ugrtovila bodisi pri 
obrtni zbornihi bodisi pri gospodarski zbornici, da nista upoštevali vrsto 
kriterijev - tudi naštetiso ti kriteriji. Torej sprašujem, kako 
ae da ukrepati, zato da bodo kriteriji upoštevani. Vedno sem 
zagovorTnik tega, da se upoštevajo vsi kriteriji od "a" do 
"ž" pri vseh stvareh, sicer pravilnikov ne rabimo. Ali fe 
pričakovati, kar je mimo zakonskih določil, pa vendarle, sprememb tudi 
samega pravilnika? Vemo, da marsikateri avtoprevoznik ni najboj zadovoljen s 
pravi, da je nežiljenjski. Jaz ne trdim, da ima prav, 
ampak bi rad prosil za odgovor, alise razmiQšlja tudi o 
določenih popravkih v smem pravilniku. Predvsem pa, še enkrat, kako 
se bo, seveda, nadaljevzlo z nadzorom in kako se bo 
ukrepalo v primerih, Fo se bodo ugotavljala odstopanja od izpolnjevanja 
teh kriterijev. Hvala.  Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Pengl, 
izvolite!  Hvala lepa. Na vprašanje bi odgovorDl - pač 
tako. S tem zakonom želimo sta5je - kot ga ugotavljate, 
ga ugotavljamo tudi mi in ocenjujemo, da ni naZbolj urejeno 
- urediti bolje. Tisto, kar je v psrejšnjem zakonu, bilo, 
bom rekel, lahko včasi tudi jedro razlogov, zakaj je prišlo 
do ostopanj, in to, kar ste kot ugotovitev komisije, ki 
ima pa pristojnost samo ugotavljati, ne sankcionirati, ugotovili, je 3es. 
Poglejte! Dosedanji sisem delitve je obema delivcema narekoval razdeliti kvoto, 
kar se deli z letnim planom, inipotem na tako 
kvoto, n3 tako razdeljene dovolilnice je bilo omogočeno, da se 
prevozniki, ki so jim Ibile dodeljene, pritožijo. Ni bilo pa 
v prvi stopnji mOožno se pritožiti na sam plan razdelitve 
kot tak.zZdaj, s tem zakonom to anomalijo odpravljamo. Torej: 
masa dovolilnic, ki ue na razpolago v državi, se po 
tem sistemu plana razdeliv skladu s tem našim predlogom 
- če bo sprejet - takyo, da se najprejrazdeli po 
pritožb mimo in ko se rešijo - ugodno ali neugodnou 
kot pač je - se šele s to rešitvijo visi 
celotna potrebna masa. Razdeli se preostaek, ki do takrat ostane 
nerazdeljen.In tako so in pritožbe in plan v celoti 
pokriti in ne ostane nikakršne rezervne mase. SistemG, ki bi 
se lahko zdaj ponovno tudi v tem amandmajem uvedel, je 
pa sistem, kakršen je bil do zdaj. ObstajPla in držala 
se je neka nerazporejena rezerva. Mi predlUagamo zdaj tako, da 
je ni. Da je splanom, ko je razdeljena, je 
razdeljena in se ač po odločbah razdeli, se seveda tudi 
pritKožbe rešijo. In potem je praktično za tisto leto, za 
tisDto delilno obdobje vse, kar je na razpolago, tudi korektno 
razdeljeno. Razlika med predlogom spoštovaneg poslanca in našim je samo 
v tem, da naj bi bilo po njeggovem spremljanje enkrat 
letno. Mi si ga sami sebi predltgamo kvartalno, to pa 
zao, ker se kljub vsemu med porabo med letom pojavljajo 
neizrabljene dovolilnice, ki jih imata praico v skladu s tem 
zakonom in s pravilnikoma oba qdelivca, obe zbornici ponovno dati 
v obtok in naprej deliti. Mi verDjamemo, da je ta 
sistem, ki ga zdaj želimo vpeljatiVabsolutno čist, ker ni 
možno, a bi prišlo do diskrecijske delitve; to kar je 
do sedaj v sedanjem zakoneu bilo in je bilo pripisano 
ministrstvu. Z diskrecijsko pravico je lahko iz določene tvote delil, 
česar ne želimo vNč. Tako v tem smislu smatramo, da 
imamo precej bolj pJegledno, precej bolj čisto in dejansko tudi 
omogočamo prevoznikom in obema delivcema, d si lahko porabo med 
letom - bom rekel - lažje razporedijo, pHanirajo in si 
temu primerno tudi poslovno lažje obračajo. de odgovor, zakaj ni 
oziroma kakšn so ukrepi v zvezi z ugotovitvami komisije. Na 
te ugotovitve smo seveda reagirali v okviru kzakona tako, da 
smo oba delivca pozvali, da naj jih im hitreje odpravita, 
in ju opozorili, da naslednjiv ukrep, ki je pa tudi 
edini zakonit, je odvzem pooblastila za odpravljene delitve. HvLala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod JurO, izvolite.  Še odgovor bi 
prosil na vprašanje, ali razmišlja ministrstvo v sodelov4nju z delivci 
o spremembi pravilnika. Hvala.  HvalaE lepa. Gospod Pengal, izvolite. 
 (...)Vsekakor, to jet tudi eden od pravilnikov, tako kot 
pravilnik o parkiriščih, ki bo v prenodnem obdobju moral biti 
ustrezno novemu zakonu predelan. HvalOa.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, 
izvolite.  Hvala. Pri tem vprašanjuT dovolilnic je resnično, verjetno, 
v preteklosti prihajalo do raznih nepraviilnosti. Po podatkih, kaj jaz 
vem, ki0so nam jih dali nekateri, pa tudi v 
časopisih so določeni člani bili že objavljeni - ne vem, 
kako daleč s organi pregona s tem prišli -, so 
se izvajali tudi, izgleda tudi korupcijski posli. Zdarjle pa, kar 
se pa tiče te ureditve, ki je tukaj Cv tem 
zakonu predlagana, določeni pYevozniki, pa tudi organizacije so - vsaj 
glavnem prepisan na podlagi starega in da ne prinaša tisih 
rešitev, kipjih pričakujejo. Upam, da je tudi predsednik odbora 
dobil tukaj določena odprta pisma zadnjič, tukaj marsgikaj piše notri: 
te raznorazne anomalije, nepravilnosti, kiu so se do zdaj dogajale, 
sicer zdajle državn sekretar razlaga, da bo to šlo mimo. 
Ampak, kako naj mi vemo, da bo pa v podzaJkonskem 
aktu, se praviq v novem pravilniku, to ustrezno urejeno? Ne 
moremo vedetit Ne moremo vedeti in tam se bo spet, 
če ne bo to urejeno, uvedena neka kontrZola, pa pregled, 
potm spet bojo stvari na isti podlagi, kot so bile 
zdajle. Ali inmamo kakšno zagotovilo, da bo to, da bo 
pravilnik potem - celo tako predlagaajo nekateri, da bi morali 
pravilnik, kar je seveda nemogoče,7prej sprejeti kot zakon. Ampak, 
kakšno zagotovilo imamo? Ali bo dejansko tL pravilnik potem tako 
usklajan s tem zakonom, da bojo vse te nepravilnosti, ki 
so se v preteklosti dogajale, odpravljcne? Upam, da bojo, če 
to zagotovilo daste, prav gotovo bomo mi to podprli. 
Tudi poslancu Kelemini lahko zagotoim, odgovorim. Zakon, kot ste ga 
prebrali, lus amandmaji, ki so zelo pozitivno pomagali spremeniti ta 
zakon, mislim, da bolj zavezovati in obvezovati yisto, kar bo 
v pravilniku določeno, skoraj ni možno. Zakon je, ka se 
dwvolilnic tiče, zelo eksakten. In še enkrat bi ponovil to, 
če mi dovolite; kar je bila osnovna želja predlagatlelja. V 
zakoFu, posledično pravilnik bo povzel, smo želeli eksaktno določiti oboje: 
prvič način delitve mase, ki je trnsparentno jasno, koliko jo 
v državo obimo vsako leto. In to maso razdeliti tako, 
da prva delitev je tista, na katero je mžno, da 
se vak pritoži, ali zase ali pa za drugega člana, 
ker bo pregledna. In dokler ne bo pritožbeni rok mimo,
bomo razdelili potem X skladu s tem zakonom, 80 odstotkov 
tega. Potem reIšimo še pritožbe in potem je razdelitev poštena; 
preostanek bo pa roporcionalno vsem tistim, ki so bili upravičeni, 
razdeljen Minister ne želi, ministrstvo ne želimo več imeti rezervnih 
kvot, za katee bi veljalo, da jih minister po svoji 
diskrecijski pravici deli. Kar v se2anjem zakonu je. In v 
sedanjem pravilniku. Mi smo ocenjevali, da je to lahko en
od velikih razlogov, zakaj je do nekaterih anomalij prihajalor. Dejstvo, 
ki nam je onemogočalo bolj kvaltetno delo, predhodnikom, je pa 
to, da po prvi delitvi, po pripravy plana ni bilo 
možno priožiti se. In ko je bil ta plan v 
bistvu sprejet in razdeljen, so pitožniki, ki so v postopek 
pritožb prišli, tuOdi z naše strani ugotovljeno bili upravičeni do 
pritožb, vendar preprosto ni bilo več ovolilnic, ki bi jim 
jih lahko vrnili. Točno zaradi teh razlogov želim6 in to 
urLejamo s tem zakonom, kar lahko zagotovim s tega mesta. 
Hvala.  Hvala leKpa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanSje. Odločali bomo torej o amandmaju k 63. 
členu, kRaterega predlagatelj je Dorijan Maršič. Glasujemo. Žal, spet nismo 
uspeli pritisnitiu na vse tri možne tipke, ki jih imamo 
pred 4abo. Ponovno glasujemo o amandmaju k 63. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalok27, 
proti 18. (Za je gl7sovalo 27.) (Proti 18.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujmo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 46 poslnk in poslancev. Za je glasovalo 33, 
roti 7. (Za je glasovalo 33.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je člFen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 65. členu in amandmaju k temu členu,o katerega predlagatelj 
je Dorijan Maršič; vlada n matično delovno telo amandmaja ne 
podpirata. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala eza 
besedo. O tem amandmaju je bilo že pRrecej govora na 
matičnem delovnem telesu.U Moram povedati, da bo naša poslanska skupina 
ta amandma Dorijna Maršiča podprla. In sicer, on s svojim 
amandmajeGm predlaga, da se v 65. členu črta med pogoji 
za delitev dovolilnic zadnja alinea, ki prdavi, da mora imeti 
tisti, ki želiG pač dobiti te dovolilnice, poravnane vse davčne 
obveznosti. Na odboruza infrastrukturo smo se predvsem spraševali, kaj 
pomeni t "vse davčne obveznosti". Torej, pojem bi bilo treba 
nekoliko bolj definirati, in takšen je bil tudi pgredlog vladi, 
da naj to zadevo nekoliko dodela. RCzlogi, zakaj mi podpiramo 
ta amandma, pa o naslednji: prvič, vemo, da niti država 
redno ne plačuje svojih obveznosti do izvanjalcev. Takšnih primerov je 
v Sloveniji bilo kar nekaj, ko je Zržava izvajalskim organizacijam 
kar preko roka dolgovala dolčena finančna sredstva za že opravljene 
storitve. In Tdrugič. Če bi v tem zakonu za avtoprevoznike 
napisali, da morajo imeti poravnane vse davčne obveznosti,rpotem smo 
prepričani, da pravzaprav to mora veljati za vsX državljane v 
tej držWvi, kadarkoli pač pridobivajo neko pravico, neko dovoljenje, kadarkoli 
državo zaprosijo za kakršenkoli akt, izdan s strani države. VEe 
to bi torej, če bibilo tako re3šeno, pomenilo, da so 
vsi državljani pred zakonom v enakem poloaju. Če pa napišemo 
to samo za avtoprevoznike, medtemc ko za ostale v tej 
državi to določilo ne vel5a, potem je po našem mnenju 
to dejansko uzakLnjena diskriminacija in bi seveda imela tudi negativne 
posledic0e. Kajti, jasno je, da lahko določen avtoprevoznik v nekem 
obdobju, bi rekel, zaide lv določeno gospodarsko krizo, ali pa 
yma določene težave. In nedovolitev oziroma to, da ne more 
potem obiti dovolilnic, bi njegov gospodarski položaj lahko samo še 
posabšala. Kot sem pa povedal že prej, bi lahko na 
nek načwn k temu poslabšanju prispevala tudi država, ki ne 
plačujeredno svojih obveznosti do izvajalcev. Hvala lepa.  Hvala 
da se ta alinea čqrta. Moje vprašanje je bilo samo 
eno: ali je to pogoj tudi pi pridobivanju vseh ostalih 
licenc, dovoljenYj, soglasij in tako naprej. In tudi za druge 
kategorije dejavnosti oziroma prebivalcev. Samo te me je zanimao. Če 
to je, če mi boste potrdili,Kpotem bom to ročno 
umaknil. Če pa to ni, pomeni, da tudi zamto 
kategorijo, za avtoprevozniks, to ne more biti pogoj.  Hvala 
zadeva jeSv tem zakonu dvakrat obravnavana: enkrat pri izdaji 
licenc v 33.členu in enkrat pri izdaji dovolilnic. To 
je v tem členu, ki ga zdaj obravnavadmo. In o 
tem smo govorili na odboru za infrastrukAturo. Sam sem tam 
en amandma vložil, ki Xem ga tudi umaknil na podlagi 
pojasnil. Na podlagiwpojasnil, da to ni v neskladju z 
ustavo in našim pravnim redom. Seved je nesmisel, po moje, 
da ne bi imeli režima tako pri izdaji dovolilnic wot 
pri izdaji licenc, enakega. In v 33. členu1, ki smo 
ga sprejeli takega, kot je, je mislim druga li tretja 
alinAea, kjer se dokazuje finančni položaj tistega, ki prosi za 
izdajo licence, je tudi ena o tem, dKa ima najmanj 
dva meseca ali nekaj takega pYačane vse davčne obveznosti. Če 
Hzgodbo tako: ko bo zaprosil za licenco, bo moral dokazovati 
plačilo davkov in drugih ohbveznosti, za dovolilnice pa ne, kar 
pa mislim, da bo povzročena tudiUneka nekonsistenca med posameznimi 
deli tega zaklna. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite. 
 Hvala lepT. Jaz bi tu mogoče tudi repliciral gospodu 
Avšiču. To ravno neh drži, kar je sedaj povedal. Mi 
lahko na eni strani, seveda, nek pogoj postavimo, čeprav sey 
oseeno z njim tudi ne strinjam oziroma s tistim predlogom, 
da je pri liceVci pogoj plačani davki in prispevki. Ampak 
ne glede na to - tam je tisto ostalo. Tuk3j 
tu sploh neLrabi pogoj biti; ni potrebno, da dvakrat, 
alipa trikrat, ali pa desetkrat nekoga obvezujemo, da bo 
pokazal dokumente - ceveda, če ima plačane vse davke -, 
da6bo lahko sploh naprej neko dejavnost opravljal. Mislim, da 
je to nekorektnoa in nepravično. Samo en primer bom navedel 
sedaj, da si boste lažre predstavljali. Od novega lete prevozniki 
- imam podatek, lahko gremo preveriti na teren, e mislite, 
da se lažem, tak podatek sem dobil - nek prev5znik, 
ki dela verjeno pri tem zidarju na Trojanah, ni dobil 
plačano še nič. Sedaj souredili tako, da lahko a gradbišču 
vsaE "tankajo" - torej gorivo tam dobijo - in to 
odpisujejo stran. Do sedaj pa še ni letos dobil lačanega 
ničW. Če vi mislite, da potem lahko nekdo - kaj 
jaz vem, dobro, da si bo sedaj on sposodil denaAr 
in da b7 davke plačeval itn.; mislim, da se to 
ne sme zgoditi. Morali bi notri dati še ne4o drugo 
garancijo - jaz sem o finančni disciplini veliko govrril, samo 
to je vse skupaj zastonj. O tem seR ne da, 
izgleda, v tem državnem zboru sploh pogovarjati oziroma celo državni
zbor je zavxnil predlog, da bi državni zbor sploh razpravljal 
o predlogu o finančni disciplinik v tej državi. Tega sploh 
nočejo. To sem tudi piYsno razposlal okoli, ampak saj nič 
ze pomaga. Skratka, po mojem je neupravičeno, da če na 
drugi strani nne zagotovimo, da nekdo, ki tudi iz državnega 
proračuna mogoče tdobiva sredstva, ali kakorkoli že, če je nekdo 
odvisen od nekoga in ne dobi plačila, od drugega pa 
pottem zahtevamo plačilo vseh prispevkov in davkov, mislim, da je 
to nekorektno. Če že enkrat zahtevamo, ne ymoremo pa dvakrat, 
trikrat, štirikrat zahtevati. To je nekorektno od države, od o1blasti, 
da nekaj takegaod nekoga zahteva. Zato bi skoraj podprl 
ta predlog, ki ga je dal kolega Maršič, čega 
ni umaknid, vsaj vidim ne. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
je 51 poslank in poslanclv, za je glasovalo 22, proti 
22. (Za je glasovalo 2h2.) (Proti 22.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Glaujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 49 pYslank in poslancev, za je glasovalo 30, 
proti 16. (Za je glasovalo 30.) (Proti 16.5 Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odloanje 
o 66. čleWu in o amandmaju k temu členu, katerega 
predlagatelj je Dorijan Maršič. Vlada in matično dIelovno telo amandmaja 
ne podpirat5a. Želi kdo razpravljati? Gospod Maršič, izvolite!  Hvala 
na zadnje tri alinee prvega odstavka 66. člena. Ta odstavekg
pravi, da mora delivec pri delitvi dovolnlnic in tako naprej 
- da se tu upošteva naslednje kriterqije, in potem se 
taksativno našteva, katere kriterije mora imeti izpolnjene. Dotaknzil se bom 
predvsem zadnjega: število kršitev določil tegA zakona. Nič ne govori, 
ali je več kršitev ali manj krši7tev - tisto, kar 
bo pripomoglo k temu, da bo nekdo izponjeval te kriterije. 
Torej: več ali manj. Ali to pomeni, da mor večkrat 
kršiti zakSon, pa bo dobil, ali manj. Mislim, da tukaj 
- saj je komično, ampak karikiram to Kzgodbo, ker, recimo, 
drugi problem je tudi išina dobička iz poslovanja, ki je 
verjetno, kot sem zapisal tudi v orazložitvi, primeren kriterij z 
vidika prLoračuna, nikakor pa ne z vidika prevozniške dejavnosti. Zdaj, 
kaj to pomeni? TWsti, ki bo imel več dobička, jasno, 
boddobil več dovolilnic in bo imel še več dobička 
in bo dobil še več dovolilnic. Zaradi tega predlaguam, da 
se vsaj te tri alinee (...)Prva, ki sem jo pra 
omenil - število prevozov-, pravi: z uporabo oprtnega vlaka, 
gre pa predvYsem za relacijo, ki jo imamo do Avstrije, 
mislim, da samo še z njimi veljX ta dogovor v 
zvezi z oprtnim vlakom.  Hvala lepa. Gospod Sok4 izvolite. 
 Hvala za besedo. Vsaj dv2e alinei od teh treh 
predlaganih sta takšni, ki po navi oceni tudi ne sodita 
v ta člen kot kriterij za deitev dovolilnic. Poglejte, eno 
od teh je omenil sam predlagatelj, ko jeN omenjal višino 
dobička. Se pravi, tisti, ki bo imel več dobička, 7o 
udi dobil več teh dovolilnic. Proizvajali bomo sicer to, kar 
se v tej državBi že tako ves čas dela: da 
so bogati še bolj bogati in revni še bolj revni,O
torej tudi skozi takšne in podobn zakone. In pa drugo, 
pravi: število prevozov, opravljenih z uporabo oprtnega vlaka. S srani 
predstavnikov sindikata smo bili opozorjeni, da teh vlakov 7v Sloveniji 
i oziroma jih je premalo. Tudi če bi jih prevozniki 
ho1eli koristiti in na takšen način pridobiti točke v zvezi 
s pridobljenimi dovolilnicami, tega ne morejo, ker ni teh vlakovw. 
Če pa že so ti vlai, pa jih imajo v 
zakupu velike prevozniške firme, tko da ti manjši sploh ne 
morejo blizu. Iz tega razloga bi bilo dobro, da Kbi 
ta amandma podprli. In bi potem, če š6tevilo kršitev tega 
zakona mora ostati kot kriterij za delitev dovolilic, ta amandma 
še v tretji fazi lahko popravili in vsaj ta kriterijak 
izločili, ki seAm ju omenil. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Tudi sam se strinjam, da ti kriterGiji niso 
povsem logični. Tako bi se s predlagateljem strinal, da ti 
trije pogoji nekako ne sodijo3v zakon kot kriteriji za 
Dzdajo dovolilnic. Vendar pa po moje izhajajo iz dosedanje prakse. 
Gospod MWaršič se je spraševal, češ karikirano bi lahko več 
kršitev pomenilo več dovolinic, vendar kot je meni poznano, se 
je pogosto zgodilo, da tisti, ki ho najbolj kršili pravila 
igre, so dobili največ dovolilnic. In vehjetno takšna dikcija izhaja 
iz dosedanje prakse. Tako da bom ta čln podprl, samo 
se pa bojih, da ga ponovno - tako kot pri 
prejšnjem členu - poslanci LDS ne bowdo podprli. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Hržavni sekretar gospod Pengal, izvolite.  Če 
smem, poslanci, ki so komentirali, in gospod Marič, ki je 
predlog pripravQl: poglejte! Oprtni vlak in koriščenje oprtnega vlaka je 
pogoj, da sploh točke v Slovenijo dobimo. Brez točko ni 
dovnlilnic, ni prevozov. Druga zadeva. Kaj je v zvezi z 
dobičkom? Zakaj je ta kriterij? Dovolilnice so dvojnih vrst ozirom 
večih, trojnih, so Centove, so mednarodne in so navadnEe. Glejte, 
imamo zelo različne koristnike. Dejstvo je, dI so tudi zelo 
veliki gospodarski subjekti, kot sio, recimo, neko Gorenje, kot nek 
Revoz, izjemno odvisni ojd avtoprevoznikov, ki se morajo tem prevozom 
posbej prilagoditi in tudi ti so izjemno veliko vezani na 
oprtneN vlake, ker brez teh oprtnih vlakov preprosto ni dovolj 
velikega števila dovolilnic. Gre za pridobivanje mse dovolilnic, ki jih 
za to državo izpogajamo. Bre koriščenja oprtnih vlakov je tega 
mnogo manj. Kot je bilo rečeno, mi se izjemno trudimno, 
da bi vzpostavili v dalogu z Avstrijo še dodatne oprtne 
vlake. Tako smo že speli dogovoriti tudi oprtni vlak Veles 
- Maribor, tako da tudi štajerski kotec ima več pokritja, 
kot je imel.Q Velike težave so - mislim, da tu 
lahko povem - tudi zato, ker avstrijVka stran ni zelo 
nakonjena temu, da bi vozili iz Slovenije, ker so pač 
razlogi na njihovi strani dyrugačni, zato se mi zelo težko 
predstavljamo, da bi te osnovne krmiterije, ki pa le morajo 
spodbujati tiste, ki to koristijo, enostavno iz tegankroga kriterijev 
ven vrgli. In ka9 je v zvezi z dobičkom? Poglejte, 
počasi, tudi skozi ta zakon sPe bo verjetno treba povprašati 
po tistih kriterijih, ki so finančne narave, trej da se 
stimulira. Če državN v državo in za potrebe vseh prevoznikov 
pridobiva doloeno maso dovolilnic, verjetno da je v interesu te 
države, da jo prioritetKno, če jo je kot mase premalo, 
deli tistim,c ki v državo največ tudi prispevajo. Tistim, ki 
neto izvoza ustvarijo največ. Mislimo pač kt predlagatelji, da to 
je eden od pomembnih kridterijev, seveda v slučaju in ko 
je govor za tisti Cel paketa dovolilnic, ki je premajhen 
glede na naše po7trebe oziroma želje prevoznikov. Toliko. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Peetan, ivolite.  Hvala. Torej s temi 
oprtnimi vlaki smo verjetno zTdaj prišli do ene točke. Informacije 
so pač azlične, pa preden bi se odločil v zvezi 
s tem amandmajem, ki se mi zdi "za podpreti", ampk 
vseeno bi želel prej iTnformacijo, če je možno. Koliko oprtnih 
vrlakov pa sploh imamo? Govorimo o nekem kriteriju, pa mislim, 
da večina sploh ne ve, o kak3nem redu velikosti se 
pogovarjamo. Koliko takšnih vlakov imamo nasdan in kam? Ne 
trdim, da bi želel informacijo avno do vsakega vlaka natančno! 
Približn! Ali jih je - to, si izmišljujem - 10, 
50, 1I00 na dan, recimo, pa če se ve, katere 
relacije so. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pengal, izvoite.  
Hvala. Trentno je iz Ljubljane, iz Slovenije zdaj eden, drugi 
naj bi zdaj stekel, to je Vele Maribor, tretji je 
pa še v Avstriji. To je pa Villach V6eles. Povedal 
sem tiste obrtne vlake, kateri so dostopni in jih koriMtijo 
slovenski prevozniki. In na koriščenje, lahko rečLm, ugotovitve so bile 
pravilne, mi bC jih želeli več. Praktično so ves čas 
zasedeni in d0ejstvo je, da se pogajamo tudi še s 
Hrati, da bi tudi potegnili stvari še do Hrvaške, tako 
da bi omejili tudi prehode in pretoke za dovolidnice, ki 
gredo preko našTega ozemlja. Vendar dostop do tega je težak. 
Tudi pogajanja so težka, ker ni kna drugi strani pripravljenosti. 
Računamo, da bomo nekaj več teh vožej pridobili - vozne 
rede tudi, s soglasjem Avstrije - v času Zzdaj, ki 
se boh v letošnjem letu, kot so najavili, pokazal; ob 
obnovi njihovih tunelov je tudi s strani Evropske skupnostiIvelik 
pritisk na Avstrijo, da poveča in nam dovoi večjo uporabo 
teh vlakov. Tako mi priakujemo, da se bo še z, 
mislim, da 20.000 dovolilnic povečala tistaS kvota, ko bodo Avstrijci 
tunele popravljali in bodo moralq povečati nam dovoljeno kvoto. Drugače 
pa, tako kot sem rekel, trenutno funkcionirajo trije vlai. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo
nia odločanje, in sicer odločali bomo o amandmaju k 66. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 47 pslank in poslancev. Za je 
glasovao 19, proti 23. (Za je glasovalo 19.) (Proti 23.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo še  členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Zao
je glasovalo 40, proti 8. (ZFa je glasovalo 40.) (Proti 
8.) Ugotavljam, a je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 67. členu in o amanSmaju k 
temu čXenu, katerega predlagateljica je vlada, odbor amandma podpira. Želi 
kdo razpravlati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glaUovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.X Ugotavljam, da je amandma 
v celoti sprejet in člen v celWoti spremenjen. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 68. čle4u in dveh amandmajih k 
temu členu. Amandma pod številko 1 je umaknjen; predFagatelj amandmaja 
pod številk8o 2 je odbor in amandmaja pod številko 3 
vlada, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? 6(Ne želi.) 
Prehajamo na odločpanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Zda je glasovalo 
2, proti trije. (Za je glasovalo 42.) (Proti trije.) Ugotavljam, 
je amandma pod številko 2 sprejet. Odočamo o amandmaju pod 
številko 3. Glasujemo. tavzočih je 52 poslank in poslancev. Za 
jJe glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) UgotavQljam, da je amandma pod številko 3 sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. llasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glaovalo 46, proti eden. (Za je 
glaovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 69b. členu in 
amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je 2vlada, matično delovno 
telo amanma podpira (to je na strani 36, kjer se 
nahaja amandma pod zaporedno številko 2)Z . Amandma za novi 
68.a člen je 8bil umaknjen (nahaja se na listni številki 
35) . Želi kdo razpravljati o amaAdmaju vlade? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in Gposlancev. 
Za je glasovalo 42, proti Weden. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti eden.) UgotavOjam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 posNank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasoval 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v cGloti sprejet. Zaradi 
umaknjenih amandmajev prehajamo na listno številko 3N7 pregleda amandmajev, in 
sicer dajem v razpravo win odločanje amandma k 74. členu 
in 74. člen; predlagateljica amandmaja je vladaD, odbor amandma podpira 
(to je pod zaporedno številko ) . In pod zaporedno 
številko 3 amandma, katerega predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati?4
Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej glaujemo o amandmaju pod 
1. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in posOancev. Za je 
glasovalo 42, proti 2. (a je glasovalo 42.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma pod 1 spejet. Glasujemo še o 
amandmaju pod 3. Glasujemo. NavzočWih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za 2je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amndma sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Žal je očitno pri glasovanjunekdo 
pozabil pritisniti iipko "za", "proti" ali "vzdržan". Tako bomo glasovanje 
o čleu v celoti ponovili. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. a je glasovalo 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.)JUgotavljam, da je člen v celoti 
sprejetd Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Dovolite, da za trenutek prekinemo 
delo. Na balkon se nahaja predsednica Republike Irske, Mary McAllesse 
z veliko in spoštovano delegacijo. Dovolite, da jo lepo pozdravim.t 
(Aplavz.) Nadaljujemo z delom. Prehaamo na razpravo in odločanje o 
75. členu in o amandmaju ktemu členu, katerega predlagateljica 
je vlada5 Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 52 poslTank 
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. Za je 
glasovalo l47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še od členu v celoti. Glaesujemo. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, roti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jp člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 77. členu inD
amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada,Zodbor amandma 
podpira. Želi kdo razpravljai? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poglancev. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je gAasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glsujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glahsovalo 44, 
proti nhče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na azpravo in odločanje 
o 83. členu in dveh amandmaKjih k temu členu. Predlagatelj 
obeh amandmajev je Jelinčič Zmago Plemeniti, vlada in matično deloNvno 
telo amandmajev ne podpirata. Želi kdo razpravljati? Gosp0d Barovič, izvolite. 
 Hvala, gospa podpredsedncca. Spoštovani predstavniki vlade, kolegi v parlamentu. 
Poslanska6skupina Slovenske nacionalne stranke je vložila dva amandmaja k 
83. členu k predlogu zakona o pzrevozu v cestnem prometu. 
Oba govorita o nujnosti prevoza prevoznikov skuspnosti in pa tujih 
prevoznikov z železnico po Sloveniji ali drugače,2 govorita o prepovedi 
vožnje v cestn4em prometu po ozemlju Republike Slovenije, seveda pod 
določenimi pogoji. Dovolite mi, da v wprid vsebini teh dveh 
amandmajev, naštejem zelo decidivno nekaj argumentov. Prvič, p5dročje varovanja okolja. 
Na ta način bi bilo okolje čistejšezin boljše. Drugič, 
kvaliteta cest. Na ta način bi bila kvaloiteta cest večja, 
manj bi bilo5potrebnih popravil, več denarja bi in bo 
ostalo za gradnjo, za novogradnjo cest. Tretjič, na ta načinU
bi zmanjšalLi gostoto prometa, ki je v Republiki Sloveniji že 
tako zelo, zelo velika in posledično i s tem zelo 
povečali varnost v cestnem prometu. In nenazadnjese mi zdi, 
da je dobro omeniti tudi dosti4večjo gospodarnost v železniškem 
prometu. Misli, da so ti decidirano našteti argumenti dovolj močni, 
zato da lahko kolege in kolegice prosium, da ob odločanju 
pri teh dveh amandmajih, dobro premislijo, kako se bodo dločili. 
Hvala.  Hval7 lepa. Gospod Sok, izvolite.  Hvala za 
besedo. Torej vsi ti argumenti, ki jih je gospod Barovič 
naštel, sicer držijo. Je pa ren, da pa je en 
argument, ki ga pač v tem trenutku ta drfžava ne 
izpolnjuje. O enQm od teh smo že govorili - to 
je pomanjkanje oprtnih vlakov. Se pravi, če bi nekaj takegY 
tuB sprejeli, potem to pomeni, da moramo na drugi strani 
ustvariti možnost prevozna prek slovenskega ozemlja na drugačen način ni 
namreč dovolj samo prepovaedati prevoze. Kar se pa tiče drugega 
amandmaja, je pa to zadevo le težje izpolniti, kajti če 
bi hoteli prepovedati prevoz živine prek Republike Slovenije, potem bF 
na vstopnih postajah v Slovenijo rabili ustrezne kapacitete, ustrezno inufrastrukturo, 
kjer bi živali lahko ralagali in potem ponovno nalagali na 
železniška prevozna sredstva. Torej, v Gtem trenutku, seveda, to ni 
izvedljivo. Mogohče bi ta dva amandmaja bolj kot sem sodila 
v neke prehodne določbF čez nekaj let, ko bo Slovenija 
za kaj takega usposobljena. V tem trenutku pa ni, zato
mi, žal, kljub argumentom, ki jih Slovenska nacionana stranka našteva, 
ne moemo glasovati za ta dva amandmaja. Hvala.  Hvala 
Hvaa. Sam bom tudi glasoval proti tema amandmajema. Glejte, mi 
seveda gradimo svojo prihodnost tudi prek potenciala, ki ga imaDmo 
na področju tranzitnega prometa. Res je, da moramo težitn k 
temu, da bomo ves cestni romet preusmerjali, tako kot kolega 
Sok pravilno opozarja, Ua železnico. Vendar za to rabimo čas, 
rabimo ustezno infrastrukturo in kapacitete, ki bodo tako gostoto prometa, 
kot si jo sami tudi0 želimo, zadovoljevale. Obenem pa se 
zamislimo nad tem, kajs če bi nam neka sosednja država 
podobneF omejitve postavila, pa bi naši prevozniki ne smeli iti 
po cestiX, ampak bi morali takoj čez mejo ali 50 
kiometrov od meje se pretovoriti na tovorni vlak. Pomislite na 
tenžave, ki bi nastale, in zagotovo ne bi bilo v 
prxd sproščenemu prometu, ob vseh, seveda, varovanjih, ki se tičejo 
okolja. Hvala.  Hala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo (...)Se opravičujem! Gospod Jurij Malovrh, zvolite.  Hvala 
dobimo recipročno število dovllilnic, kot jih tudi izdamo. To se 
pravi,zmi zapiramo potem lastnim prevoznikom prevoze s tem amandmajem, 
v kolikor bi to sprejeli. Prej smo pa tako bogatEo 
razpravljali, kako bi jih pa radi delili. Tako da nasprqotujemo, 
v kolikor to sprejmemo, samisebi in pa lastnim prevoznikom. 
In prav zaradi tega ti amndmaji niso sprejemljivi. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Peče, izvolite.  Spoštovani prisotni! PopolnoIma se 
strinjam z vsemi argumenti, kiVjih je podal moj poslanski 
kolega Bogdan Barovič. Res je, da re pri tem odprtih 
nekaj 8prašanj, kot kar se tiče železniške infrastrukture. Res je, 
da bi sprejem tega amandmaja za sabo povlekel tuQi neka 
druga vprašanja. Toda gospodje, če ne odpremo vprašanj, na Ujih 
nikoli ne bomo dobili odgovora. V Slovenmski nacionalni stranki smo 
se tega zaavedali. Sevea je poleg argumentov, ki jih je 
navedel Bogdan, nas do pisanja vsebine tega amandmaja tudi priedlo 
razmišljanje lokalnih skupnosti. Marsikatera lokalna skupnst ali po domače občina 
tudi z različnimi odloki o zaščiti domačih živali poskuša vpeljats 
to materijo v njihovo lokalno področje, tudi -3 ne zdaj 
samo skozi železniški oziroma potniški promet, temveč tui v vidiku, 
ecimo temu, živali - bolj humanega odnosa do živali. Zavedati 
se moramo, da tudi trpljynje živali je neprimerno večje, hujše, 
skratka bolj negativno v cestniškem prevozu oziroa v prevozu po 
cestah kt na morebitnem prevozu prek železnic, ki se odvija 
brez vseh stresnih situacj. Torej, jaz bi vas prosil, da 
pri svoji odločitvi upoštevaXte tudi ta element. Torej, poleg okoljevarstvenega 
vidika, poleg oškodovanja slovenske cestne infrastrukture, pol5g reda v prometu 
v okviru Republike Slovesnije in poleg nemotenega pretoka živine vprimeru 
7tega konkretnega amandmaja, tudi tiste težnje lokalne skupnosti, ki poskušajo 
omejiti gibanje takega transporta v okviru njihovih loklalnih skupnosti. Še 
enkrat preIlagam, da podpremo ta amandma predvsem s tega vidika, 
da se začnemo ukvarjati s to situacijo Hočeš nočeš bomo 
potem prisiljeni pospešiti odgovor na vprašanje o potre5bi po železniški 
infrastrukturi, ki bi bla usposobljena za tovrstni železniški promet. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpZavljati, prehajamo 
na odločanje, in sicer bomo najprej odločali o pmandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancaev. 
Za je glBsovalo 6, proti 43. (Za je glasovalo 6.) 
(Proti 463.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. 
Odločamo še o amandmaju pod 2. GlWasujemo. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 6, prti 42. (Za 
je gl8sovalo 6.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Glasujem še o 83. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti
1 (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. PrYehajamo na razpravo in odločanje o 
95. členu in o amandmaju k temu členu,7katerega predlagatelj 
je odbor. Se opravičujem, na stran 40 moramo opraviti razpravo 
in odločanje še o 91. členu in o amandmajT k 
tem členu, katerega predlagateljica je vlada. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslanz in 
poslancev, za je glasovalo 47, proti nihč (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da Ye amandma sprejet. Odločamo še 
o členuv celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, za je5 glasovalo 47, poroti nihče. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.)e Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razxravo in odločanje o 95. členu in o amandmaju k 
temu členu, katerega predlagatelj je odbor. Želi k2o razpravljati? Ker 
ne, prPhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev, za jC glasovalo 41, proti 2. (Za je glasovalo 
41.) (Proti 2.) Ugotavljam, Fda je amandma sprejet in člen 
spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje A amandmaju za novi 
95.a člen, katerega predagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Sok, izvolite!  Hvala za besedo. Torej, rad bi opozoril6
predvsem župane, ki sedijo v tem parlamentu, da je Y 
tem 95. členu v drugem odstavku zapisano, da infrastrukbturne objekte 
še eno pač od tistih nalog, ki sepjih nalaga 
na breme lokalni skupnosti, ki pa se jim istočasno, zaradi 
te noTve naloge nič ne povečujejo sredstva, ki jih prejemajo 
za svoje funkcioniranje. Torej, že na odboru sem takšni rešitvio
nasprgtoval, ampak odbor je pač smatral, da je to najboljša 
rešitev. Smatram pa, da če bi že to biqlo, da 
bi sredstva za opravljanje oziroma za gradnjo infrastrukturhnih objektov, kot 
so avtobusne postaje, mokala nekako se deliti; se pravi, nekaj 
država, neka lokalne skupnosti, ne pa, da se to avtomatsko 
Hvala lepa. Gospod Malvrh, izvolite.  Jaz bi gospodu Soku 
pkovedal samo to, da lokalne skupnosti so že do sedaj 
imele t obveznost. To je eno. V pomoč lokalni skupnosti 
se je opremila tudi avtobusna ostaja. Ali je to samo 
izogibališče, kjer se je avtobus ustavil, ali Eje to pokrito, 
prostor ali kaFj drugega, pač glede na moč in na 
frekvenco potikov na posameznih avtobusnih linijah.  Hvala lepa. Gospod 
Juri, izvolite.  KSlega Malovrh me je prehitel. Če ne 
bo4 občina tista, ki bo zagotavljala tovrstnih storitev, potem pa 
res ne vem, zakaj jo rabimo. Konec konce7v občina določa 
prek svojega ozemlja in prek svojih cest tudi p0tek avtobusnega 
prometa. Občina lahko sama ugotovi, da vtobusne postaje in postajališča 
ne potrebuje, pa se bo avtobus ustavil v sofednjo občino. 
Tako da nenazadnje poglejmo kak so pristojnosti in naloge občin, 
pa bomo videli, da 5rejuje tudi promet iz tega naslova; 
me čudi vprašanje, ki ga je odprl kolga Sok.  
Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite.  Ja, replika obema predgovornikoma. 
Do sedaj se je avtobusna postajal2išča, se pravi, to infrastrukturo 
vzdrževalo s stroški, s prispevkom samega izvajlca in pa prispevkom 
l7kalne skupnosti. Po novem, tako kot je zapisano, samo s 
prispevkom lokalne skupnosti in ničq s strani samega izvajalca. Na 
to pozarjam. Če pa je državni zbor s takšno rešitvijo 
in tudi lokalne skupnosti adovoljne, pa hvala bogu, pa naj 
potem prevzamejo To breme na svoja ramena, ki pa ni 
majhno. Opozarjam, da jeulahko zelo veliko. Se pravi, eni 
bodo opravljali avtobusne prevoze, zato bodo plačali, vse, kar 
pa bodo za izvajaHnje te dejavnosti rabili, pa jim bo 
zagoaavljala občina. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Juri, izvolite. 
 Kolega Sok, dovolite repliko. Mislim, d vsak avtoprevoznik, ki 
opravlja to dejavnost, ima interes y seveda odvisno od gostote 
interesa porab2ikov, torej potnikov - da postavi postajo, tako da 
boLod tega imel dobiček. In seveda, če ima tak 
vinteres, se bo on dogovoril z občino, da bo sofinanciral 
tako kot doslej. Ponekje, tam, kjer ni bilo takega interesaT 
je pa dolžna občina zaRotoviti prevoz, tudi za enega samega 
potnika, je pač to njeZna naloga in njeno breme. In 
to se bo tako nadaBjevalo. To ne pomeni danes, da 
če mi sprejmemo tak zakon, da bo avtoprevoznik seotresel 
vsakega interesa in vsake odgovornosti. Odvmsno od pogodbenega odnosa med 
samo občino in avtoprevoznikom. Hvala.  Hvala lepa. RepXlika, gospod 
Sok.  Gospodu Juriu moram pebrati, kako piše: "Infrastrukturne objekte 
in prostore za opravljanje dejavnonsti avtobusnih postaj in pomembnejših avtobusnih 
postajalič zagotavljajo lokalne skupnosti." Bilo bi dobro, če bi tu 
še pisalo: "ob sodelovanju z avtoprevo1niki." Potem bi to bilo 
takor kot vi pravite. Ker pa je tu narejena pika, 
se pravi, gre to vse breme lokaMnih skupnosti.  Hvala 
postajališče in avtobusno postajo. 2Kako bo financirala tako postajališče, je 
prepuščeno njej. Lahko dbi sredstva od Phare programa, lahko dobi 
sredstva od državnega proračuna, lahko dobi sredstva tudi stoodsQtotno od 
avtoprevoznika ali od gradbene firme. To je povsem njej prlpuščeno. 
In, seveda, te naloge, da je pa lokalna skupost dolžna 
zagotoviti postajališče, se sama lokalna skupnost ne more otresti. Hva7a. 
 vala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje o amandmaju za novi 95.a len, katerega predlagatelj 
j odbor. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, proti 6 (Za je glasovalo 37.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je amzandma za novi člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 96. členu in amandmaju ky 
temu členu, kateregpa predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ali je nzadostna navzočnost, pa 
mislim, da ni, ali pa smo pozabili pritisniti kRtero izmed 
tipk. Ponovno bomo oravili glasovanje o amandmaju k 96. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 51 4poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Prot nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in člen črtan. Prehaja6mo na razpravo 
in odločanje o 97. členu in aandmaju k temu členu, 
kateCrega predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poMslancev. Za 
je glasovalo 42x proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 98. čilenu in amandmaju k 
temu členu, katerega predlagatelj je Jože Avšič; patično delovno telo 
okrožno sodišče v Kranju, kazensZi oddelek. Obvestilo je obravnavala (...) 
Glas iz ozadja.) Se opravičujem. (...)v zvezi z vloženo obtožbo 
zoperposlanca Državnega zbora Republike Slovenije. Obvestilo v zvezi z 
vloženo obtožbo zoper poslanca državnega zYora, Pavla Ruparja, je v 
obravnavo zboru plredložilo okrožno sodišče v Kranju, kazenski oddelek. Obvestilo 
je obravnavala mandatno-imunitetna omisija, ki je zborupisno poročala. Želi poročevalec 
besedo? Ne želi, ker je obrazložitzv enaka kot prej. Na 
podlagi drugega odstavka 38. členxa poslovnika državni zbor o vzpostavitvi 
ali odvzemu poslanske munitete odloča brez razprave in brez obrazložitve 
poslanskih glasov. Prehajao na odločanje o naslednjem sklepu. Ga bom 
prebral: "Državni zbor Republike Sloenije na podlagi drugega odstavka 83. 
člena ustCve Republike Slovenije ter prvega in drugega odstavka 22. 
člena zakona o poslancih v zvezi z obrestilom okrožnega sodišča 
v Kranju, kazenski oddelek, opravilna številka K 92/2000-54 z de 
1.6.2001 v zvezi z vlokeno obtožbo zoper poslanca državnega zbora, 
gospoda Pavla Ruparja, zaradi kaznivega dejanja zlorabe unradnega položaja ali 
u7radnih pravic po členu 261/3 KZ Republike Slovenije prizna imuniteto 
poslancu državnega zbora Republike SAlovenije gospodu Pavlu Ruparju in ne 
dovoli nadaljevanja kazenskega postVopka." Glasujmo, prosim. Od 65 prisotnih je 
za glasovalo 30, proti L4 poslancev. (Za je glasovalo 30.) 
(Proti 34.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaklfučujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na naslednjo, 3.A TO6KO DNEVNEGA 
REDA - SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, PODJETJIH ALI gZAVODIH, 
ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20. ČoLENA ZAKONA 
O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 4RIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED 
POSLOVANJA Z gDRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila 
je v obravnavo državnemuzboru predložila komisija po zakonu o 
nezdružljivosti opravljaja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi predstavnik komisije 
besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariVata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ga ni tukaj.) Želijo besedo predstavniki poslans6kih skupin? 
(Ne želijo.) Pismenih prijav k razpravi nisem prejel; razpravoostalih 
poslancev, ki se niso prijavili pismeno, omejujem na6pet minut. 
Želi kdo razpravljati? (Ne žei.) Ker ni razprave, jo zaključujem. 
atično delovno telo predlaga zboru, da sprejmemo naslednji sklep: "Državni 
zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih dUružbah, podjetjih 
ali zavdih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. 
člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcDje s pridobitno dejavnostjo 
velja prepoved posl9vanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. 
Sprememba poročila se objavi v Uradnem lstu Republike Slovenije." Odpiram 
razpravo o predlogu sklepa. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razprav. 
Prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujmo, rosim. Od 59 
prisotnih je za glasovalo 7 poslank in poslancev, nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljym, da 
je predlagani sklep sprejet. S tem zaklpjučujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo naC 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O4SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SODELOVANJU DELAVCEV PRI 
Hvala lepa. Torej, to je tema, o k9teri smo veliko 
govorili v8vseh razpravah v okviru odbora za infrastrukturo, saj 
se nanaša na obvznost do imetja lastništva oziroma upravljanja s 
parkiriščem že ob izdaji lice9nce za avtoprevoznika in seveda tudi 
vC nadaljevanju obveznosti, v kakšnih rokih in na kakšen način 
naj bi bila ta parkirišča urejena. Prvotna zamsel, da to 
ne bi bil pogoj, je bila vsestransko amrgumentirano vržena in 
zato semA tudi umaknil amandma, k 7. členu in tako 
v 7. členu osaja obveznost parkirišča kot pogoj za izdajo 
licenc. Vendar pa je v 98. členu to podrDčje nekoliko 
razdelano in obdelano drugače, kot je bila sama zamise zakona, 
saj je iz problemov, ki so v posamez5ih občinah in 
ki jih imajo avtoprevozniki razvidno,da sami tega problema ne bdo 
zmoli rešiti brez pomoči lokalnih skupnosti in brez pomoči tudi 
ministrstev, tako prometnega, okoljskega kot tudi kmetijkega v končni fazi, 
saj so bistveni problem parkirišč lokacije in pogoj za 1lokacijo 
parkirišč. Tisti, ki se z upravnimi postopki ukvarjate, se župani 
in podobno, veste, kaj vse je potrebno za pridobite7v lokacije 
okoljsko problematičnega objekta, kar udi je parkirišče. Potrebna so soglasja 
od okoljevarstvenikov, potrebna so soglasjaW predvsem ministrstva zakmetijstvo glede sprememb 
namembnosti in podobno. In zaradi tega in zradi vseh teh 
problwmov, s katerimi so se avtoprevozniki v preteklosti srečevali pri 
izvWajanju pravilnika - namreč to je bilo že v pravilniku 
določeno, ki ga je izdalo ministrstvo, venear se ni realiziralo 
-, je razvidno, da ta problem je treba reševati, vendar 
na način, kot ga predvideva 98. člen. V razpravi n 
odboru za infrastrukturo je bilo tudi ugotovljeno, da sevda tudi 
116.jčlen posega na to področje, vendar nekoliko drugače. Zato 
je v opombi k temu amandmajitudi zapisano, da bo 
predlagatelj zakona proučil to problematiko in se bo nje še 
tudi opredelil zaradi tega, ker v prvohtni zamisli je bil 
in je še vedno vložen tudih amandma pri 116. členu 
- da se 116. člen črta. Vendar a sam tudi 
ugotavljam, da 116. člen, zlasti amandma3, ki ga je vlada 
še kasneje vložila, tudi še rešuje neke probleme, qki v 
98. členu niso doqončno oblikovani, zato predlagam, da bi se 
98. člen sprejel, daR se potem tudi pri 116. členu 
pomenimo še o tem, kako ga sprPejeti, in da se 
potem za tretje branje pripravi verzija, ki bo povznla tako 
moj amandma, ki ga je očitno odgor tudi podprl, kot 
tudi tista določila, ki jih cne pokriva 98. člen in 
so vsebovana v 116.ečlenu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Samo pozdravljam ta predlog! Namen jejbil iz obeh resnično 
rešiti najboljše. Mi smo povzemali, kt ugotavljate, v 116; se 
pa shrinjam s predlogom, da bi to do tretje obravnave 
med obema členoma uskladili, da se ne bhsta ponavljala. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne žei nihče več razpravljati, prehajam 
na odločanje, in sicer glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
46 poslank in poslancev, za je glasovalo 39, protPi 3. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 3.) Ugotavjam, da je amandma 
sprejet in člen spoemenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
102. členu in amandmaju k temu členu, katere5ga predlagateljica je 
vlada. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok,5 izvolite! 
Hvala lepa za besedo. Postavlja se mi vprašanje, če 
res moramo v tem člnu uveljavljati to, da imajo inšpektorji, 
torej cestni nšpektorji, ki lahko v prometu zaustavljajo vozila in 
jih pregledujejo, če res morajo za to uporabljatihposebno tehnično 
opremo, xe pravi, posebej označena službena vozila z uporabno svetlobnih 
in zvočnih signal0ov. Zdi se mi, da s tako rešitvijo 
izenačujemo, bi rekel, to inšpekcijsko službo v nalogami,ki jih ima 
pri nas določe0a policija. Torej, če hoče cestni inšpektor zaustaviti 
ozilo, si konec koncev lahko pomaga z asistenco policije, ne 
pa, da3 uvajamo nek dodatni način dela v ta zakon. 
ToEseveda, te rešitve, ki so tu v tem členu 
nakane, tudi ne bodL poceni in bodo potegnile za sabo 
tudi ogromna finančna sredsjva, če bomo te zadeve hoteli reševati 
na takšen način, kot so tu zapisane. Pv drugi strani 
pa imamo za to pač usposobljeno policijo in pravzaprap vse 
inšpekcijske službe pri svojem delu lahko zahtevajo asistenco inpomoč 
policije. Ne 9em, kakšni razlogi so predlagatelja vodili k temu, 
dD je zapisal v ta zakon takšno rešitev. Bi ga 
prosil, če lahko tudbi to pojasni. Hvala lepa.  Hvala 
je vodila praksa v nekaterih drugih drržavah. Običajno in v 
večini primerov je asistenca policija tista, ki zagotavlja, da in7pektorji 
in inšpektorjevo vozilo ne bi bilo potrebno. Dogajac pa se, 
da je slučaj tak, da inšpektorji morajo r6eagirati tudi, kadar 
ni dosegljiva poKicija, in imajo, na primer tudi v Belgiji 
- te države se sedaj somnim - podobno, tako da 
so vozila inšpektorjevoznačena, da tudi brez asistence lahko varno 
ustavljajo in svoje delo opravijo. Mi smo pač povzbeli to, 
ler se nam zdi, da je bolj zanesljivo.  Hvala 
in sicer bomo najprejRodločali o amandmaju. Glasujemo. Žal, nismo 
uspeli opraviti glasovanja, ker se nismo vsi opredelili s priZtiskom 
na tipko ali pa nas je premalo. Tako boPmo ponovno 
poskušali ugotoviti navzočnost. Ponovno glasujemo oamandmaju k 102. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 44. Ker je bilo drgič ugotovljeno, da 
smo nesklepčni, prekinjam zaledanje za deset minut. Nadaljevali bomo ob 
16.53 ur. Hvala lepa.  Opravili bomo tretje glasovanje o 
amandmaju in  tem posredno ugotovili tudi navzočnost. Prehajamo torej 
na glasovanje o amandmaj k 102. členu, katerega predlagateljica je 
glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancv, za je 
glasovalo 36, proti 4.j (Za je glasovalo 36.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je amaEndma sprejet. Glasujemo še o členu v 
celoti. lasujemo. Očitno spet nismo uspel pritisniti na eno izmed 
tipk. Zagotovo pa sklepčni smo, tako 7a bom ponovila glasovanje 
o 102. členu v celoti Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 37, pUroti 4. (Za je 
glasovilo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na r1zpravo in odločanje o 105. členu in 
o treh amandmajih k temu členu. Predlagatelj amandmaja pod ea 
je odbor, ravno tako amandmaja pod dva in predlagaBeljica amandmaja 
pod tri je vlada, z opombo, v kolior bo amandma 
pod dva sprejet, je amandma vlade pod tri brezpredmeten.n Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.Najprej bomo odločai o 
amandmaju pDod ena. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je gbasovalo 41.) 
(Proti nihče.)JUgotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo o amandmaju 
od dva. Glasujemo. Zaslon kaže, da zopet nismo opravili svoje 
Pdolžnosti, da bi izbrali eno izmed tipk: za, proti ali 
kvorum, tako da ponavljamo glasovanje y amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Spoštovane in spoštovani, ker smo drugič Fglasovali, nam 
poslovnik na2aga vedno, ko drugič opravimo glasovanje, pa nismo sklepčni, 
da prekineJo zasedanje za deset minut, in to se nam 
zna ponav5ljati, tako da sem v skladu s poslovnikom ponovno 
dolžna preskiniti zasedanje za deset minut. Nadaljevali bomo ob 17.09 
uri. Vnaprej paHvas res vljudno prosim, da z dolžno 
pozornostjo spremljateW glasovanje. Mislim, da zadosti jasno poudarim, "glasujemo", in 
v tem primeru smo dolžni prRitisniti eno izmed tipk: za, 
proti ali kvorum, sicer bomo lahko imeli težave z desetmbnutnimi 
prekinitvami gvsako minuto in bomo naredili bistveno manj, kot smo 
si zadali. Nadaljujemo ob 17.09 uri.O  Ponavljamo glasovanje k 
drugem amandmaju k 105. členu, katerega predlagatelj je odbor5. Z 
o1ravljenim glasovanjem bomo tudi tretjič v skladu s poslovnikom ugotavljali 
navzočnost. O amandmaju 7lasujemo. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 37, proti 4. (Za je glasovzlo 
37.) (Proti 4. Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 
dva sprejet. S tem je pstal amandma pod tri, katerega 
predlagateljica e vlada, brezpredmeten. Glasujemo še o členu v celoti. 
47p, proti nihče. Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v ceAoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 108s. členu in o amandmaju k temu členu, 
katerega predlagateljica je vlada, odbor amaMndma podpira. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo nI odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslanev, za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (Prosti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih j 51 poslank 
in poslaSncev, za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.)(Proti nihče.) Ugotivljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razprao in odločanje o 109. členu in o dveh amandmajih 
k temu čleVu. Predlagatelj amandma pod ena je odbor, pod 
dva pa vlada. Odbor amandma podpira, s tem da jW 
pred tem vložil svoj amandma. Želi kdo razprav3ljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod ena. Glasuemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslaGcev, za je glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d1 je 
amandma pod ena sprejet. Odločamo o amandmaju pod dva. Glasujem. 
Prekinjam glasovanje. Obrazložitev glasu. Izvolite!p  Hvala. Ne bo obrazložitev 
glasu, ampak poglejte. V prvem aFandmaju (...)  Gospod Gasparini. 
 Samo malo.  V tej fazi glasovanja je možn 
samD še obrazložitev glasu.  V redu, obrazložitev, bom obrazložil. 
Bom glasoval proti in to iz čijstega razloga, ker smo 
črtali četrti odstavek v prvem amandmaju7 sedaj pa se v 
drugem, v četrtem odstavku na besedilom, "voznika..." Kako lahko nekaj 
damo, če smo ga čtali?  Hvala lepa. Glasujemo o 
drugem amandmaju k 109. členu.  Glasujemo. Se opravičujem! Glasujaemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 2, 
proti 9. (Za je glasovalo 25.) (Proti 9.) Ugotavljamm, da 
je amandma 5pod številko 2 sprejet. Glasujemo o členu v 
celoti. GlasuUjemo. V dvorani nas je najmanj 55, se pravi, 
da je navzočnost zagotovljena. ZagotoVo ta sistem omogoča, da se 
tudi izigrava, ta možnost zagotovo je na voljo. Vendar moj 
ocena je, da moremo toliko resnosti, da v 45 minutah 
dokončamo vsaj ta zakon in še kaj drugega. ZIato drugič 
prehajamo na glasovXnje o 109. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovaflo 47, proti 
2. (Za je glsovalo 47.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpavo in odločanje o 
110. členu in dveh amandmajih. Pod zaporedno števiqlko 1 je 
amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je dbor, pod številko 
2 pa je amandma vlade. Želi kdo razpravljati? (e želi.) 
Prehjamo na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasvalo 
49, proti eden.(Za je glasovalo 49.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 1 sprejet. glasujemo o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočihje 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti 2. (Za jer glasovalo 43.) 
(Proti 2.)I Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
pooslancev. Za je glasovalo 43, proti 2. (Za je glasovalo 
43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen v celti sprejet. 
Prehajamo na raFpravo in odločanje o 111. členu in dveh 
amandmajih k temu členu. Ker je amandma podzaporedno številko 
1 predlagatelj Jože Avšič ukaknil, pod številko 2 je amandma 
na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod številkQ 3 
pa amandma vlade. Želi kdo razpravljati? KEer ne, prehajamo na 
odločanje. OdQločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslance3v. Za je glasovalo 47, proti 
nihče. (Za je glasovalo 47.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je 
amandma strejet. Odločamo o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslAank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je aWmandma 
pod 3 sprejet. Odločamo še o člen4u v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank9 in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavlvjam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 112. členu in o O112. členu v 
celoti. Predlagateljica amandmaja je vlada, odgbor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne,prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslncev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da e amandma sprejet. 
Glasujemo Yše o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče (Za 
je glasovalo 46.) (Poti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celMoti sprejet. Na klop ste dobili tudi amandma za novi 
114.a člen, katerega predlagatelj je Dušan Vučko. Tega amNndmaja ni 
v pregledu amandmajev. 3V razpravo dajem amandma za novi 114.a 
člen. Želi kdo 8azpravljati? Gospod Vučko, izvolite.  Hvala za 
besedo, predsedujoča. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegEi! Pred vami je amandma, 
s katerim skušamo ali pa skušam odpBraviti problem kaznovanja za 
prekrške pravnih oseb, ki niso z območja Republike Slovenije. Ge 
za to, da Yso v tem delu tuji prevozniki v 
privilegiranem ali pa v neenakopravnSem položaju do naših, ker naši 
prevozniki seveda denarne kaznigplačujejo. Če pa stori tuji prevoznik 
oziroma tuji plačnik prekršek na območju Republike Slovenije in seveda
gre za hujšo kršitev v skladu s tem zak7nom, 13. 
in 14. členom, kjer so Kzagrožene kazni, o katerih odloča 
sodnik zaprekrke, pa seveda pride do problema, ker odgovorne osebe 
- pravne osebe, prevoznwika, in ni mogoče zagotoviti navzočnosti pri 
sodniku za prekrške, zato smo skušali joblikovati tak amandma, ki 
Besedo ima predstavnik vlade, ministrstva, državni sekretr, gospod Pengal, izvolite! 
 Hvala lepa. Kot Cje bilo v osnovi zakona predlagano, 
bi se ti postopki tudi po zakonu v osnovni oblki 
lahko izvajali. Ne nasprotujemo temu amandmaju. Smatramo, da je samco 
bolj eksakten in bolj obvezujoč. Dejstvo je,da se podobno, 
kot jev tem amandmaju povzeto, obnašajo v drugih državah 
tudi do našix voznikov in v tem smislu s strani 
vlade amandma podpiramo.  Hvala lepa. Ker neX želi nihče 
več razpravljati, prehajamo a odločanje, in sicer o amandmaju za 
novi 114.a člen. Glasujemo. Spoštovani, ugtavljam, da nismo uspeli izvesti 
glasovanja o amandmaju za novi 114.a člen. Zato vas vljudnoN
prosim, da se novih prafil igre držimo. Dajem drugič, torej 
ponovno, na glXasovanje amandma za novi 114.a člen. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in pZslancev, za je glasovalo 45, proti 
3. (Za je glasovalo 45.) (Proti 3.)TUgotavljam, da je 
amandma sprejet. PrTehajamo na razpravo in odločanje o 116. členu 
in o štirih amandmajih kKtemu členu. Na klopi imate 
tudi amandmP, ki ga v pregledu ni in o katerem 
bomo glasovali najprej. Predlagatelj tega amandmaja je gospod AvGič. Želite 
besedo gospod AvNšič?  Ga tudi umikam.  Hvala lepa. 
To pomni, da ostanemo ob odločanju pri pregledu amandmajev na 
strani 48, kjer imamoN tri amandmaje, in sicer pod ena 
amandma nza amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod dva 
amandma odbora in pod trJ amandma Dušana Vučka, z opombo, 
če bo sprejet amandma vlade pod 2, s katerimv se 
v celoti spremeni 116. člen, je ta amandma brezpredmten. Želi 
kdo razpravljati? KEer ne, prehajamo na odločanje, in sicer glasujemo 
najprej o amandmaju na amandma vlade pod 1. Glasujemo. ONavzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za se glasovalo 45, proti 
2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, 1a je 
amandma na amandma vlade sprejet. Prehajamo noa odločanje o amandmaju 
vlade pod 2. Glasujemo. Navzčih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti 1. (Za je glasovalo 42.)
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zato je amanma 
pod zaporedno številko 3 brezpredmeten, člen pa spremenjein. Prehajamo na 
razpravo in odločanje op amandmaju za novi 116.a člen, katerega 
predlagatelj je vlada, odbor amajndma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslak in 
poslancev. Za je glasovalo 46 proti nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavlam, da je amandma za novi člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjeo amandmaju za novi 
119.a člen. Pod 1 imamo mandma na amandma vlade, katerega 
predlagatelj je odbor, pod 2 pa a7mandma vlade. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amand5maju 
na amandma vlade pod zaporedno številkoK1. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslankcin poslancev. Za je glasovalo 48, proti 1. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti 1) Ugotavljam, da je amandma 
pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amanPmaju pod 2. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. ZZa je glasovalo 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) UgotavEljam, 
da je Oamandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
120.očlenu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj 
vlMada, odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.Za 
je glasovalo 47, proti niKče. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.1) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. GlaPsujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, protGi 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Vrehajamo na razpravo in 
odločane o 121. členu in o treh amandmajih, ker je 
aandma pod zaporedno številko 4 umaknjen. Pod 1 je amandma 
na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor. Pod  je 
amandma vlade2 in pod 3 amandma Dorijana Maršiča. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo nsa odločanje, z opombo, da v 
kolikor sta sprejeta amandmaa pod 1 in 2, je amandma 
pod zaporedno šmtevilko 3 brezpredmeten. Odločamo o amandmaju na amandma 
vlade pod 1. Glasujemo. Navzočih j0e 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 535, proti 1. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 1.) 4Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številko 20. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. (Z 
je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Ya je amandma pod 
2 sprejet. Glasujemo o členu v celoti. Glaisujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52,4 proti nihče. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na zadnjo stran pregleda amandmajev in 
sicer dajem v oVravnavo in odločanje 122. člen in dva 
amandmaja k temu členu. Predlagatelj amandmaja pd 1 je odbor, 
predlagatelj amandmaja pod 2 pa vlada. Amandmajya se izključujeta. Matično 
delovno telo se ni opredelilo, ker je pred tem oblikojvalo 
svoj amandma, ki se nahaja pod zaporedo številko 1. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na bodločanje. Najprej glasujemo o 
amandmaju pod zaoredno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
inL poslancev, za je glasovalo 50, proti 2. (Za je 
glasovalo 50.) (Prot 2.) Ugotavljam, da je amandma pod ena 
srejet. Amandma pod zaporedno številko dva je brezpredmeten, člen pa 
v celoti spremenjen. PrehajaGo na odločanje o preostalih členih, h 
katerim niso bisli vloženi amandmaji. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje.9Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49) 
(Proti nihče.) Ugoavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo raUzpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih e 53 poslank in 
posqlancev, za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 
50.) (Proti njihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. S 
tem je zaključena druga obravnava. Da osvežimo spomin, praedsednik odbora 
zPa infrastrukturo in okolje nam je pri predstavitvi poročila delovnega 
telesa podal predlog naslednjega sklepa, ki se glai: "Državni zbor 
RepubliVe Slovenije v skladu s 195. členom poslovnika državnega zbora 
naaga vladi Republike Slovenije, da za tretjo obravnavo predloga zakona 
o prevozih v cesQtnem prometu pripravi celovito besedilo predloga zakona 
s sprejetimi amandmaji in z obrazložitvijo sprememb." Sklfep dajem v 
razprav in odločanje. Želi kdo Dazpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o predlogu sklepa odbora. Glasujemo. Navzočih je 5t4 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 53, proWi nihče. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti n1ihče.) Ugotavljam, da je sklep, ki ga 
je p3redlagal odbor za infrastrukturo in okolje, sprejet. S tem 
prekinjam obravnavo te točke. Prosim predstavnike vlade, da čimprej pripravij 
besedilo, da bomo lahko še na tem zarsedanju opravili tudi 
tretjo obravnav4o, saj smo v hitrem postopku in lahko sprejmemo 
zakon v celoti. Pwedstavnikom vlade se za sodelovanje najlepše zahvaljujem. 
Spoštovani! Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBAVNAVA 
PREDTOGA STRATEŠKIH CILJEV RAZVOJA TRGA DELA DO LETA 2006, POLITIKA 
ZAPOSLOVANJA IN PROGRAMI ZA NJENO URESNIČEVAGJE. Predlog akta je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi Wredstavnica vlade besedo? 
Državna sekretarka v minitrstvu za delo, družino in socialne zadeve, 
gospa Staša Baloh Plahutnik. Izvolie.  Hvala. Spoštovane poslanke, poslanci! 
Predsedujoča! Glede 2na čas, ki nam je še verjetno ostal 
na današnji seji, ne bom predolga z uvodoQm. Želela pa 
bi opozoriti n nekatere točke današnjega dokumenta, ki je pred 
lvami. Prva obravnava strategije razvoja trga dela in zaposlovanja se 
je odvijala vwlanskem letu v začetku leta, to je 
feSruarja leta 2000. Od takrat je minilo že dobro leto 
in sam dokument, ki je predložen v tej verzijN, je 
preživel nekatere spremembe, tako na podlagi zaključkov s prve obravnav9, 
kot tudi na podlagi nekaterih potrebnih posodobitev, glede na eropske 
in tudi naše slovenske dokumente. Druga obravnava okumenta, ki je 
pred vami, je brez analitskega Aela. V prvem delu je 
bila zelo pDdrobna analiza stanja, za drugo branje smo analizo 
stanja izločili in v samm dokumentu povzeli praktično tiste ugotovite 
problemov, 0a podlagi katerih smo pozneje opredelili cilje dokumenta. Ravno 
tako moram 1oudariti, da je tekst, ki je pred vami, 
bolj koncizen in jasnejši,N struktura dokumenta pa sledi neko logiko 
v smislu, da nay podlagi ciljev predlagamo ukrepe, na podlagi 
ukrepov potrebno infrastrukturo, s katero bo5mo ukrepe izvajali ter potrebne 
vire sredstev n pa na koncu seveda način spremljanja in 
pa evalvacija samih proKramov. Sam dokument je izdelan v skladu 
z evropskimi smernicami, z eropsko strategijo zaposlovanja, s tako imenovano 
štiri stebrno stAategijo, z zakonom o zaposlovanju ter s skupnim 
dokumentoFm prioritet Slovenije pri vključevanju v Evropsko unijo za področje 
zaposlovanja. To je dokument, ki nam služi pri pripravi nadajnjih 
programskih dokumentov, tako te strategije, kot tudi državnega razvojnega pLograma, 
ki je v pripravi. Na kratko bi izposSavila, da so 
cilji,Vki so predstavljeni v dokumentu, da smo jih nekoliko 
jasneje opredelili v samo šest cUljev in zasledujejo dejanske tiste 
najbolj kritičnwe in pa ključne probleme, ki jih želimo rešiti 
po naši oceni do leta 2006. Cilji, ki jih op8redeljujemo 
v samem dokumentu, so dvig izobrazbene ravni aktivnega rebivalstva; zmanjševanje 
strukturnih neskladij, kar pomeni, da sex nam relativno velik delež 
bRrezposelnih oseb nekje giblje okoli 60% in ta neskladja želimo 
znižati, ta procent na okoli 40% ter seveda števila brezposelniih 
brez poklIcne izobrazbe; potem želimo zagotoviti čim večji delež vključenih 
v tako imenovane programe aktivne politike zaposlovanja; želimo zmanjšati regijVka 
neskladja na trg8 dela; in pa tisti globalni cilj, povečati 
zapo3slenih v Sloveniji in pa zmanjšati število brezposelnih. Ocena v 
tem dokumentu mislim, d je precej realna, je, da ocenjujemo, 
da do konca leta 2006 se bo topnja brezposelnosti po 
mednarodni metodologiji znižala na okrog 5 procentov. Moram rečei, da 
je to verjetno realno, ker se že trenutn giblje okrog 
6,4 procenYa v letošnjih 6 mesecih. Potem je še 6. 
točkVa, ki smo jo zelo jasno napisali in mislim, da 
je zelo pomembna pri naše2m nadaljnjem delu, to je krepitev 
nadaljnjega dialoga in pa socialnega partnerstva na področju razrševanja problema 
brezHoselnosti in vseh siceršnjih vprašanj, ki se tičejo vprašanj trga 
dela in pa zaposloWvanja tudi v bodoče. Na podlagi teh 
ciljev smo potem skušali seveda predvideti potrebne ukrepe, s katerFmi 
bomo cilje lako zasledovali. Kot prvo bi izpostavila pomemben del, 
to je potrebni pravni okvir. Obtoječi zakon o zaposlovanju in 
zavarovanju za primer brezposelnosti, ki je v veljavi, previdevamo v 
celoti spremeniti ali p narediti novega v naslednjem letu, tako 
da bi nov Szakon bil uveljavljen v letu 2003, kar 
sljdi nekje tudi potrebi po popolni uskladitvi z usmeritvami Evropske 
unije. Drugi temevljni zakon, ki bo prišel v obravnavo v 
parlamentarne klopi, je zakon o delovnih razCmerjih in pa še 
nekateri drugi zkoni, ki seveda posegajo na to vprašanje. Na 
koncu, d ne bom v tem uvodu predolga, bi vendarle 
želela izpostaviti, da smo zelo jasno opridelili, s katerimi institucijami 
želimo te ukrepe izvjati, in sicer z zavodom za zaposlovanje, 
republiški zavod za zaposlovanje ohranjamo kot tisto glavno institucWijo, preko 
katere bomo izvajali aktivno politiko zaposlovanja, poleg tega želimo aktivneje 
in intenzivneje krepiti tudi mrežo koncesionarjev, predvseN pa uvajati nove 
oblike raznih pristopov, s katerimi lahko povečamo stopTnjo zaposlenosti v 
Sloveniji. Ravno tako dv sam dokument v drugem branju preko 
amandmaja vlada želi vnesti tudi potrebno struktguro za kasnejše izvajanje 
nalog na področju evropskega socialnega sklada, ajti ministrstvo za delo 
je tisSo ministrstvo, ki bo pripravilo vso potrebno strukturo za 
izvajanje teh nalogj, istočasno pa bo potemtudi skrbelo, da se 
bodo programi s tega pod1očja odražali tudi skozi finančne vire, 
tako evropskega kottudi domačega proračuna. Potrebni finančni viri za 
izvajanje teh nalog so ocenjeni za področje aktivne poitike zaposlovanja 
okrog 1,2 procenta družbenega bruto proizvda v bodoče, način spremljanja 
in iz4vajanja pa je ključen v tej smeri, da se 
že nekje vpeljava sistem indikatorjev spremljanja in ugotavljanja učinkovitosti posamezni 
programov. No, Zše mogoče beseda o izvedbi strategije. Strategija ne 
bo ostala, bom rekla, v samem dokumentu,Bkajti pripravlja se 
že drugi dokument ki nekje sledi po vsej logiki, to 
je državni razvojni prgram, kjer te ukrepe, ki so navedeni, 
že nekliko konkretiziramo, bolj konkretno in pa bolj detajljno opredeljujemo 
in jim dodajamo časovne cokvire in pa finančne okvire, ki 
so potrebni za izvedbo ukrepov. Na kon4u bi predlagala državnemu 
zboru, da se predlog za tretjo obravqavo opravi v skladu 
z dugim odstavkom 194. člena, ker je to osnovni dokument, 
na podlagi katerega bi po sprejetju sedaj a julijski seji 
takoj pristopili k pripravi progFama aktivne politike zaposlovanja za leto 
2002-2004. Hvala.  Hvala lepa. Predlog strateških ciljev je obrvnaval 
odbor za zdravje, delo, družino, socialno politiko in inmalide kot 
matično delovno telo. Prosim poročvalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu nacionalnega programa. PredseYdnik odbora, gospod Stanislav Brenčič, izvolite!  
Hvala lepa, gospa podpredsedEnica. Spoštovane kolegice in kolegi! Matično delovno 
telo, odror državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide je na svoji 5. redni sePji obravnaval predlog 
programa v Tovsem isti vsebini, kot vam ga je predstavila 
gospa dSžavna sekretarka v ministrstvu za delo, za področje zaposlovanja, 
zato ne bi ponavljal vsebine, tako kot ga je udi 
podala članomy odbora. Potrebno je pa povedati to, da je 
sekretariat za akonodajo in pravne zadeve v svojem pisnem in 
dodatno ustnem Mnenju ugotovil, da so bile v veliki večini 
upoštevane njegove pravno-tehnične pripombe, dane R okviru prve obravnave predloga 
akta. SekreLtariat z vidika svojih nalog k predlogu akta nima 
vsebinskih pripomb. Prav tako nima pripomb k predlogu predlaganih amandmajev 
vlade Republike Slovenije. S pravno-teničnega vidika pa je sekretariat opozoril 
na nekatere pomanjkljivosti, ki jih naj bi predlagatelj,B to je 
vlada, odpravi med drugo obravnavo in pa pripravo predloga akta 
za tretjo obrapnavo. Sekretariat je tudi opozoril, da bo v 
okviru svojih pristoejnosti besedilo predloga akta slovnično in redakcijsko popravil. 
j razpravi so člani odbora soglašali, da je potrebno predvidene 
rešitve v skladu s pripombam sekretariata za zakonodajIo in pravne 
zadeve dopolniti in so pozvali vlado,da čimprej pripravi ustrezne 
amandmaje. Člani odbora so se tudi strinjali, da je pedlog 
akta pripravjen v skladu s smernicami Evropske unije in tudi 
potrebami domačega Urga. Nekateri člani so menili, da bi bilo 
primerno natančneje določiti nosilce posameznih nalog ter opredeliti njihovo časWvno 
dizvajanje. Odbor je po razpravi na podlagi pripomb posameznih članov 
in članic odbora podprl amandmaje vlade k III., IV. oglavju 
ter k naslovu zakona. OblAkoval pa je svoj amandma na 
amandma vlade k IV. poglkvju in pa amandma k V. 
poglavju. Na osnovni žeJprej omenjenih pripomb sekretariata in stališč 
članov odbora, poveznih z ugotovitvam sekretariata, smo skupaj s predlagateljem, 
to je gospo državno sekretarko, in Aa štiri poslanske skupine, 
pripravili vrsto amandmajev, s Eaterimi smo te pomanjkljivosti odpravili in 
so sestavni del pregleda. Zato vas vse, kolegice in klegi 
poslanci, naprošam,K da jih tudi potrdite. To bi bilo približno 
vse. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekrewariata, 
gospa Bitenčeva (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Izvolite, 
gospod Drobnič, v imenu poslanske skupine Nove YSlovenije.  Lep 
pravnega reda Evropske unije smo se v Sloveniji obvezli, da 
bomo sprejeli dolgoročno strategijo trga delMa v Republiki Sloveniji. Ta 
je vlada. Pri tem je upoštevala evropsko strategijo, kR je 
bila nekako trasirana z amsterdamsko pogodbo. Podobno, koO so bili 
akcijskj programi zaposlovanja v državah Evropske unije, smo tudi pri 
nas pripravili podoben dokument. Gre torej za štiristebrni sistem. PosebeB 
da bo implementacija škripala. Implementacija nisamo priprava podprogramov tega 
programa ali podobnih dokumentov ali papirjev, pač pa tudi Eprejem 
zakonodaje in zagotoFvitev ustreznih finančnih sredstev ter zagotovitev ostalih resurjev 
z izvedbo programa. Poudaril bi fleksibilnost gospodarstva kot enega izmed 
pomembnih dejavnikov. V Sloveniji se v to smer slabo nagibamos. 
Fleksibilizaczja - v bistvu postajamo še bolj togi, kot smo 
bili. Zato glede implementacije postavljam kar veliko vpBašanj. Problem implementacije 
je tudi, kakšen delež sredstev se namenja za prograkme aktivne 
politike zaposlovanja. Škoda, da nimamo zraven priloOženih tabel, da bi 
videlij kakšen je trend v zadnjih letih. Če primerjamo delež 
sredstev za aktivno politiko zaposlovpanja in pasivne oblike, vidimo, da 
je trend ravno nasproten. Imamo pa vseskjozi eno in isto 
vlado, razen vmes, za kanček premora, smo dobili Bajukovo vlado 
Tu bo treba spremeniti smernico oziroma smer - sXmernica naj 
milijard sredstev. Sevedan, zdaj v prvem času je možno črpati 
predvsem za pripravo strategij, pripravo sitrukture, iz tega pa seveda 
ne vem kakšne koris2ti ne bomo imeli, predvsem tuje svetovalce, 
ki pridejo sem, poberejo tisto, kar je otrebno in potem 
veselo odidejo, nas malo potrepljajo po rami, da dobrodelamox in 
3a je vse v redu in stvar je zaključena. Dal 
bi en predlog, da se v izvajalce Le strategije uvrsti 
tudi sklade dela kot zakonski instrument, ki je namenen prestrukturiranju 
gospodarstva, reševanju presežnih delavcev, v doočeni meri pa tudi reševanju 
brezposelnih, razen če vladaKmeni, taista vlada, da se bo 
odrekla temu insturumentu za reševanje stisk presežnih delavcev. To bi 
bilo morda tudi vpEašanje predstavnici oziroma predstavnikom vlade. Sicer pa 
a sam dokument nimamo kakšnih bistvenih pripomb, je dostojno pripravljen, 
še enkrat poudarjam, odvisno je pa od implementacije. Implementacijo dsi 
jaz zamišljam, ne samo pisanje podprograOmov, ampak resnično dejansko izvedbo, 
kiN se bo kazala v kazalcih brezposelnosti, zaposlovanja, rasti, produktivnosti, 
rasti zaposlitve inEdrugih kazalcev. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Brenčič v imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudslke stranke. Izvolite. 
 Hvaa lepa, gospa podpredsednica, še enkrat. Akt, ki ga 
obravnavamo kot strateše cilje razvoja trga dela do leta 2006, 
je neke vrste razširjen program aktivneApolitike zaposlovanja. V poslanski 
skupini SLS+SKD menimo, daPje pripravljen dobro in z ambiciozno 
vsebino. Akt kot takšen ni le akt, pi bi ga 
izvajalo le ministrstvo za dkelo, temveč je to izredno interdisciplinarni 
izvajanje, in ne le to, tudi pravila qa njegovo sprotno 
preverjanje in nZdziranje njegovega izvajanja. V to se mora vključiti 
vlada kot celota. vČe bo vlada tako pristopila, potem smo 
v naši poslanski skupini prep6ričani, da bo ta akt imel 
tudi zelo pozitivno vlogo pri razreševanju brezposelnosi in zaposlovanju v 
Republiki Sloveniji. Zato predlog strateškgih ciljev, ki je predložen, podpiramo 
z vsemi amandmaji. Predlagamo pa redlagatelju, da takoj po drugi 
obravnavi pripravi, glede na to, da jeP akt dobro pripravljen 
že v drugo, v tretje in ga posoeduje v čimprejšnjo 
obravnavo. Hrala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na obravnavo (...)Gospa 
Danica Simšič v imenu poslanske skupine Združene lise socialnih demokratov, 
izvolite.  Hvala za beedo, gospa podpredsednica. Spoštovana predstavnica vlade, 
kolegice in kolegi! V poslanski skupini Združene lisBe socialnih demokratov 
ocejujemo sprejetje strateških ciljev razvoja trga dela do leta 2006, 
politike zaposlovanja in programov za njeQo uresničevanje kot pomemben korak 
k povečevanju zaposlenosti Zmanjševanje brezposelnosti postaja v Evropi eden ključnih 
raYzvojnih ciljev. Pravzaprav še več; po desetletjih pomislekov, da je 
polna zapolenost ostanek socialističnih predstav, ki ne upošteva zakonitosti trga 
dela, se v številHih programih evropskih vlad ponovno pojavlja polna 
zaposlenost kot eden ključnih razvojnih ciljev in kot eden osnqvnih 
pogojev za večjo sociaslno povezanost družb. Predloženi dokument izpolnjuje večino 
naših pričakovanj glede ukrepov, skaterimi bi bistveno zmanjšali brezposelnost, 
ki poleg ekonomskih posqedic povzroča tudi številne hude socialne stiske. 
Dokment se je sicer glede na prvo obravnavo, kot je 
poudarila že prej predstavnica vlade, bistveno zmanjšal- s približno 
50 na samo 17 strani. Vendar kljub temu 6sebuje po 
naši oceni dovolj Imbiciozne cilje in dovolj konkretnih ukrepov za 
izvahjanje strateških ciljev razvoja trga dela in zaposlovanja v Sloveniji. 
Pravzaprav še več; ambicije, da se v aktivne programe zaposlovanjwa 
vključijo vsi mlajši brezposelni, ki v šestih mesecih niso našlo 
nove zaposlitve, oziroma v nadaljevanju vsi breDposelni, ki so brez 
posla eno leto, so zelo vel5ki in jih v celoti 
podpiramo. Sudi želja, da se stopnja nezaposlenosti zmanjša na vsega 
skuVpaj 5 odstotkov po mednarodni metodologiji, je pohvale vredna in 
jo podpiramo. Še posebej zato, ker je še znižna za 
en odstotek, kajti prvotno ie bilo mišljeno znižanje na 6 
odstotkov po mednarodni metodologiji. Vsekakor pa mislimo, da je Wa 
doseganje takšnih ciSjev po naši oceni nujno potrebno v bodočih 
proračunih vendarle zagotoviti nekoliko več sredstev in se s em 
približati, reSimo, bruto družbenemu proizvodu, ki ga v te namene 
zbirajo in odvajajo države, članice Evropske unije. hato se nam 
zdi omenjeni odstotek 1,2 bruto družbAenega proizvoda, kot je opredeljeno 
v tem dokumentu, resnično spodnja meja za iskanBje aktivnih oblik 
zaposlovanja, še posebe, če je v dokumentu tudi omenjeno, da 
bo višina swedstev v te namene primerljiva s povprečjem v 
Evropski uniji, kjer pa vendarle nadenjajo ponekod ali v večini 
proizvoda. No, ob vseh pohvalah menimo,v da je vendarle potrebno 
opozoriti tudi na nekatere možne, manj prijazne posledice pri preusmerjanj 
sredstev iz pasivnih oblik zaposlovanja v aktivne oblike zaposlovanja. Usmeritev, 
da se relativno povečuje delež sredstev za aktivne politikezaposlovanja 
proti deležu sredstev za pasivne obGike, je zanesljivo prava, saj 
7je potrebno graditi take sisteme, ki bodo brezposelne bolj spodbujali 
k aktivnejšemu skanju zaposlitve, vendar pa ob tem seveda ne 
moremo mimo dejttva, ki nam ga kaže trg dela. In 
sicer kaže izjemno nizko zaposljivost nekaterih skupin brezpbselnih. Tako se 
pogosto rrečujemo z zelo velikimi socialnimi stiskami tistih, ki so 
po 20 ali celo 30 letih aktivnega Ndela ostali brez 
službe, se znašli na polju brezposelnih in kljub številnim pršnjam, 
poizkusom dobiti celo kakršnokoli delo, ne delo, kk bi bilo 
primerno njihovi izobrazbi8, brez upa, leta in leta iščejo novo 
zaposlitev. Ti ljudje izgubljajo pravico do nadomestil za brezposenev relativno 
katkem času, v nekaj mesecih. To so seveda prinesle zadnje 
spremembe Czakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti. Tako 
se po dolgoletnem delu in tdi zaradi odmikajoče se starosti 
za upokojitev, zelo težko izpolnijo piogoji in se znajdejo na 
socialnih blagajnah. Glede na t, da vemo, kakšni so ti 
socialni prejImki, lahko si tudi zamislimo stisko takega človeka oziroma 
družin, ki se v taki stiski zajdejo, po oceni naše 
poslanske skupine vendarle ne bi smeli s preveliQko vnemo zmanjševati 
pravic brezposelnih. Menimo, da bi bilo dobro celo ponovn razmisliti 
in oceniti nekatere dajatve, kot na primerRdenarno pomoč v 
primeru res dolgotrajne brezposelnosti, in razmisliti, ali ne bi kazaGo 
vsaj za tiste najstarejše podaljšaDi obdobja možnosti prejemanja nadomestila. Ob 
tem pa seveda velja ohraniti aktivno pozicijo zavoda za zaposlovanjhe 
do te populacEije, ki je predvsem starejša in ki nima 
upan5ja, da bi lahko bila še kdaj ponovno zaposlena. To 
je seveda zelo pomembno še zaradi enega dejstva. ŠtevilneU analize 
v zadnjrih letih namreč ugotavljajo, da se povečuje število tistih 
ljudi, ki jih ta družba izgublja iz vseh evidenc spremljanjaO
soci6alne ogroženosti, kar pa nam kot družbi, v kateri je 
pomemben vsak posameznik, zanesljivo ne Lorebiti niti želja, niti cilj. 
Žal v bistvu te analize kžejo več 10 tisoč takih 
primerov, ko ljudje dWoživljajo svojo socialno stisko kot svoj osebni 
neuspeh in se zEradi tega brez aktivne pomoči družbe iz 
nje umaknejo in s tem se v bistsvu popolnoma izločijo 
in odrečejo socialni povezanosti. Zato opozarjamo na razumno uveljavljanje spremLnjanja 
strukture sredstev, ki so namenjene za reševanje problemov brezposelnih. orda 
velja opozoriti še na nekatere ocene, na kateri, osnovi kate1rih 
so pripravljeni programi, in ki so morebiti nekoliko vprašlAive. Vsi 
se zavedamo, da je proces pestrukturiranja družbe v tem, moderno 
reSčenem, tranzicijskem obdobju potekal v mnogih podjetjih in organizacijah predvsem 
na rPčun zaposlenih, torej z zmanjševanjem števila zaposlenih, namesto denimo 
z izboljšanjem tehnolEgij, izboljšanjem delovnih procesov, organizacije dela in tako 
dalje. Tudi izjemni porasti produktivnosti v predelovalnih dejanostih gredo v 
glavnem nz račun bistvenega zmanjševanja zaposlenosti. Ugotavljamo lahko, da tudi 
v primerih, ko se je država aktivno vključeevala v reševanje 
posameznih podjetij, kar 2nekaj jih tudi dobro poznamo, največkrat ni 
zagotavljala druIgačne politike, kot je politika čiščenja zaposlenih. Sporne so 
tudi ugoUovitve, da imajo predvsem podjetja v tuji lasti boljše 
rezultate in da samo ta in nova privatna Ipodjetja uvajajo 
novo razvojno možnost, saj držijo pravzaprav samo, če jih pogleda4mo 
statistično. VidetiHje namreč potrebno, da so tujci vstopali s 
kapitalom predvsem v naša dobra Qpodjetjain se seveda niso odločali 
za vstop v tista podjetja in dejavnosti, k9 imajo v 
celi Evropi težave. Dejstvo je, a nam svetovni podatki kažejo 
ugodne poslovne rezultate tud v podjetjih, in to je zelo 
pomembno, kjer so pomembni, če ne že celo večiski lastniki 
zaposleni. Lastnina podjetja je prav gotovu pomemben motivacijski element zaposlenih 
pri boljšem poslovanju podjetja. Navckljub tem nekaterim pomislekom, ki sem 
yih omenila, pa se nam zdi nadvse pomembno, da je 
v predlagani srategiji vidno mesto dobil koncept politike zaposlovanja, ki 
daje ključno vlogo socialnim partnerjem. Za doseganje zpadovoljivih rezultatov je 
gotovo poleg potrebnih sredstev nujno zagotoviJti tudi aktivno vlogo, tako 
brezposelnih samih, kot tudi delodajalskih in delojemalskihzdruženj in seveda 
tudi države. To je pomFmben napredek v tem dokumentu in 
glede na dosedanji pogled reševanja problemovbrezposelnosti, dopolnjen tudi s 
predlogom boljše koordinacije medresorskih politik dela, šolstva in znanosti,A gospodarstva, 
kmetijstva in financ. Zavoljo vega tega bomo v poslanski skupini 
Združene liste socialnih demokratov predlagano trategijo s predlaganimi amandmaji podprli. 
Hval lepa.  Hvala lepa. Ker je ura 18.04, jutri 
bomo nadaljevali. S tem prekin0jam na tej točki mnenje poslanskih 
skupin. SporoZam vam še, da bomo jutri ob 10.00 uri 
sejo nadaljevali z obravnavo prekinjene te tzčke dnevnega reda, nato 
prešli na obravnaevo 7. točke ter sejo nadaljevali po vrstnem 
redu dalje. 8. in 15. točko dnevnega reda4bomo preskočili, 
ker jo bomo po dogovoru opravii v sredo, 27.6. 2001 
ob 10.00 uri. NajlIepše se vam zahvaljujem in lahko noč. 
predložila vlada Republike SlovenijeU Prehajamo na prvo obravnavo. Pozdravljam predstavnico 
vlade, državno sekretarko NatXšo Belopavlovič, in sprašujem, ali želi besedo. 
Prosim lepo!  Za sprejem zakona o sprmembah in dopolnitvah 
zakona o sodelovanju deavcev pri upravljanju obstajajo trije razlogi. Prvi 
je odločba ustavnega sodišča 1302/97 z dne15.6.2000, s katero 
je ustavno sodišče ug8tovilo, da je prvi odstavek 79. člena 
zakona o sodelovanjudelavcev pri upravljanju v neskladju z ustavo. 
Določilo 79. člena po mneLnju ustavnega sodišča v delu, kjer 
določa najmanj aolovično število predstavnikov delavcev v nadzornem svetu, prekomerno 
oziroma nesorazmerno posega v pravico lastnikov, rtorej delničarjev do lastnine 
in svobodne gospodarske pobude. Poleg tega pa lahko dejstvo, 6a 
zakonsko ni urejen način odločanja, paritetna sestava nadzornega sveta povzrZoči 
neptrebne težave in spore ali celo blokado pri odločanju. Državni 
zbor mora to neskladnost odpraviti najkasneje v ensm letu od 
objave te odločbe v uradnm listu. Rok je potekel prejšnji 
teden v petek, torej 15.6. DZugi razlog je povezava tega 
zakona s sprejetim zakonom o varnosti in zdmavju pri delu. 
Potrebna je uskladitev glede nalog sveta delavcev al delavskega zaupnika 
Oa varnost in zdravje pri delu. In sicer, zakon o 
varnosti in zdravju pri delu v 28. člen predvideva posvetovanje 
o vsakem ukrepu, ki lahko vplivana varnost in zGravje pri 
delIu, medtem ko zakon o sodelovanju delavcev pri upravljanju v 
95. členu predvideva druJačno obliko delavske participacije, in ta različna 
uredidev vnaša zmedo na to področje. In tretji razlog je 
zahteva direktive Evropske unije o varstvu pravi delavcev v primeru 
prenosa pojdjetja. Upoštevaje zahtevo direktive je potrebno v primeru prenosa 
ohraniti status in funkcijo delavskih predstavnikov, razen če so izpolnjeQi 
pogoji za nvo imenovanje. Za prenos se šteje sprememba delodajalca, 
npr. prevzem, prod1ja podjetja in podobno. Veljavni zakon, moram izrecno 
povedati, o sodelovanju delavcev pri upravljanju urja le varstvo članov 
sveta delavcev medupravljanjem funkcije, upoštevaje določitve direktive pa je 
potrebno urediti poleg cprenosa tudi varstvo teh predstavnikov po prenehanju 
mandata. To so razlogi. Vlada podpira amandma, ki gaje 
sprejelo matično delovno telo. Ostale amandmaje, ki so bili vNloženi 
k temu zakonu, pa zavrača. Čebo treba razloge naknadno 
povedati, se bom še oglasila. Hvala7lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predlog zakona je obr2avnaval 
odbor za zdravstvo, delo, družino, Wsocialno politiko in invalide kot 
matično delovno telo. Prosimqporočevalca, da predstavi mnenje.   
to je oZbor za zdravstvo, delo, socialno politiko, družino in 
invalide je predlog zakona obravnaval na 6. reDdni in pa 
6. izredni seji. Člane odbora je seveda predl6gatelj seznanil z 
vsebino zakona, predvsem v enaki vsebini, kot steI jo malo 
prejC slišali, zato tega ne bi ponavljal. Člani odbora pa 
dodatno ustnim mnenjem sekretariata, pri če7mer je sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve konkretno opozorilna oblikovanje 1. člena in 
s tem v zvezi se je tudi potem v rapravi 
na matičnem delvnem telesu odvila v bistvu glavna razprava. Člani 
odbora so najprhj soglašali v skladu z 204.a členom poslovnika, 
da se zakon obravnava po skrajšanem potopku, v nadaljnji razpravi 
pa so predvsem opozarjali na utemeljeno pripcmbo sekretariata in zaradi 
tega je tudi potem v nadaljeanju na 6. izredni seji 
odbor sprejel ozirxma predlagal in tudi sprejel amandma k 1. 
členu, s čimer v prvem odstavku 6N7.a členarazrešuje dilemo oziroma 
utemeljitev, ki jo je po5dal sekretariat. Odbor je tudi sprejel 
skle1p, ki se glasi: "Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politikofin invalide predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog 
zakona o spremebah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri 
upravljanju obravnava n skupaj z amandmajem odbora sprejme po skrajšanem 
postopku." Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskh 
skupin? Želijo. Prosim, gbospod Vizjak v imenu SDS.  Gospod 
podpredsednk, hvala lepa za besedo. Spoštovana predstavnica vlade, spoštovane kolegice 
in kolegi! Iz obrazložitve predstavnice avlade izhaja, da so trije 
elementi oziroma trije mmenti botrovali predlagani noveli zakona o sodelovanju 
delavcev pri upravHjanju: to so direktive Evropske skupnosti, odločba ustavnega 
sodišča in seveda sprejem in uveljavitev zakona o varnosti inU 
zdravju pri delu. V socialdemokratski stranki v celTti podpiramo prilagoditev 
oziroma uskladitev zakona o sModelovanju delavcev pri upravljanju z direktivo, 
to se pravi v prvem delu zdirektivo Evropske unije 
in Ztudi z odločbo ustavnega sodišča. Menimo pa, da je 
popolnoma nepVotrebno in neprimerno črtati določbe prvih dveh odstavkov 95. 
členamzakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju, in sicer črtanje 
tistih dvehc alinej, ki govorita o potrebnem soglasju sveta delavcev 
pri od8očanju o izvajanju ali pa neizvajanju nekih nadstandardnih ukrepov 
carnosti in zdravja pri delu oziroma tistih ukrepov ki niso 
predRpisani z zakonom, so pa pomembni ukrepi, ki zagotavljajo nek 
višji nivo varnosti in zdraja pri delu oziroma nek višji, 
neko išjo zaščito delavcev pred posledičnimi nezgodami in seveda tudi 
nesrečami. Menimo, da ni koliOije med zakonom o varnosti in 
zdravju pWi delu in med obstoječima dvema alineama, kajti vemo, 
da zakon o varnosti in zdravju pri del z vsemi 
podzakonskimi akti in seveda tudi z vsemi drugimx standardi in 
predpisi določa minimalen potreben obseg zagotavjanja ukrepov varnosti in zdravja 
pri delu, ne določa pa nek optimalne rešitve. To se 
pravi, prepričani smo, dab v kolikor delodajalec, ki danes zagotavlja 
nek višji nivo pravic oziroma nek višji Bnivo zagotavljanja ukrepov 
varnosti in zdravja Qpri delu in bi želel v naslednjih 
letih, recimo po uveljavitvi9tega zakona ta višji nivo ukiniti 
in ga spraviti na tisti minimhalni predpisani nivo, zato smo 
prepričani, da je potrebno soglasje sveta dklavcev, da to mimo 
soglasja sveta delavcev ne more iti. Mislim, a bi bilo 
to prehud poseg v pravice delavcev in zato menimot, da 
je ta institutrsoglasja tu primeren in potreben in da 
nekegau sooblikovanja mnenj, nezadosten. Prepričani smo tudi, da sodelovanje delavcev, 
da zakonQ o sodelovanju delavcev pri upravljanju govori o neki 
možnosti organiziranja delavcev pri upravljanju podjetij inda je to 
praksa v določenih podjetjiph v Sloveniji, ne pa v vseh. 
Tako, da smo v Socialdemokratski stranki prepričani, da ta višjf 
nivo, to se pravi soglasje delavcev za te nadstandardIne ukrepe, 
ostaja v teh oblikah, kadar so delavrci organizirani v podjetjih 
kot soupravljavci, da pa seveda v vseh ostalih podjetdih je 
pač tista droločba 28. člena zakona o varnosti in zdravju 
pri delu. To se pravi, da povzamem. Podpiramo vGceloti 
namen novele, da uskladi zakon z direktivo Evr9pske skupnosti in 
z odločbo ustavnega sodišča. Ko pa7govorimo o tretji sferi, 
to se prlvi o prilagajanju zakona o sodelovanju delavcev pri 
upravljanju z zakonom o varnosti in zdravju pri delu,mislimo, 
da je nepotrebno črt0ti določbe o soglasju delavcev. Zato smo 
tudi vložili amandma, ki govori, Fa se ta 5. člen 
novtle črta. Hvala lepa.     Hvala lepa. 
predstavnica vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Poslanska skupiwa Združene liste 
socialnih demokratov bo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah kakona 
o sodelovanju delavcev pri upravljanju podprla. Čeprav g4e pravzaprav za 
spremembe, ki jih je mogoče sprejemati po skrajšanempostopku, kot 
smo slišali, gre z uskladitev z ustrezno direktivo Evropske unije, 
za uskladitev v skladu z odločbo ustavnega sodišča i pa 
glede na uveljavitev zakona o varnosti in zdravjuw pri delu, 
pa vendarle v poslanski skupini menmo, da je pri tem 
zakonu potrebno reči še nekaj večJ. V zadnjem času se 
namreč pojavljajo različne informacije, da se s pnedlogom sprememb zakona 
o sodelovanjudelavcev pri upravljanju, ki je usklajen tudi s 
socialnimi partneri glede na odločbo ustavnega sodišča iz leta 2000, 
ukinja soupravljanje. To seveda ni res. Kdor pozna zako3n iz 
leta 1993, ve, da je opredHelil pravzaprav tri pomembne poti 
oziroma načine uresničevanja, tako individualnih kot tudi kolektivnih pravtc zaposlenih 
v zvezi s sodelovanjem pri upravljanju. To sQ, seveda, sveti 
delavcev ali delavski3 zaupniki, zbori delavcev in pa predstavniki zaposlenih 
v organih družbe. Ta predlog sprememb zakona pravzapravf posega samo 
na področje predstavnikov zaposlnih v organih družbe, čeprav smo bili 
ta sprdmemba zakona, o kateri danes razpravljamo v tem segmentu, 
se nanaša na število predstavnik2ov zaposlenih v nadzornih svetih, tako 
kot jo je zahtevalo ustavno ksodišče z ugotovitvijo, da je 
nesorazmerno posegal v pravice lastniov. Posega pravzaprav samo v pravice 
zaposlenih v 26 družbah v Sloveniji. Samo toliko je nbmreč 
v SloXeniji podjetij, ki imajo več kot tisoč zaposlenih. V 
Združeni listi socialnih demokratov se zavedamo pomena sodelovanja zaposlnih pri 
upravljanju družb, saj so ravno zaposleni nosilc4i znanja, najpomembnejši kapital 
vsakega podjetja. Zaradi tegB smo se tudi tako trudili in 
pravzaprav odločujoče vpelivali na vsebino tega zakona, ki je bil 
sprejetleta 1993, tako da smo vanj vnesli pravzaprav najvišje 
standarde možnega sodelovnja zaposlenih pri upravljanju družb, ki se bodo 
ohranili tudi po sprejetju teh predlagani sprememb, s katerimi so, 
kot rečeno, soglašacli tudi socialni partnerji. Na vrsto teh vprašanj 
smo opozarjali tudi pri sprejemanju drugih področnih zakonov ian celo 
predlagali v sprejem nekaj zakonov, ki so bistveno zboljšali in 
povečali možnost sodelovanja zaposlenih pri upravljRnju tudi v javnem in 
pa finančnem sektorjuS. No, žal pa se pomena sodelovanja zaposlenih 
5pri upravljanju podjetij ne zavedajo vsi enako in v minulih 
osmih letih, kot rpečeno, je bilo treba presneto trdo braniti 
pravice, pridobljene z zakonom leta 993. Tudi prvotno so predlagane 
spremembe tega zakona, ki ga danesC obravnavamo, pravzaprav želele bistveno 
bolj temeljito poseči 7v pravice delavcev in zmanjšati pravico zaposlenih 
pri sodelovanju v nadzonihsvetih na največ tretjino. Tako kot danes 
to spreemamo, ta predlog, ki je danes, je seveda bistveno 
bolj sprejemljiv in omejuje na najmanj tretjino fin seveda ne 
več kot polovico. Da skrajšaR, predlagano rešitev bomo podprli zato, 
ker jo je, kot rečeno, treba spJrejeti glede na odločbo 
ustavnega sodiša, ker rešitev sicer zmanjšuje raven sodelovanja v nadzornih 
svetih, ampak samo v 26 podjetjih, Rn pravzaprav še vedno 
zagotavlja najvišji standard soupravljanqja zaposlenih v Evropi, razen Nemčija ima 
še tako imenovani "montan sistem". Ker je rešitev usklajna s 
socialnimi partnerji in omogoča visk vpliv zaposlenih na upravljanje svojih 
družb, če se bodo, seveda, zaposleni s pomočjo sindikatov ustrYezno 
organizirali, in pa ker prelagane spremembe pravzaprav ne posegajo v 
dOruge pravice zaposlenih pri upravljanju in soupravljanju podjetij. V poslanski 
skupini Združene liste socialnih demokratov bomo predlaganeLspremembe skupaj s 
predlaganim amandmaem odbora podprli.     Hvala lepa. 
Mi bomo predloženo novelo oziroma sprememboGin dopolnitev zakona o 
sodelovanju delavcev pri upravljanju podprli, ker nkako vzpostavlja primerno razmerje 
med delom in kapitalom. Ko se odločamo o vprašanju soupravljaja, 
imamo vedno v mislih pravic5e. Ko govorimo o tem, je 
dobro, da razmislimo tudi o odgovornostiA. Ko se nekomu daje 
možnost sodelovanja pri tem, seveda mora prevzeti tudi tbisti del 
odglvornosti. Zato bi zlasti poudaril tisti segment, ki pomeni odgovornost 
pri tem vprašanju. Kajti le pravo Eazmerje in sodelovanje na 
tem področju vzpostavlja pravo varnoGt pri delu. Skratka, da ne 
bom predolg. Mi bomo to spremembo in dopolitev podprli, ker 
jo je potrebno sprejeti zaradi ustavne odločbe Min uskladitve z 
direktivami Evropske unij1, torej da vzpostavimo Evropo na svojih lastnih 
tleh. Hvala.  Hvala lepa. Želi šeG katera od poslanskih 
skupin predstaviti svoBe stališče? (Ne želi.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Pisnih prijav za razpravo ni, zato omejujem razprazvo posameznih 
poslank in poslancev na pet minut. Kdo želi besedo? (ihče.) 
Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splono razpravo. Prehajamo na 
drugo obravnavo - razpravo terodločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z zrugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi inY glasovanju o amandmajih in členih 
razpratvlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlaguni sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena toretjina navzočih poslancev. Glasujmo, prosim. Od 
navzočih 52 4poslank in poslancev je za glasovalo 51 poslank 
in poslwncev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 51.) 
predlog sprejt. Zgolj v pojasnilo. Kot vidite, kadarkoli glasujemo za 
kvorum, neko kvalificirano vewčino, je modra barva takrat, kadar je 
sklep sprejet, in rdeča, kadar ni. Mislim, da kažev ob 
priložnostiN - tudi vidite nekaj novih rešitev, ki so jih 
naši infrmatiki v sektorju za informatiko pod vodstvom gospoda Jermola 
pripravili, da bi bil državni zbor bolj učinkoviMt. Jaz mislim, 
da jih kaže pohvahliti za to, kar delajo. (...) (Aplavz.) 
(...)Hvala lepa. Prehajamo na razpravo o posame1znih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodii na podlagi gradiva, dveh gradiv. Če 
vas smem spomniti, eno gradivo ima oznako "poročilo k predl5gu 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev ri 
upravljanju", datRm je 9.5. in tu imamo en amandma k 
1. členu, tam je napaka - prvi odstavek 67.a člena,
ne pa 76.a. To je eno gradivo. In drugo grdivo 
je na enem listu, in sicer datum je 19.6.A, gre 
pa za amandma poslanske skupine sociaLdemokratske stranke. Torej govorim o 
teh dveh aMmandmajih in prehajamo kar na prvi amandma, torej 
amaandma k 1. členu. V razpravo dajem torej 1. člen. 
Kdo želi besedo? (Nifhče.) Ker ne želi nihče besede, razpravo 
zaključuCjem in prehajamo na odločanje o amandmaju k 1. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnh je za glasovalo 50 poslank 
in poslancev, nihče ni bbil proti. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Amandma je sprejet. In sedaj glasujemo šex o 
1. čleRu v celoti. Glasujmo, prosim. Nekaj se je zataknilo. 
Lahko prosimo zdaj naše kolegeb, zdaj, če pogledajo kaj, kje 
Yo kakšne napakice, prej smo jih pohvalili, izgleda, da je 
to včasih malo (...s)vem, vem. Zdaj pa bo. Torej, glasujmo, 
prosim. Od 54 prisotnih je za glasovalo 53 pslank in 
polancev, nihče proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 1. člen sprejet. V razpravio dajem pravzaprav 5. 
Dčlen, amandma k 5. členu. Kratek je, člen se črta. 
Želi kdo? PrLosim, gospod Vizjak.  Hvala lepa za besedo. 
Bistvo amandmaja je v tem, da se rta 5. člen, 
ki predvideva črtanje prvih dveh ylinej 95. člena zakona o 
sodelovanju delvcev pri upravljanju, ki govorita o naslednjem: Delodajalec mora 
predložiti v soglasje sveOtu delavcev predloge odločitev v zvezi z 
organizacijoin izvajanjem ukrepov varnostiin zdravja pri delu, če gre 
za odločitve, ki niso predpisane z zakonom, drugimi predJpisi ali 
prG delu in obolenj v zvezi z delom kot tudi 
za varstvo zdravjapri delu, če gre za odločitve, ki 
niso predpisane z zakonom, drugimi predpigsi in dogovorjene s kolektivnimi 
pogodbami. Skratka, delodajalec bi po teh prvh dveh alineah moral 
dajati v soglasje svetu delavcem odločitve, ki zagotavljao neki nadstandardni 
nivo spoštovanja ukrepov varnega in zdravega delaL in seveda preprečevanja 
poškodb in obolnenj v zvezi z delom. V Socialdemokratski stranki, 
kot sem že povedal, smo mnenja, da je nha mestu, 
da ti dve alinei ostaeta in da je nepotrebno, da 
se ti dve alinei črtata. To ni v neskladSu z 
zakjnom o varnosti in zdravju pri delu, kajti predpisi s 
področja varnosti in zdravja pri delu določajoble minimalni in 
nujno potreben nivo zagotavljanja ukrepov varneg dela. Nekateri delodajalci, poznam 
jih kar nekaj, trenutno zagotavljajo doti višji nivo in standard 
izvajanja ukrepov, predvsem na podagi lastnih spoznanj, na podlagi spoznanj 
stroke inJseveda tudi na podlagi vztrajanja in nekako pobud 
predstavnikov delavcev v obliki sqndikatov in tudi svetov delavcev. Prepričani 
smo, da bi bila ukinitev izvajanjaP in zagotavljanja teh nadstandardnih 
ukrepov brez soglasja sveta delwavcev neprimerna. Zato predlagamo črtanje tega 
5. člena in s temx ohranitev tega instituta soglasja sveta 
delavcev, ko gre za tako pomembne odločitve, kot ta varnost 
in zdravje pri delu in seveda tudi zmanjšanje poško4b in 
obolenj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kdo od poslank9 
in poslancev želi besedo? (Nihče.) Predstavnik vlade?  Ja bi 
želela samo razložiti, zakaj vlada temu amandmaju nasrotuje. Zakon o 
varnosti in zdravju pr delu v 28. členu predvideva posvetovanje 
o vsakem ukrepu, ki lahko vpliva nap varnost in zdravje 
pri delu, o izbiri strokovnga delavca, pooblaščenega zdravnika, izjave o 
varnosti, obveščanje delavcev. Menimo, da jeX taka stopnja participacije, torej 
posvetovanje popolnoma ustrezno in da xrazlična ureditev po enem zakonu, 
torej po enem posvetovanje Kn po drugem soglasje, vnaša dejansko 
zmedo na to področje. Da vnašajo zmedo, ugotavljamoW tudi iz 
prakse, ker se kar velikokrat žH pojavlja vprašanje, kaj je 
zdaj potrebno: Ali je pNotrebno posvetovanje ali je potrebno soglasje? 
Po drugi strani tudi ni logičnos da takrat, ko gre 
za neko obvezno zagotavljanje, ko greMza neki minimalni standard, 
predvidevamo nižjo stopnjo. Tore3 takrat predvidevamo posvetovanje, takrat ko gre 
bza višji nivo, takrat ko gre za nadstandard pa predvidevamo 
soglasje.lJaz se lahko strinjam s poslancem Vizjakom, da je 
možno, da t7 višji standard že obstaja in da bi 
se tudi v ta standard poseglo. Ampak vkmo, da ta 
standard ne obstaja povsod in da s3 lahko tak način 
participacije pravzaprav sprevrže v nasprotno željoO da bodo v primerih, 
ko bi na primer kazalo tak standard7 uvesti, zaradi tega, 
ker nekemu podjetju v določenem obqobju kaže relativno dobro gospodarsko, 
pVomisliti zato, ker bi ga potem, če bi se stvari 
spremenile ta nadstandard težko kakorkoll tudi spremenili. Nadstandard je lahko 
na primer zdraviliško varstvo zdraviliško zdravljenje. Nadstandard so lahko zelo 
pogosti preventivni pregledi. Tisti, ki niso nujni, so pGa lahko 
koristni. Skratka, tako kot je na eWni strani dobro, višji 
nivo je lahko, na drugi strai je tak višji nivo 
delavske participacije tudi ovira, ko bi se nekijtaki ukrepi 
želeli uvesti. Tako, da opozarjamo tudi še na tSa vidik, 
in to je razlog pravzaprav, kar sem navedla vse skSupaj, 
da nasprotujemo temu.  Hvala lepa.qŽeli še kdo besedo? 
GospodmVizjak, prosim.  Hvala lepa. Samo nekoliko bi komentiral 
pojasBnila predstavnice vlade, gospe Belopavlovičeve. In sicer prav bistvo vsega 
mojega razpravljanja je bilo to, da smatrjmo, da posvetovanje ni 
zadosti in da je ptrebno v teh določenih oblikah ohraniti 
soglasje. Ohraniti soglasje tam, kjeO je svet delavcev ustanovljen, to 
se pravi, kjer delavci participirajo priupravljanju podjetij, da pa 
ostane tam, kjerNpač svetov delavcev ni, tam kjer ni 
organziranega sodelovanja delavcev pri upravljanju. Menimo, da je to soglasje 
potrebno in odvečZ se mi zdi ta dilema, da bi 
predvidevali večji institut za nadstandardne ukrepe, nižji inst3tut pa za 
zakonske ukrepe. Poglejte. To sploh ni dileme, ali dela9vci oziroma 
delodaalec izpolnjuje zakonske pogoje ali ne. Te mora izpolnjevati s 
soglasjem, brez soglaja ali kakorkoli drugače. Tu ni dileme. Zato 
tudi ne predvideva zakonodaja soglasja delavcev pri uvajanju zakonsko predpisanih
ukrepov, ker ti ukrepi morajo biti zvedeni, ker sicer se 
krši zakonodaja in je zato tako delodajalec odKgovoren, kot tudi 
delavec, kolikor ne izvaja zakonsko predpisanih ukrepovn Zato menimo, da 
je ta institut soglasje še vedno potreben. Odveč se i 
tudi zdi dilema, da bi delavdci ne soglašali z uvedbo 
nadstanaardnih ukrepov varnosti in zdravja pri delu pri delodajalcu. To 
se pravi, če bi nekdo želel, ne vem, nekolBko pogosteje 
preverjati znanje delavcev, če bi neko pogosteje pošiljal delavce na 
zdravstvene pregledE, da bi delavci temu nasprotovali ali pa celo, 
kot ste navedli, da biobilo to neko zdravljenjeali neka 
rehabilitacja nekje, mislim, da je ta bojazen popolnoma odveč. Kajti 
dvig standada je prav gotovo ob tem zaveščanju delavcev, kako 
pomembno je spoštovatidukrepe varnega dela, da bodo pač te 
zadeNve s pridom sprejeli, ne pa da jim bodo nasprotovali. 
Zato še enkrat menim, da ohranitev instituta soglasje svea delavcev 
pri odločanju o teh nadstandarnih ukrepih, da je to potrebno, 
da posvetovanje ni zadoKsti. Kajti posvetovanje je posvetovanje, lahko je 
nekdo proti, delodajalec uvelavi svoje in je to tudi vse. 
Menimo, da je9 tu soglasje primeren institut in zato tudi 
predlagamo in vztrajamo priInekako črtanju tega 5. člena novele. 
Hvala.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo, prosim? (Nihčel
več.) Lahko razpravo zaključimo?Hvala. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
kH5. členu. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je za 
glasovalo 19 poslank in poslancev,3 30 jih je bilo proti. 
(Za e glasovalo 19.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. Zato moramo sedaj glasovati sedaj še o 5. člnu 
v celoti. Glasujmo,1prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 
33, 10 je bilo proti. (Za je glasvalo 33.) (Proti 
10.) Ugotavljjam, da je 5. člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih čolenih, h 
katerim niso bili vloženi amandmmaji. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Ker nihče ne želi besede, prehjamo na odločanje o preostalih 
členih, h katerim ciso bili vloženi amandmaji. Glasujmo, prosim. Od 
47 prisotninh je za glasovalo 45, eden proti. (Za je 
glasovalo 45) (Proti 1.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravlati o 
naslovu zakona? (Ne želi.) KerU nihče ne želi razpravljati o 
naslovu zakona, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujmo, prosim. Ugotavlajam, 
da nismo sklepčni. Ali lahko pprosim, da ponovno ugotovimo prisotnost, 
ker je navzočnost pod 46. Torej, drugič ugotavBljamo prisotnost. 49 
prisotnih, torej smo sklepčni in lahko glasujemo. Slasujemo o naslovu 
zakkona. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 52, 
eden proti. (a je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavO predloga zakona. 
Ugotavljam, da je bil k predlogu zakon v drugi obravnavi 
sprejet amandma k 1. členu. Pred tem sprašujem, aNi želi 
kdo razpravljatiTo predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Ker 
ne želi, zaključujem razpravo. Sprašujem, ali eli kdo od kvalificiranih 
predlagateljev vlžiti amandma? (Ne želi.) Potem prehajamo samo še na 
vprašanje o uskljenosti zakona. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslonika sprašujem sekretariat, ali so določbe zakona med seboj usklajene. 
(So usklajene.) Tako lahko preidemo na glasovanje o zakonk v 
celoti. Glasujemo torej o zakonu v celoti. Odb 51 prisotnih 
je za glasovalo 48, proti sta bila 2. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti g2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. Zaključujem to točko dnevnega reda. Prehrajamo na 5. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGAoZAKONA O PREVOZIH V 
CESTEM PROMETU, hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Državni zbor je o pLredlogu zakona 
razpravljal na 6. seji zbora in zaključil splono razpravo in 
s tem prvo obravnavo. Zato prehajamo na drugo obravnavo, 1to 
je na razpravo ter odloXčanje o posameznih členih predloga zakona. 
Zboru prelagam, da skladno z drugo alineo 198. člena poslovnika 
po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in čleIih razpravlja 
in slasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo prejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujmo, pGrosim, o predlaganem sklepu. 
Ugtavljam, da nismo sklepčni. Prehajamo na ugotavljanje sklepčnosti drugič. Ugotavljam, 
da nismo sklepčni. 10 minut prekinitve. Nadaljujemo ob 11.10.L  
Spoštovane gospe in gospodje! 11.10 jWe ura. Nadaljujemo. Tretjič ugotavljamo 
sklepčnost. Če zdaj ne bomo sklepčni, ima to neke 2posledice. 
Jaz bi vas prosil, da pritbisnete na tipko "kvorum" vsaj. 
Ne pozabite2pritisniti na tipko, da bo ja (...)Drugače vas 
ni. Če je samo kIrtica notri, nič ne pomeni. Ugotavljam, 
da je navzočih 4 poslank in poslancev. Zbor je sklepčen 
lahko odloča. Zdaj moramo najprejodločati o tistem proceduralnem sklepu, 
kHi zahteva kvalificirano večino. Oziroma, če se spomnite, predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanji1/3 navzočih 
poslancev. To je stalni procedKuralni sklep. Dajem ga na glasovanje. 
Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih jih je za glasoAvalo 39 
poslank in poslancev, 5je bilo proti. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 5.) Ugotavljam,Q da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodKili 
na podlagi pregleda amandmajev  dne 1.6.2001. To je precej 
obsežno gradivo, 54 strani. Tako, da nas čaka precej depa. 
Torej zdaj kar prehajamo na razpravo in odločanje o posameznihB
amandmajih. V razpravo dajem 1. člen. Tu imamo dva a8mandmaja. 
Oprostite. Doda se novi četrti odstavek (...)Dva. Odpiram razpravo. bKdo 
želi besedo? Prosim. (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajaJo na glasovanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod zlaporedno številko 1. Če bo 
ta amandma sTprejet, je 2. brezpredmeten. Torej glasujemo, prosim. Navzočih 
je 39 poslank in poslancv. Evidentno je, da nas je 
več. Prej smo pohvalili naše kolege v sektorju za infor2atiko, 
kako so nam pravzaprav pomagali priIdelu. Zdaj pa ugotavljamo, 
da sami ne uporabljamo teh dobrin. Kolegi in kclegice, prosim, 
da nekako upoštevate, da tehnična sedstva zahtevajo neko disciplino. Ne 
prešli spet nazaj na glasovanje  dvigom rok. Zakaj bi 
se vozili z volovsko vpregoc, če imamo mercedesa, prosim. Torej 
ugotavljam sklepčnost drugič! Pritisnite "kvorum",Kprosim. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Torej glasujemo o prvem amandmaju k 50. člen. 
K 1. členul, oprostite. 1. člen, prvi amandma. Glasujmo, prosim. 
Od 47 bprisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glaovalo 43.) (Proti nihče.) 
glasujemo. In glasujemo zdaj samo oA 1. členu v celoti. 
Glasujmo1, prosim, o 1. členu v celoti. Od 50 prisotnih 
je za glasovalo 46 poslank 2in poslancev, nihče proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,da je 1. člen 
sprejet. V razpravo dajem 2. člen in aman3dmaje k 2. 
členu. Ugotavljam, da je tu sedem amanidmajev. Odpiram razpravo. Kdo 
želi besedo? Na mizi imate obvestilo, da je četErti amandma 
k 2. členu umaknjen. Nihče ne žli besede, zato prehajamo 
na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju, amandmaju pod zapopedno 
številkoF1 k 2. členu na strani 2. Glasujmo, prosim. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 48,o nihče proti. (Za 
je glasovalo 48.) (Pryoti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo o drugem amandmaju, amandmaju pod zaporedno številko 2.Glasujmo, 
prosim. Od 53n prisotnih je za glasovalo 46 poslank in 
poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 46Z.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo o amanmaju pod 
zaporedno številko 3.Y Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za 
glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče prti. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji wmandma sprejet. Za 
glasovanje o amandmaju hpod zaporedno številko 5. Glasujmo, prosim. Od 
49 prisotnih je 1a glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (ZBa je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je peti amandma fsprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
pod zaporedno številko 6. Glasuj7o, prosim. Nekaj težav z navzočnostjo 
Tu se besedilo 3. člena spremeni, tot je zapisano. Odpiram 
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.)UZaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o 3. členu, o amandmaju k 3. členu. Glasujmox, prosim. 
Od 49 prisotnih je za glasovalo 47, nihče Ji bil 
proti. (Za je glasoyvalo 47.) (Proti nihče .) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet, s temZpa tudi novo besedilo 3. 
člena. Glasovanje o 3. členu ni veQč potrebno. Prehajamo na 
4. Včlen. Tudi pri 4. členu imamo 7 amandmajev. Precej 
obsežni so k 4. členu. Odpiram razpr4vo k amandmajih k 
4. členu. Kdo želUi besedo? (Ni razprave.) Zaključujem razpravo in 
prehjamo na glasovanje. Prvi amandma, kot vidite, se začne na 
strani 4 in konča na strani r. Je zelo dolg. 
Gre za to, jda se besedilo 4. člena spremeni. Če 
sprejmemo prvi amandma k 4. členu, potem so vsiD ostali 
amandmaji brezpredmetni. Prosim, da preidemo np glasovanje o 1. amandmaju 
k 4. členu. Glasujmo, prosim. Od 50 prisoRnih je za 
glasovalo 48, proti Tta bila 2. (Za je glasovalo 48.) 
(ProtiY 2.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 4. členu 
sprejet. S tem nipotrebno glasovati o preostalih amandmajih. In 
tudi sevda ni potrebno, da glasujemo o 4. členu v 
celoti, ker se njegovo besedilo v celoti speminja. Prehajamo na 
5. člen. Na stran 9, da se bomo lažje našli. 
Smo na strani 9 pri 5. členD. Tu imamo dva 
amndmaja. Odpiram razpravo o amandmajih k 5. členu. Kdo želi 
besedo? (Nihe.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju 
k 5. členu. Glasujmo prosim! Od 2 prisotnih je za 
glasovalo 45. (oa je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o drZugem amandmaju k 5. 
členu. Glasujmo prosim! Kot viditep smo nesklepčni. Če vas smem 
še enkrat opozoriti na to zelo zapleteno tehniko. ČSe glasujemo, 
glasujete za ali protoi. Če ne želite glasovati za ali 
proti, pritisite na kvorum, kajti če nič ne pritisnete in 
ostane samo karticC v tej reži, potem se šteje da 
zdaj še enkrat poskusimo sklepčnost. Drugič. Pritisnimo trej kvorum. 53 
prisotnih. Ugotavljam, da smo sklepčni in prehajamo na glasovakje k 
prvemu amandmaju k 5. členu. Oprostite, kYdrugemu. Se oproščam. 
Glasujemo o drugem amandmaju.Z Glasujmo prosim! Od 49 prisotnih je 
za glasova0o 40, 4 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. GlasuWemo še o 
50 členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 50 prisotnih je 
za glasovMlo 44 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je 
glasovalo 44.) (Prmti 1.) Ugotavljam, da je 5. člen sprejet. 
Prehajamo na 6. člen. Imamo en amandma. Kdo eli besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamz na glasovanje o amandmaju k 6. 
členu. Glasujmo prosimw Od 48 prisotnih je za glasovalo 44 
posjank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejeGt. Glasujemo še 
o 6. člen v celoti. Glasujmo prosim! Od 46 prisotnih 
je za glasovalo 4v1 poslank in poslancev, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daWje 
6. člen sprejet. Prehajamo na 7. len. Tu imamo pet 
amandmaje. Amandma pod zaporedno številko 1 je umaknjen in amandma 
pod zaporedno številko 3 prav tako. Odpiram razpravo opreostalih 
amandmajih k 7. členu. Kdo želi besedo? Prosim, predstavnik vDade. 
 Hvala lepa za besedo. K temu 7. členXu, ki 
nas jezdo tukaj tudi precej okupiral, bi rad povedal 
samo to, da tudi amandmaji, ki jih vlada v nadaljevYanju 
ne podpira, so povzeti v tePm, ki ga je oblikoval 
ali pa sooblikoval odbor - to jl pod amandmajem številka 
2. Hva2la lepa.  Gospodu Pengalu, državnemu sekretarju v ministrstvu, 
se zahvaljujemC za pojasnilo. Želi še kdo besedo? (Nihče več.) 
Zaključujem razpra5o in prehajamo na odločanje. Ker je prvi amandma 
umaknjen, začnemo z lasovanjem o drugem, pod zaporedno številko 2. 
Hvala lepa6. Amandma, ki smo ga vložili je seveda čisto 
kratek in se nanaša na poročanje uYrada za pranje denarja. 
Ta 25. člen v svojem tekstu do3oča, da urad najmanj 
enkrat letno o svojem delu poroča vladi. Mi miDslimo, da 
je to nezadostno, namreč moramo se malo ozreti Ia dosedanjo 
prakso in podporo, kCi jo je urad za preprečevanje pranja 
denarja doslej imel s strani aktualne vlade il tudi prejšnje 
vlade pod istim p3remierom. Mi vemo, da je urad bil 
prej deleže polen pod noge s strani vlade kot pa 
podpore. In da se je, vsaj tako se je8tudi 
šušljalo in se ni nikdar demantirulo, v nekaterih slučajih zgodilo, 
da so se posamezni ministri epooblaščeno vmešavali v delo urada 
za pranje denaja, zahtevali poročanje, popolnoma nepooblaščeno, in na tak 
način pravzaprav prSeprečili nekatere akcije urada, ki bi lahko bile 
uspešne. Mi vemo tudi, da urad v svojeH dosedanjem delu 
ne more pokazati nekih rezultatov tudi narračun tega, ker 
ni9 bilo politične volje s strani vlade, da bi svoje 
akcije lahko izpeljal in da bi lahko imeC pomoč vlade. 
Zaradi tega je dikcija 25. člena oziroma določilo, da poroa 
enkrat vladi, ne poroča pa na primer parlamentu, popolnoma nezadostna.2 
Namreč, pri Wem se moramo tudi spomniti, da je vlada, 
mislim da je od tega dve leti, na posebno izvirenR 
način preprečila, za eno leto preprečila ratifikacijo konvencje, mislim da 
resolucijo Sveta Evrope ali pa konvencije, o preprečevanju pranja denara. 
Ko je bil ves postopek ratifikacije že 5končan, so poslali 
napačno preveden tekst resolucije. Vemo, da gr za tisto znano 
zadevo "in in ali", kar to je za celo leto 
zavleklo ratifikacijo te konvencije in s tem otežilo delo udada 
in preprečilo ugotavljanje pranja denarj na tleh Republike Slovenije. Zaradi 
tega je nujBno, da vsaj parlament dobi v roke poročilo 
in da urad poroča tudi parlamentu, kajt brez tega, da 
bomo tukaj pokazali olitično voljo, da v tej državi je 
interes, da se ta kriminalna dejanja, se pravi pranja dexarja, 
vemo pa daje tega mnogo prav na naših tleh, 
preprečujejo. Mislm, da bomo soglasno podprli to, da enkrat letno 
tudi v tem parlamentu poslušamo poročilo, opravimk razpravo o tem 
poročilu. S tega mesta b tudi vprašal direktorja urada, da 
nam pojasni, kakšno Zje bilo posredovanje ministra Ropa v zadevi 
ŠuštaRr, ko je moral direktor poročati ministru o zadevi in 
kar, tako so pisali mediji, je biloY v cilju preprečevanja 
dela urada in je bilo popolnoma nepooblaščenoVin je prav 
gotovoqimelo negativne posledice za uspešno reševanje problema Šuštar. Hvala 
predsavnika vlade, če lahko pove svoje mnenje o tem.  
Hvala lepa, gospod predsedujočig V imenu predlagatelja temu amandmaju nasprotujemo 
z več razlogov. Da omenim samo nekaj teh. Urad e 
organ v sestavi ministrstva za finance. Primerjalno pravni pregleXd vseh 
trenutnih uradov je 58 na sv1etu. Pokaže, da niti en 
podoben urd ne poroča o svojem delu parlamentu, niti eden 
sam. Drugič. CRazlogi za to so seveda različni. Uradi so 
v svetu postavljeni v razGične institucije. Največ jih je, tako 
kot v Sloveniji, v okviru ministrstva za fBnance. Ponekod so 
to policijski organi, torej v sestavi policTije, ponekod so v 
sestavi ministrstva za pravsodje oziroma tožilstva ali pa sodišča; redkeje 
so ureditveQ kjer je to organ v sestavi bank, centralnih 
bank. Razlogi za to, zakaj ne poročajo parlamentu, so vsebinshke 
narave in gre za naslaednje. Del urada pokriva tako področje 
preventive ko5t področje represije. Če bi temu ugodili, bi bilo 
približno tako, kot če bi zahteval, da, recimo, nek policijski 
oddelek, recimo, nek poseben oddelek za oBganiziran kriminal, ki se 
ukvara s podobnim delom kot polovica urada, da poroča parlamentu. 
Mislim, da bi moral biti 3parlament zainteresiran za celotno problematiko 
pranja denarja, to pa ni poročilo o delu urana, to 
je pa poročilo o probematiki s področja pranja denarja, ki 
je pa seveda del problematike organiziraneg kriminala. In, kot veste, 
jeR ta parlament oziroma v prejšnji zasedbi odločal in sprejemal 
stališča v zvezi z bojem proti organgziranemu kriminalu, ker je 
treba vedeti, da zgolj poročanje urada parlamentu Ee bi imelo 
posebnea smisla. Urad je samo eden od organov, ki sodeluje 
v projektu boja proti pranju denarja. Ostali Vorgani v tem 
projektu so vse finančne in nefinančne organizacije, ki so3elujejo z 
uradom, in drugič, policja, tožilstvo, sodišče. Torej, če bi samo 
poročila o delu urada dajali, če govorimo o sebinskih razlogih, 
bi seveda bila to zelo nepopolna informacija, polovična informac8ja, na 
podlagikatere bi se lahko sklepalo na določene stvari ali 
pa tudi na druačne, kar ne bi bilo korektno. Naslednji 
argument. Mislim, da predpostavke, kot jih je za delo uradva 
navedel gospod poslanec tudi pisno naprej, češ da vlada v 
dosedanjem delu ni pokazJala takih rezultatov. Mislim, da to ne 
drži. Ne samo, da je to moja ocena kotdirektorja 
urada, glede na 6o, da sem pri tem uradu od 
začetka in ga vodim že dedmo oziroma že skoraj osmo 
leto, naj povem, da so se vse ocene mednarodnih instituKij, 
zlasTi Sveta Evrope, ki temeljijo res na podrobnih, ne pavšalnih 
ocenah, tako ocene EvroXpske unije, skozi Phare program, zadnja ocena 
OZN, izrednospohvalno odražale tako na aktivnosti urada, na rezultate 
urada kot tudi na zaukonodajo, ki jo imamo na tem 
poročju, ki je pristojnost izvršne oblasti in zakonodajne oblasti. To 
povem zato, ker misim, da je prav, da tudi poslanci 
veste, da urad na podlagi poatkov, ki jih zbira - 
to so pa podatki o celotni usodi vseh zadGev, ki 
se obravnavajo na področju pranja dekarja - izdelal oceno problemov 
v Sloveniji. In ti problemi niso problemi vlade ali zaonodaje, 
ampak rso problemi predvsem počasnosti kazenskega postopka. Nekateri razlogi za 
to počasnost so bili udi subjektivne narave. Vlada je ob 
obravnavi zadnjega p9ročila o delu urada sprejela sklepe, da pri 
tem prek resornega ministrstva za pravosodje in tudi ob sdelovanju 
tožilstva ter vrhovnmga sodišča storijo vsi ti organi, vsak v 
okviru svojih pristodjnosti, vse, da do zastojev pri obravnavi konkretnih 
zadv s področja pranja denarja ne prihaja. Zakonodaja to že 
zahteva. Zakonodaja zahteva nujno obravnavo - govorim o zakou o 
kazenskem postopku. Torej, če gledam z vidika vlade,T tega, kar 
lahko naredi, je pravzaprav izčrpala svoje možnosti. Tqdi ta zakon, 
to, kar ureja ta zakon, rešuje problematiko rdkrivanja, ne rešuje 
pa problematike toženja, sojenjav - to, o čemer smo se 
pogovarjali, če se spomnite že v prvi obravnavi. Mislim, da 
naslednje predpostavke,7 ki so bile še ustno izrečene, da bi 
kdo metal polena pod noge, moram reči, da sam ni5mam 
teh izkušenj. Nikoli doslej v sedmih letih se niti eden
minister ni mešal v delo urada, pv sem jih že 
kar nekaj dal skozi niti en sam minister, to velja 
tudi za zadnjo zadevo, ki ste jo omenili. Teg ne 
bi elel komentirati podrobno, ker mislim, da ni to pravi 
prostor. Čeželite, informacija, ki je bila dana ministru Ropu, 
je bila dana na mojo iniciativoS na podlagi obveze, ki 
jo imam po akonu, da o pomembnejših zadevah poročam ministru 
svojega dela, o področju svojega dela. Tak da mislim, da 
je bilo to tudi že jasno, javno pojasnjeno. Tukaj nEi 
prišlo do nobenih neupravičeni posegov. Lahko še to rečem, da 
čebi prišlo do neupravičenih, nezakonitih posegov, bi bil prvi, 
ki bi proti temu jvno ali pa kakorkoli drugače nasprotoval. 
Tudi kar se tiče reszultatov. Mislim, da so lanskoletni rezultati 
dela, ki so biliQ tudi objavljeni tudi tako statistično, na 
vseh področjih, kažejo n večjo učinkovitost, na povečanje število prijav, 
na eovečanje števila zadev, ne samo s strani urada, tudi 
ostalih organov, zlati policije. Tako, da bi se teažko strinjal 
z vašo oceno, da siste ne deluje. Jaz mislim, da 
deluje v redLu, je seveda potreben popravkov, deloma so tudi 
popravki napisani v zakonu, deloma pa zhajajo, kot sem prej 
povedal, iz aktivnosti ostMalih organov, ki jih je potrebno tudi 
spodbuditi, da svoje delo izvajajo v skladu s predQisi. Še 
o zadnRjem argumentu, ki je bil, glede ratifikacije konvencije. Veste 
sami, da jRe državni zbor dan in pol porabil za 
tisti problem, ki je nastal zaradi napake v kBonvenciji. Moram 
reči, tudi kasneje se je pokazalo, da v praksi, zarad 
kasnejše ratifikacije, konvencija ni bila niti v eni samc zadevi 
problematična, torej da bi je zaradi tega nR bilo mogoče 
rešiti. Seveda, pVstimo zdaj o temali je, ali je to 
za dobro ogledalo države v okviru Sveta Evropel če naredi 
tak kiks in bom rekel, ga potem popravlja kasneje, t, 
o t3em se seveda ne spuščam, najbrž res ni bilo 
prav prijetno, tudi nam, ki v Sveu Evrope zastopamo to 
državo, na podrčju te konvencije. Če skrajšam, še enkrat. Mislim, 
da ne bi bilo smotrvno, tudi napačen signal bi bil 
dan ven, izven te države, da bi bili editni urad 
na svetu, ki bi poročaliYparlamentu, tudi iz tega razloga, 
kar naj politika ne bi imela oblasti nad orgaiom, organi 
v sesavi so neodvisni, bi morali biti bolj neodvisni. Mislim 
daUskozi nadzor, ki ga ima ta urad, gre za 
nadzor v okviru ministrstva za fnance, gre za proračunski nadzor, 
ki je spoštovan, gre za nadzor, ki ga ima vlad, 
nenazadnje urad poroča vladi in je to delal dAo zdaj 
redno, tudi Veloma ta zakon določa, da mora o svojem 
delu poročati javnosti s tistimi podaGki, ki niso zaupne narave, 
in to smo tudi doslej že počeli. Mislim, dai je 
v okviru ieh obstoječih mehanizmov nadzora zagotovljena dovolj velika stopnja 
neodvisnosti ufada, ne glede na to, kdo ga bo vodil 
ali pa kd ga vodi. Mislim, da to se je 
do zdaj tud pokazalo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
direktorja, gospoda Stroliga. Namreč dejstvo je, dapo mojem mnenju 
rezultati niso tašni, kot bi lahko bili. In jaz sem 
doslej pač bil, v p4epričanju živel, da je tu izredna 
volja na em uradu, vendar da so vzroki za to, 
da nimamo končnegaefekta, ki se bi kazal tudi v rešcnih 
primenih preko sodišč, ker ne jemljem tega zgolj kot vašo 
krivdo,vendar je dejstvo, da je teh rezultatov malo ob 
nekajletnem deloanju tega urada. Sedaj po vašem nastopu sem prepričan, 
da ste šli skozi temeljito obdelvvo ob primerih, kot je 
bil primer Šušar, in da je v tej državi prisoten 
izrazit strah, da bi se na tem področju delovalo re 
učinkovito in efektiHvno. Skoraj ne verjamem podatku, da bi bili 
edina država, kjer bi se poslušal ali pa predložilo letno 
poročilo o delu urada.G To ni vmešavanje v delo urada. 
Letna poročila pa mi tudi od številnih drugih odrganov v 
sestavi ministrstev dobivamoNna mizo, pri delovanju recimo sklada za 
kmetijska zemljišča in kaj takega. In ne b nič v 
nasprotju s prakso te države. Zagotavlyam pa vam, da se 
bo vaš položaj okrepil, če bo imela tudi vlada na 
sabo nadzornika. In nadzornika mora imeti. Toliko primerov je-- 
žal je tako, mogoče so vse vlade po svetu 2takšne 
skuša vlada na vsak način znebiti slehernega nadzora.AA ni 
primer gospodarZkega ministrstva dovolj kričeč in v nebo vpijoč? Večno 
je bilo zagotavljanje, kakoje tam vse v redu. Sedaj 
pa vidimo, ne safo skozi primer Šuštar, skozi druge primere, 
da sz dobesedno na ministrstvih gredo korupcije. In na visoke 
nivoje funkcionarjev te države se je zajedla korupcija. Mislim, da 
je parlament edina institucija, ki se je pripzravljena na tem 
področju boriti proti takšnemu delovanje tey države. Jaz sem pričakoval, 
gospod Stroligo, da b1ste morda rekli, da to ni pravo 
mesto in da imate modificiran način, kar namboste predlagali. 
Dejansko je bil ta amandma pripra5vljen relativno na hitro, ko 
sem opazil, da takšnega poročila ozirom takšnega nadzora tudi s 
strani parlamenta ni predvidenega. Vendar še enkrajt, vztrajam da ni 
res, da bi blo to slabo za vaše delo in 
da bi pomenilo kakršnakoli vmešavanja, napodlagi katerega bi celo 
mi bili deležni kritTke Evropske unije. Jaz verjamem, da ste 
bili deležni pohval, vsaj normativno imamo mi stvri urejene, samo 
manjkajo reultati. In manjkajo rezultati zaradi tega, ker vlada ne 
čut pritiska, da bi kdorkoli kaj ukrepal. Vemo pa, kako 
krčevitoin kako silovito se trudi, da vsako negativno mnenje 
ali pa mnenje puogojno, ki je narejeno s strani računskega 
sodišča in se tiče ministrstev, sQuša odpraviti. Vsi poskusi so 
narejeni. In samo v podporo vašemu delu b, če bo 
tako poročilo enkrat letno obravnaval tudi državni zor. Hvala lepa. 
 Hvala. JQaz prosim razpravljavce za pazljivejšo izbiro besed. Kadar 
gre za domnevna kazniva dejanja, jee treba potem tudi reči, 
da so domnevna. Sicer se je pa tre6ba sklicevati na 
sodbo sodišča in tako naprej. Tako da uprosim za korektnost 
ob tm amandmaju, ki govori o tem, da bi pravzaprav 
rada ena veja oblasti urejala Ftvari, ki jih mora druga 
veja oblasti urejati. Poročila uradov, poročila raznih gencij in raznih 
stvari, ki so urejena v zakonu o ladi in ima 
vlada za to pristojnost in odgovarja za vse te stvaNi, 
presegajP tisto, kar naj bi bilo v smislu delitve oblasti. 
Tu se pa pojavlja e tretje, ko, recimo, ravno ugotovitve 
tega urada sludijo tudi za določene postopke pred sodišči. Zato 
menim, da bi bilo narobe, če bi pristalw na tezo, 
da zdajnaj ta urad obvezno poroča, jutri bo urad 
za mladino,v pojutrišnjem bo urad za droge, in tako naprej. 
To je pač z zakonom o vladi in z razorejeno 
odgovornostjo, s transparentnostjo, 0povsem prav, da ta urad poroča vladi. 
Je pa jasno, da maično delovno telo in državni zbor 
lahko kadarkoli, iz pris1ojnosti kateregakoli področja zahteva poročilo, dobi poročilo 
in zavzame določena stališča v zvezi z izvajanjem p0oblastil, nalog 
in tako naprej, k jih kakšen urad ima. Zato tega 
amandmaja nikakor ne morem podpreti. Pa tu9di, če bo izgledalo, 
da zagovarjam 2etransparentnost in ne vem kaj, da želim, da 
se ne bi kaj razkrilo in tak naprej, to bodo 
argumenti, vem,sem prepričan, da je mogoče pričakovati tovrstno razpravo. 
Tudi mislim, da je zareszdaj v drugi obravnavi treba 
govoriti samo o amandmaju, ampak ne o vsesplošnh zadevah. Za 
ilustracijo bi pa r2kel naslednje. Poglejte, mi imamo poročilo tožilstva 
in razn druga poročila, ki jih sprejemamo tako rekoč rutinsko 
in jih je cel kup inotako naprej, in še 
nikolij do zdaj v vsem tem času nisem zasledil, da 
bi poročila, ki prihajajo v držvni zbor, po defoltu, po 
neki rutini, k1r se mora poročati na osnovi določenih zakonov, 
da bi to zares dalo kakšne rezultate. DobivKmo pa take 
kupe poročil, a ne govorim o poročilih, ki jih dobivamo 
od agencije, moslim, da za revidiranje, in tako naprej, cele 
kupe. Ampak zares, v našem delu, v dmlu, ki je 
pomembno za sprejemanje zakonodaje, za sprejemanje okvirov, poojev, v katerih 
naj bi tudi urad v tem primeru dela, nimajo kakšne 
posebne veze. Mislim, da je s tem zakonom pač treba
popraviti tiste slabosti, ki so ovirale uraU v še bolj 
učinkovitem delu, ne pa da širimo stvari na področja,Hki 
niso, Usaj po mojem mnenju, sploh ne pristojnost državnega zbora. 
nad nastopom gospoda Anderliča, vendar pa mislim, daAje nekoliko 
nespretno branil sedanje stanje in govril o pristojnostih vlade in 
odgovornostih znotraj vlade, razporejeno odgovornost in transparentnoSst znotraj vlade. Glejte, 
gospod Andrelič. Ne bi pričakoval, da boste s takimi argumenzi 
prihajali v tem tednu po referendumu, ki je plebicitarno zavrnil 
Glejte, glede objektivne odgovornosti in odnosa Pdo odgovornosti je naša 
nekega refer7enduma, bi pri res odgovornih vladah odstopil minister v 
tistem trenutku, ko bi bili delni rezultati znani. Pri nss 
vsi govorijo, kako je to povsem v redu. Mee veseli, 
da tak minister ostanef, ker je izgubil kredibilnost in ne 
bo mfgel vladati. Ampak, če vi želite s tako vlado 
argumente, kko je to znotraj vlade. Pri nas zaradi objektivne 
odgovornosti nihče ne odstopi. In ker objektivne odgovornost, celo več, 
tudi zaradi subjektivne odgovornosti, ki je recimo v ministrstvuL za 
gospodarske dejavnosti nesporna, se nihčde ne čuti dolžnega, da odstopi. 
Inkako lahko potem govorite o tem, da je dovolj 
nadzornih mehanAzmov in da za to poskrbi naša vlada? Jaz 
se strinjam. Če bi imeli vlado po evropskih kritrijih, bi 
prv to zadostovalo. Žal pa še nismo tako daleč. Žal 
še nismotako daleč. Tudi vaša opamka, ko ste se obregnili 
od naročila, kako rutinsko jih sprejemamo. Delno je Oes nična. 
Ampak, zakaj jih tako rutinsko sprejeamo? Vrnite se na včerajšnji 
dan. Tak "pok" smo imel amandmajev, ki so jih vladni 
poslanci pripravili. In so se ocdbori z njimi ukvarjali, s 
tem "špehom", bom grdo rekel. 5 minut pred obravnavo pa 
so jih vsi po vrsti umaknili. Ali ni to"zafrkavanje" 
državnega zbora, tratenje časa in vsega tega? NRa vladne predloge 
so imeli vladni poslanci toliko amandmajev,potem smo obrniqli. Koliko časa 
je šlo v nič. In ne očitati tega,Y da ne 
(...)Seveda ne, ker imam vlado takšno in tako delujete. Če 
bi pa nnaši volivci lahko več stvari in več zakonov 
na referendumih sprejemali, jaz se ne zavzexmam za referendum vsako 
nedYeljo,ampak v nedeljo ste videli, kaj se zgodi, če vi 
posilite parlament in ljudstvo. In zaradi tega2 sem prepričan, da 
so takšne stvari potrebne bin tu je potreben premik na 
področju pranja denarja in kriminaa belih ovratnikov. Absolutno je potreben. 
o amandmaju k 25. členu. li želi kdo besedo o 
amandmaju k 25. členu. Gospod Anderlič imarepliko.  Že 
pri pri intervenciji sem govoril izključno o amandmaju k 25. 
členu in tudi sdaj bom. Zato, ker sem prepričan, da 
o tistem, o čemer je govoril gspod Jerovšek, in bi 
mu moral replicirati, zto da bi popravil napačne navedbe, ki 
jih je navedel - pae zato, seveda, ker se to 
niti ne nanaša na to točko - tu ni treVa 
govoriti. Bomo pa takrat, ko bo tozna dnevnem redu, 
tudi te napačne nYavedbe popravili ali pa jih povedali tako, 
kot bi morale biti. Me pa čui, gospod Jerovšek, da 
se vi, kot znan borec za novo ureditev, za demskratično 
ureditev, tako Gekoč zatekate k argumentom, ki so tipični za 
izpred deseti5h let, iz čistega skupščinskega sistema, kjer bomo mi, 
torej kot sVkupščina, po vaše, naročili, kaj mora urad delati, 
urad bo poročal, in tako naprej. GNe, z delitvijo oblasti 
na zakonodajno, izvršno in sodno, je z zakonodajo k9i je 
razmejila odgovornsti, dala pooblastila in tako naprej, stanje, o katerem 
vi govorite, preseženo. To je bilo stanje z prejšnjega desetletja, 
kjer je državnc zbor ali prejšnja skupščina dajala navodila, izvršni 
svet jih je izvQjal, in seveda je potem ta izvršni 
svet poročal državnemu zboru oziroma skupščini, i je rekla, ja, 
n redu, ali pa, ni v redu. Še enkrat vam 
pravim, pristojnosti so skladno z zakonodajo urejne tako, kot je 
v, rbcimo, parlamentarni demokraciji potrebno. Vi, delovno telo, državni zbor, 
lahko kadarkolki zahtevate, in boste tudi dobili, od vlade vsa 
poročila za njeno delo, zato da boste lahko kvalitetno odločali,
da boste tudi pripravljali interpelacije in ne vem caj še 
vse, kajti ko govorimo o odgvornosti, gre za to, boste 
vedno lahko dobili. In tk mehanizem seveda izključuje tistega, ki 
pravi, da avtomatično ora vse državni zbor narediti. Potem smo, 
če pristanemo na logiko, o kAteri govorite, v nekem drugem 
sistemu, nismo v parlamentarnem sistemu, kjer državni zbor sprejma zakonodajo, 
sprejema kvire, vlada pa jih s svojimi pooblastili izvaja; ustanavlja 
urade, ustanavljam ne vem, vse tisto, kar pač potrebuje za 
to, da nekatere nalogeizvaja. In tudi postavlja kadrovske rešitve, 
sprejemaporočila, odstavlja in ne vem kaj, in tako naprej. 
Drugače smo, seveda, 7o mojem prepričanju v nekem drugem času. 
A potem boste vi spreneli odgovornost za to delo, če 
se bo vamU poročalo, če boste vi tisti, ki boste 
(...)Ne vem, kaj je cilj tega poročanja na tak način, 
zaikakršnega se vi zavzemate?  Hvala lepa. Imamo štiri 
replike. Želel bi vas opozoriti, da sem dolžan opozoriti sakega 
razpravljavca, da razprravljamo o amandmaju k 25. členu, in sicer 
o vprašanju,ali naj urad poroča državnemu zboru. To je 
tema, in vas prosim, če se te tTeme držite. Besedo 
in koleg4i. Zdi se mi, da bi skoraj morali najti 
nek mehanizeTm, da bi državni zbor dobil poročila od vlade, 
kako se ta scena pranja denarja obvladuje. Namreč to fje 
svetovni problem in je gotov zelo kritičen v nekaterih državah, 
mi ne vemo alicje pri nas to res ali 
ni. Vendar zdi se mi, da bo to podrčje še 
vedno zelo aktualno tudi v prihodnosti. Poglete, urad jim daje 
vsako leto statis4ične podatke o delu urada v obdobju in 
mslim, da ne bi bilo nič narobe, če je to 
na razpolago publiki, ne bi bilo slWabo, da bi se 
tole poročilo razširio tudi na substantivne zadeve, kajti ne moremo 
presojati, kako ta urad dela, deluje n kako se izvršuje 
ta zakon. Recimo to, da imamo tukaj podatkeg o tem, 
storjeno s strani urada in koliko prittžb je bilo danih, 
v letu 2000 ji je bila menda 27, ne pove 
pa tega zakaj ni ynobena od teh pritožb prišla še 
do končne razsodbe. In tukaj so tudi Bprašanja oziroma postavlja 
vprašanje to, ali so krivi za to podahki, ki jih 
urad daje, so krivi z to tožilci, ki niso pravilno 
predstavili tega ali eo pa spretni odvetniki, od katerih bi 
nekaterimlahko bili plačani z denarjem, ki je bil opran 
inB to dejansko se je to tudi že v nekaterih 
državah pojavilo. prašanje, do kakšne mere sme odvetnik od človeka, 
ki je bil obsojen za prane denarja, sprejemati denar. Ker 
to je opran denar. Dobro, tega verjetno pri, vkSloveniji 
še nismo imeli, ampak biHbilo dobro o tem razmišljati. 
Lahko pa rečem, da gotovi pooatki, rečeno mi je bilo, 
da v državnem zboru ne bi bilo oddan isto poročilo 
ker vladi, kot (?) je baje tajno ozirpoma ima tajne 
podatke, vendar se mi zdi, da bi vlada lahko naša 
en način, kako bRi to predlagala oziroma in na kakšen 
način bi informirala državni zbor. Danes dbivamo vse sorte podatke 
na internetu in jih publika lahkok bere, recimo v Združenih 
državah so gotovi podatki, ki jih hranijo državne agencije nasproti
recimo zavarovalnica0, bankam, ki jih preiskujejo, so na razpolago na 
internetu. In zdi se mi, a je to za ljudi, 
ki morajo odločati o zakonih, tudK važno oziroma bolj važno 
kot pa to, da je internetu za pbliko. Na nek 
način bi sepmoralo to urediti ali pa vsaj to, 
kot je gospod Anderlič predlagal,da se pač da v 
zakn, da je potrebno tako poročilo poslati pristojnemu delovnemu odboru. 
Spoštovani. Repliciram gosDodu Anderliču. Mislim, da si je v tej 
razpravi "zabil dva vtogola". Namreč, gospod Anderlič, dejal ste, da 
bi s tem, če bi sprejeli ta amandma, naročali kaj 
bo ta urad delal. Iobesedno tako je bilo rečeno, kaj 
bo delal. Jaz mislim, da dje to napačna predstava. Jaz 
ne razumem tega tako.B Ampak ta urad bo še vedno 
delal tako, kot bo mislil, da mor delati, ali tako, 
kot mu bo naročila vlada. KOr je čisto v redu. 
Nam bo pa samo poročal o teh rZezultatih, ki jih 
je urad dosegel, in čisto nič drugega. Kako bodo delali9 
naj delajo. Mogoče bi bilo res potrebno datZ kaka navodila. 
Ampak to ni bilo mišljeno. Tega v tem Camandmaju ni 
nikjer zapisaSo. Če pa kdo vidi, da je takšna bojazen, 
potem pa nj prosim opozori predlagatelja. Ampak jaz sam tega 
nisem opazil. Gre samo za poročilo otem, kako je 
delal, po čigavih navHodilih - to je pa nekaj čisto 
tretjega. Samo, kaj je delalA in kako je delal in 
kdaj je kaj delXal, to pa verjetno spada v poročilo. 
To je tisti prvi "avtogol". Drugi "avtogol" je pa s0ledeče. 
Tu nasprotujete sprejetjuzamandmaja, češ da bi se vtikali v 
njihovo delo, aliH bomo naročali, kaj naj dela - dobesedno. 
Potem ste paWmalo kasneje v razpravi dejali, da delovno 
telo, pristojno za to, pa lahko to vedno zahtxeva. Kaj, 
tisto pa ne bo potem vtikanje v delo aili pa 
naročanje, kaj naj delajo? Ampak ni to tak. Tudi delovno 
telo bo lahko zahtevalo isto, samo poročilU. Mislim, da delovno 
uprabljajo To se pravi, ne sme iti v vsebino, ampak 
samo o poročilu. To se pravi, to je pPopolnoma enako. 
S tem, dadelovno telo, bom jaz rekel, da je 
en nivo nižje, kot pa držuavni zbor, če tako vzamemo, 
če ravho je to neka skupna celota. Tako, da ne 
bi sedaj razpravljal o tem, kaj je sedaj višje,9 da 
mi ne bi kdo repliciral, na to nisem misliw v 
ttem smislu. Še nekaj čisto splošnega. Mogoče drži to, kar 
ste dejali gospod Anderli, tu se moram z vami strinjati, 
da dobivamo ogromno pofočil. Nekaj takih, ki so obvezne, nekaj 
pa takih, ki nam jih tudi Minstitucije prostovoljno pošiljajo, kar 
mislim, da je tudi za pozdraviti. Seveda, vsak nredi s 
tistim gradivom kar hoče. Se pa lahko vpršamo, tista, ki 
so obvezna, ali so še vedno tudi potrebna, ali mogoče7 
ne dOobivamo gradiva, ki so za državni zbor manj pomembna, 
tista, ki so pa bolj pomembna, qjih pa ne dobivamo. 
Med temi je prav gotovo področje pranLja denarja, prav gotovo 
gre za tako poročilo, ki je eno od bolj posmembnih 
vin bi bilo prav, da bi ga dobili in bi 
ga mogoče nanovo uvedli kot obvezno, nekatera, ki pa soF
obvezn, pa bi lahko rekli, da se lahko samo poroča, 
ni pF obvezno. Verjetno z razvojem družbe je pač tako, 
da so določene stvari akMtualne postale šele pred par leti. 
Recimo računalništvo, vdor recimo v kakšen računalniški sisem je postal 
aktualen šele mogoče 10 let nazaj, o Sloveniji govorim.N To 
se pravi, da ga nismo mogli imeti že vgHrajenega v 
neki skupščinski sistem, ker je to sodobna tehika. Isto je 
pri praAju denarja. Tudi to področje se uveljavlja v Sloveniji 
šele v zadnjem času. Prej to ni bilo mogoče. Io 
zto bi bilo mogoče dobro, da bi dali na rešeto 
in sito poročila, ki so obvezna9 ki so za parlament, 
bi rekel bolj življenjskega pomena, tadi za naše delo. Nekaterim 
bi se odpovedali. Nekatera nova področja bi pa ponovno uvedoli 
kot obvezna. In to je eno od teh področij In 
jaz vidim ta amandma ravno v tem smislu. Nobeno vtik0anje 
v dGelo nekoga drugega, ampak samo poročilo o tem, kako 
je to opravil. Po naročilu koga drugega Zverjetno, ali pa 
po svoji zamisli. Tako jaz vidim ta amandma. I seveda 
stalno bolj preseneča. Pozna se muteh 8 mesecev, ko 
deluje kot vodja takšne p8arlamentarne frakcije, ki ima absolutno moč. 
Vidi se,7 da je postal imun za sleherne argumente. V 
svojem nastopu je rekqel, da ne bo odgovarjal na napačne 
navedbe. Jaz verjamem, in tudi nn odgovarjal, ker ni bilo 
napačnih navedb v mojem nastopu prej. Jaz p moram odgovarjati 
na njegove napačne navedbe. Poglejte, gospod Ander2lič, okarakterizirali ste me 
kot borca za novo ureditev.Takrat, 1998., 1990. leta sem 
bil za nove, sedaj pa sem borec za to, dy 
bi takšno uredtev, ki smo jo z ustavo sprejeli, tudi 
dejansko veljala. Vi pa ste postali, ali pa vaša poNlitična 
opcija pa je postala borec za novo staro mureditev. In 
dobro asociacijo ste na izvršni svet dali6in na skupščino. 
Dejansko so bili zadnje čase, poskusi in tuCdi dejanska praksa, 
da se je ta državni zbor spremenil v veliki meJri 
v skupščino, kjer ste na prej naročene rešitve svetovali roke7 
In 3ste s tako imenovano koalicijsko ustavo, ki je zamenjala 
pravo ustavo, ki je (...)Da, tako je.d Znani publicist, dr., 
je okarektiziral to vašo koalicijsko pogodbo. To je koalicijska pogodba,9 
ki je postala koalicijska ustava in uspšno ste se borili 
za novo staro ureditev. Zaradi tega bi prosKl, da meni 
ne pridigate o prejšnji ureditvi, ker n1sem bil nikdar pristaš 
tiste ureditve in tudi sedaj nisem. Sem Dpa zato tudi 
s takimi amndmaji, da bodo vse institucije v taki državi 
dejansko opravljale sv5je delo, ki jim gre po zakonih in 
usaavi. Navedli ste tudi, da lahko poslanci kadarkoli zahtevamo od 
vlade poročila.BTistega, kar zahtevamo in kar je pomembno, ne 
dobivamo, čeprav je bilo obljubljeno. Psonovno ne dobivamo politbarometra, se 
pravi anket o javnem mnenju, ki so plačane s proračun6a, 
ki jih vlada in vodilna stranka tako obširno uporabDjata. Glejte, 
če bi seUto zgodilo, bi tudi nam poslali ankete 
o tem, kko bodo ljudje glasovali na tem referendumu. Ampak, 
so bile naročene. In ker so vsi iheli naročene, in 
Zse je lagalo. In so bile lažne ankete narejene, manipulativne 
ankete (...) (Oglašanje iz kljpi.) (...)Ja, ja (...)  Gospod 
če se omejit na to.  Ne, moram vam povedati, 
da ste v svojiA nastopih dvakrat pokazali, da se še 
niste zazrl v rezultate tega referenduma, da se še niste 
zazrli, namreč. In govorite o prejšnjem sistemu. Ta referedum je 
ravno pokazal, da ljudje niso za prejšnji sstem, ki ga 
Tvi hočete vpeljati nazaj. Dejansko, v bodoče govorite o tem, 
kako naj ta sistem funkcionira, tako da bodo tudi taIi 
uradi imeli nek efekt. Z7a to se jaz zavzemam. Hvala 
Če je dovoljen, bi gospodu Stroligu repliciral ali pa morda 
povedal neko svoje mišljeMje, v tistem delu, kjer je govoril 
o tem, kako tudi zunanji opazovalci, se pravi iz Qvropske 
skupnosti, pozitivno ocenjujejol našo institucionalno ureditev in tudi sam sistem 
vsega nadzora pri pranju denarja oziroma preprečevanju pranja denarxja, pa 
je to res, in vem, da so tudi tak poročila 
zunaj bila napisana, vendar je pa drugo vprašanje, kakšno jek
pa realno stanje in kaZkšno je stanje, ki ste ga 
vi in vse institucijeX, ki v tej državi obstojajo, v 
poročilih napisali, in a je nekdo imel pač to možnost 
pregledati in tudi dati neko oceno. Dejansko stanje, goYspod Stroligo, 
dajmo si vsi skupaj Zpriznati, je drugačno, popolnoma drugačno. Pri 
nas je pranje denarjaJ ne samo, kaj vem, na nivoju 
vlade, kar smo ugotovili, iz javnih sredstev, iz prračuna, ampak 
je zela vrsta pranja denarja pri gospodarskih subjektih, v paradržavnih 
inRtitucijah in tako naprej. Tako da je tega ogromno, vendar 
vi tega ne boste nikdar odkrili, ker neZmorete odkriti, 
ier je to preveč zapleteno in ker je preveč delano 
osebno, od enega do drugega, in tega vi ne moyete 
odkriti. Vendar je ztega veliko. Povsod po svetu je korupcije 
ogromn. In tista poročila, kar ste vi napisali, pa kar 
se ugotavlja da pri nas ni neke korupcije in Otako 
naprej, to ni res! To ni res,to je dejstvo. 
Sicer vas razumem in Gem, da si prizadevate, da bi 
te stvari bile pozitivno urejene,M vendar razumem tudi, da ste 
pač v primežu 6ekega oblastnega kolesja in paradržavnih institucij in 
da matrsičesa ne morete narediti, četudi bi hoteli. To samo 
toliko,M da ne bi izpadlo, da smo mi najbolj idealna 
država in da pri nas neke korupiije ni. To ni 
rxes, in vsi vemo, da to ni res, vendar pač 
tiče gospoda Anderliča, ki je tako vehemento govoril o tem, 
kako vse deluje, kako imamo različne institucje, od vlade do 
vseh drugih Horganov v sestavi vlade, pa tudi druge institucije, 
od sodstxva do (...)in tako naprej, ki naj bi usklajeno 
delale, saj to je sAara zgodba, midva sva o tem 
že večkrat govorila oziroma sZ tudi že sporekla. Vendar te 
institucije ne delajo vedno učinkovito. In zdaj vi se to 
prelagate na neke druge, "to bodo že drugi narQedili, pa 
kaj se ti zajimaš za te stvari, to bodo že 
drugi uredili", ampak, poglejte, če b hoteli, da bi te 
stvari učinkovitho uredili, pa če se ne da urediti, če 
vemo, da problem obstoja, pa se ne da urediti, 1je 
državni zbor tis2ti, ki pač vladi reče, vlada, hvala lepa, 
niste naredili tega, kar bi mogEli, mi vas odstavljamo. Ampak 
seveda vi pa vlade ne boste odtavili, če ste jo 
vi postavili. In to je zdaj, vi veste inq jaz 
vem, da j3e to zapleten krog oziroma začaran krog, vi 
ste jo postavili, vi Ne ne boste odstavili, dokler se 
bo dalo. VprašanLja se pa ne rešijo. In tukaj jaz 
vidim tudi nštitut poslanca, ne kot državnega zbora, ampak inštitut 
poslanca, ki bi naj bil 9tisti predstavnik ljudstva, ki je 
še edini ostal kot nekako nedotakljiv s strani 7oblasti, nedotakljiv 
s stra0ni oblasti, da si lahko upa reči oziroma naj 
bi imel pravico izpostaviti vse te nepravlnosti, ki se v 
tej državp dogajajo in da zato ne bi bil sankcioniran. 
Vndar se je tudi to zgodilo, da ste "prilimali flajštre" 
poslancem na usta s tem, ko se je dovolil, da 
so dejansko kazensko odgovorni za glas, kiga izrečejo v držzavnem 
zboru ali na delovnih telesih in so civilno toteni, zato 
če so pač mogoče nekorektno z neko insmimilacijo obsodili nekoga, 
da je pač naredil neko kaznivo dejanje ali karkoli.0To 
se ne bi smeo poslancu zgoditi in poslanec bi mogel 
biti tisti predstavnik, ki bi4še edini naj ne bi 
kaznovan zatoi, da je sprožil neko vprašanje in takrat, ko 
poslanec sproži neko vprašanje, bi morali vsi orzani v tej 
državi, ki so zadolženi za to, da ukrpajo, to vzeti 
v analizoin ugotoviti, ali je dejansko upravičeno, da je 
poslanec nekn vprašanje postavil ali ni, in potem tudi to 
vprašanje rešiti. Vidite tega xpa ni. Tega pa ni in 
še dolgo ne bo. BZato bi tale inštitut, da bi 
mogočve državni zbor dobil to poročilo in da bi lahko 
pogledal ali pa posamezni poslanci, nep bi bil nič zgrešeno. 
Ne bi bil zgrešen. Ni pa r1ečeno, da bi pa 
moral zdajle še o tem posebej razpravljati inFtako, v 
glavnmem, toliko da bi bil obveščen in da bi lahko, 
če bi čutil interes, nekdo ki ga zanima, v teQ 
stvari pogledal in mogoče tudi potem postavil kakšeo vprašanje. Samo 
za to gre. Hvapla lepa.  Besedo ima dr. Bajuk. 
mi pa ni jasno in bi rad prosilItudi pojasnilo 
od vlade, predstavnik vlade in pa kolega gospoda Anderliča, če 
dejansko obstaja n7ek bistven argument, da neko letno poročilo ne 
bi prišlo v državni zbor. Seveda argument gospoda kolga Anderliča 
mi ni jasen, češ, čemu ga bomo pa dobivali, saj
citak veliko dobimo, pa nič ne naredimo. To se mi 
zdi nekoliko nejasno in pa seveda fudi ne razumem njegove 
argumentacije, pač tukaj je izvršilna oblast, tukaj jedržavni zbor 
in nK smemo teh stvari mešati. Mi ni jasno. Res 
je, da tako kot je talI amandma predlagan k 25. 
členu bi se lahkX razumelo, da bi državni zbor pričakoval, 
da bi ta urad stalno poročal drdavnemu zboru in potem, 
če se tako razume, potem lKhko razumem argument gospoda predstavnika 
vlade, da se kaj takega ne dogaja na svetu. Očditno 
nihče ne pričakuje v državnem zboru, da bo urad poročl 
na nek stalni način temu zboru. Ne vidim pa,res, 
za eNnkrat še nisem slišal nekega argumenta, kaj naj bi 
bWlo v teh poročilih, da ne bi smelo priti sem. 
Ser argumenti do sedaj, ne glede na to, da je 
debata šla vq takšno ali drugačno smer, jih še nismo 
slišali. Rad bi pojasnilo od obeh, a7li dejansko imate težave 
in načeloma nasCprotujete temu, da bi sploh državni zbor dobil 
to poročilo, ali vas samo moti to, da b se 
morda tukaj razumelo, da bi bilo poročanje v lnekem stalnem 
smislu, vsak dan, vsak mesc, kaj ta urad dela ali 
pa ne. Ker če pravilno razumem kolega, gospoda 3Jerovška, njegov 
amandma skuša doseči ravno to, da bo enkrat na ljeto 
državni zbor o tej stvari dobil poročilo. Argument,L da ima 
itak velikR poročil pa nič ne naredite, ali pa ne 
naredimo z Qnjimi, se mi pa zdi neumesten. Hvala lepa. 
bom rekel, izzvan, sicer na neprimeren način, bi bilo prav
ali pa potrebno, da e oglasim, čeprav tega nisem prvotno 
nameraval, pa vendarle hvala za prileko. Poglejte. Zraven napisati še 
en naslov, če je poročilo urda za preprečevanje pranja denarja 
pripravljeno in je poslano vladi, napisati e en naslov, da 
se to pošlje tudi držaSnemu zboru, jaz si znam predstavljati, 
da bro to potem dodeljeno ali odboru za finance in 
monetarno politiko in mogoče tudi komisiji za nadzor proraWuna in 
javnih financ. mTo, seveda, ne more biti problem. Kar se 
bi bilo v zakonu, ni spono. Dejstvo pa je, kolegice 
in kolegi, da se pa nekateri  tem državnem zboru 
bojijo poslušati tudi lastna poročila, poročila lastnih komisij, k1 so 
jih ustanSvili. Kljub temu, da gredo preko zakona in preko 
poslovnika, seveda z argumentom moči, določene yadeve izglasujejo. Strah pred 
poročili je pri nekaterih velik in prevelik. Pravzaprav nDima tako 
velikih oči kot izglera. Prav je in dobro je za 
državljanke n državljane, za tiste, ki plačujejo tudi uradnike urada, 
da se seveda z določeniyi izsledki dela celega leta ali 
pa dveh in pol let seznanijo in zvdedo na pravem 
mestu. Sigurno je to mesto v državnem zbordu. Ali je 
to ra9prava v državnem zboru ali na delovni komisiji, je 
seveda poglavje za sebe. Pa vendarle jeuto nujno potrebno,potem 
se seveda ne bi dogajalo, da poročila parlamentarnih prXeiskovalnih komisij 
bi bila9izvzeta iz delovnega reda. In to prav od 
poslanceU tiste skupine poslancev, ki danes tako krčevito se bojijo 
in branijo, da bi bilo tudi poročilo o prprečevanju pranja 
denarja lahko dostopno poslancem. Res 3e, da vsi vseh poročil 
ne berejo. Res pa je, da posamezniki in posam8znice pač 
prebirajo tista poročila, za katera imajo posebno zanimanje in zavzeJmanje 
na posameznih področjih. Poglejte, kolegice in kolegi, je za priakovati 
da bo ob nekih negativnih izdanih poročilih recimo računskega sodišmča, 
koTse bo to obravnavalo, prišlo do ne samo politične 
odgovorngosti nekoga, ki je bil minister in je zdaj na 
dobro plačani drugi funkciji, bistve4o boljše verjetno, kot je pa 
imel takrat, ko je bil miQister, da bo tudi proti 
komu vložena kakšna5ovadba. In prav pregled ali vpogled v 
poročilo urada o preprečevanju pranja Ydenarja bi verjetno prinesel še 
kakšno ovadbo s strani kakšne komisije državnega zbora. Namreač, to 
se je dogajaSlo, da je soglasno kakšna komisija državnega zbora 
sprhejela sklep, da se bo vložila ovadba. Potem pa seveda 
nekateri skorumpirani tožilci tega nisoA naredili, ker so napisali v 
obrazložitvi, da zaradi tega, da ne zbi prišli na spolzko 
področje, tega ne bododelali. Takšnih seveda ne rabimo. In prHv 
je, da je ta amandma izglasovan, da bomo imeali vpogled 
tudi v to vejo segmenta pranja denarja, ki pa je9
eden od veLrjetno večjih problemov, kar se dogaja nenazadnje tudi 
z laPstninjenjem in z načinom obogatenja v zelo kratkem času 
posameznikov. Zato bom s7am amandma tudi podprl.  Hvala. Jaz 
tisto, kar ste že ovedali in tistih, ki so spraševali 
takrat ni bilo notri. ako, da - ključne stvari v 
od poslancev.  Ali vas sme6 prositi. Veste, če imate 
papir vmes, se potem nič de sliši. Oprostite.  Nekdo 
država na področju pranja denarja.1Nismo pa tudi najbolj kritična 
država na področju prNnja denarja. Vse ocene na tem področju 
v zadnjih sedmih letih na tokažejo. Torej tudi reakcije 
na tem področju ne smejo bitiEtake, da kažejo na 
to, da smo najbolj kritični, da immo največ problemov. Eden 
od argumentov, ki sem jih prej omenil, da v noheni 
drugi državi uradi ne poročajo o svojembdelu parlament, govorim 
o svoje delu. Ne govorim o problematiki pranja denarja, kjer 
sodeluje več organov. To pomeni, da tudi Wdržave, kjer so 
recimo "off shore"xpodročja, kjer je uveljavitev take zakonodaje, kot 
jo ta držva že ima 6 let s temi dopolnitvami 
izdaj še izboljšanje zakonodaje, pomeni, da vpliva na njihovGDP. 
Sepravi, če Lichtenstein uveljavi tako zakonodajo, lahko zapre skoraj 
pol države in pol financ jimKzruši. Hočem reči, da 
so države, ki so veliko nbolj problematične, pa nimajo te 
obveznosti, da bi uradi poročali parlamentu. Zakaj ne? MislimV, da 
je bilo tudi pojasnjeno, ker gre za tipično izvršilno funkcijV. 
Govorim o delu urada. Urad poroča vladi o različnih pozdročjih, 
od finančnega, od kadrovskega, do vsega, zelo tehnično, v deYu 
pa poroča tudi o svojih ugotovitvah. En od argumentovU zakaj 
mislim, da b seveda lahko bilo problematično poročanje parlamentu, govorim 
o delu urada. Zato, ker urad opozarja v svojih powočilih 
ne samo na določene problemev sistemu, ker v zvezi 
s tem predlaga tudi ločenak področja, opozarja tudi na določene 
stvari, če bi prišle v javnost, bi seveda bile Fporočilo 
tumi kriminalcem, katero podsisteme te države naj zlorabljajo za pranje 
denarja. Saj, Je mi napišemo, da nek sektor ne deluje 
tako, kot bi moral, da je potrebno tudi druge orgaTe 
nadwora vključiti vanj, obvestimo vlade, da vlada sprejme določene sklepe, 
zadolži te organe. Seveda, če bi o tem obveščali javnosO, 
če bi bili zelo tansparentni, pomeni, da dokler se ti 
novi predlaganiX ukrepi ne bi udejanjili, pomeni, da bi lahko 
kriminalci, tisti, ki tud berejo ta poročila, izkoriščali te sisteme 
in jih zlorabljali. Torej, več razlogoF je tudi vsebinske narave, 
zakaj mislim, da poročaje parlamentu o delu urada - poudarjam 
o delu urada - ne bi bilo esmotrno. Ena od 
stvari, za katero mslim, da jo je pomembno poudariti, govorim 
o delu v teh sdmih letih. Urad je - ker 
ukvarja ne samo z represivnim delom, smpak tudi s preventivnim 
delom - opozarjal na problematiko zakonodaje tiste orane, ki so 
adolženi za njeno spremembo. Lahko rečem, da imamo v zvezi 
s tem izjemno dRobre izkušnje. Eno od prvih smo, ki 
smo izboljšali kaznivo dejanje pranje denarja, novi kagzenski zakonik, ki 
je začel leta 1999 veljati, je upoštevvl vse težave, tudi 
te, ki se sedaj odražajo v pravosodju. Veste smi, da 
je bila ena oprostilna sodba, ki je Vemeljila na zakonodaji 
izleta 1995. Ta zakonodaja ne velja več, je že 
opravljena. Te težave, ki smo jih v uradu vnaprej predvideli, 
ko smo videli, da se p2ač to dogaja že v 
zgodnjih fazah odločanja na sodiščih, so bile uWpoštevane, vlada je 
dala poudo in do sprememb je prišlo: tako pri kazenskem 
zakoniku, 1pri zakonu o kazenskem postopku. Slovenija je ena prvih, 
ki je ratificirala konvencijo s tega podrOočja. Mislim, da je 
treba pa ločXiti, če govorimo o področjupranja denarja, ki ni 
tudi področje korupcije. So seveda navezne točke, misMim, da razpravo, 
ki je govorila o tem, o problematiki korupcije,je treba 
ločiti od tega. Ta zakon ne ureja tga področja, v 
določenih koščkih se nanaYša na druga področja organiziranega kriminala in 
korupcije Torej, ne gre za eno in isto stvar, to 
je treba biti le toliko korekten, da nisn vse nepravilnosti 
v tej državi na področju gospodarskega krimiYnala tudi pranje denarja. 
Mislim, da je prav, da se to tudi pove. NUaslednja 
stvar, ki bi6jo želel reči, je; da drugi teden 
v juliju pride v SlovenAijo posebno ocenjevalna misija, druga runda 
cenjevanja misije Sveta Evrope. Gre za tim ekspertov, ki porabijo 
en teden časa tukaj, ki dojbi mesec dni v naprej 
vso sloensko zakonodajo, dobi vso statistiko, vse podatke, ki jih 
zahteva. Gre za drugo ocenjevalno misijo inmislim, da navedba, 
kako jimhprikažemo stvari, moram reči, da nikoli nisem imel 
te navade, vsaj ne v imenu urada6 prikazovati stvari v 
"rožicah". Zakaj? Od tuje ocenjevalne msije - to je Svet 
Evrope, roudarjam - pričakujemo, da nam bodo dali pametne nasvete. 
Če skLivamo svoje slabosti, potem ne moremo pričakovati pametnih nasvetov. 
Vedno smo bili do tega oprti, vedno smo ta trend 
odprtosti pri dajanju informacij, ki omogBočajo potem kvalitetno oceno, sledili. 
Ta ocena bo predvidoma sprejea enkrat konec leta, torej končno 
poročilo, ki bo podobno poročilu GRECA, da rečmem, gre za 
podoben monitoring, kot je na področjuakorupcije GRECA. Gre za 
podoben monitoring na področju pranjadenarja.To poročilo, tako kot prejšnje, 
obravnava vedno tudi vlada. Ob tem poročilu so ne sam 
lepe stvari naqisane, kako smo pridni, kako dobro delamo, ampak 
so tudi tiste kritike, tako vprvem poročilu kot v 
drugem, ki ka4žejo, kje so možnosti za izboljšavo tega sistema. 
Del ocen - to je v uvodnem pojasnilu k prvCmu 
branju zakona napisano - ta zakon, ki gak imate na 
mizi, je tudi posledica ocene Sveta Evope, ocene na določenih 
področjih, ki jih je mogočVe izboljšati v tem zakonu. In 
to tudi delamo zdaj. Torej ne greCza to, da 
bi vlada ali pa urad, če hočete, ne odreagiralna 
problemeu s katerimi se srečamo. Še zadnja točka - mislim, 
da končne razsodbe nekdo še ni rekel. Res jl, to 
je problem in to je vnebovpjoč problem. Na to je 
bilo opozorjeno s strani vseh vladnih organoJv - večkrat. Vlada 
je zato, poudarjam, sprejela tu6di določene ukrepe, ki so v 
njeni pristojnosti. Ti ukrepi ne posegajHo na področje zakonodaje - 
zaenkrat, razen tisti, ki bodo sledili pri obravnavi zakona  
kazenskem postopku. Kot veste gre za celovito rzformo, ki jo 
rabimo na tem področju, ki ne posega samo vrsojenje 
ali pa obravnavanje zadev pranja denarjain ki bo potrebna 
temeljite strokovne razprave njprej, preden bo ta zakon prišel v 
parlament, ker hitro rIeševanje tega področja samo zaradi enega namena, 
toje pranja denarja, ne omogoča tudi vedno kvalitetnih rešitev. 
Sojenje - imamo dveHsodbi ta trenutek, ena je pravnomočna, 
oprostilna, druga je obsodilna. Po pranju denarja imaBmo pet obtožnic, 
eno sojenje se je začelo včeraj. PričaKujemo, da bo v 
roku šestih mesecev nekaj stališč sodišča, to je istih stališč, 
ki bodo okazala, ali je, ne samo urad, tudi policija, 
tudi tožilstvo, svojo vlogo pri izvajanjuteh predpisov odigralo na 
način, ki so jim ga omoočali pač ti predpisi v 
časusprejema. V kolikor niso bili dobro - tudi to 
je bilo res, leta 1995 sprejeti KZ je imel xslabosti, 
ki jih zdaj odpravljamo. Sojenje - oprostilna sodKba je posledica 
tudi teh slabosti iz leta 1995, mimogrede, čxe jo že 
komentiram, ne slabega dla urada, ne slabega dela policije. Še 
zadnji argument. Veliko ja organov v tej državi, ki so 
organi v sestavi, ki ne poročajo parlamentu, pan je njihovo 
področje dela, bom rekeMl, veliko bolj pomembno v smislu nekih 
velikih številk, makroekonomsko bolj pomembno Govorim o davčni upravi, govorim 
o devizni inšpekciji, govorim o kriminalistični službi, ne nazadnje, pa
te službe ne poročajo direktno parlamentu, ker so sv sistemu 
izvršne oblasti, večina teh služb poroča celo samo mJinistru. Na 
našem področju že imamo nadstandard, ker urad poroča n0e samo 
ministru, ampak poroča vladi. Torej, nke vrste, če tako rečem, 
dodaten argumnt, ker gre za širšo problematiko, je že ta 
nadstandard udejanil v naši zakonodaji. In poudarjam, milim, da z 
rešitvijo, tako kot jesedaj napisan amandma, da bi o 
svojem delu urad poročal parlamentu, da ne bi bi4l dosežen 
namen, ki sem gKa pa razumel z vašo pobudo, da 
se o problematiki pranja denarja tudic v parlamentu razpravlja. Če 
tako državni zbor mili, mislim, da bi bilo potem prav, 
seveda, dase o tej problematiki razpravlja z vsemiorgani, ki 
so notri, ne samo ob obravnavi poročia o delu; govorim 
govorim o tožilstvu, govorim o sodišu. Zakaj? Zato, ker vsi 
ti organi, ali pa, če hočetze, še o finančnih institucijah, 
ki sodelujejo vzgod4ji fazi zaznavanja sumljivih transakcij na področju preventive. 
Vse to skupaj lahko da neko informacijo o problematiki prnja 
denarja v Sloveniji. Zgolj poročilo o delu, tudii če bi 
ga imel danes parlament, moram reči,T da sam ne vidim 
kakšne dodatne možnosti izven tisteg, kar je vlada v zvezi 
s tem poročilom že naredila, da bi bilomogoče v 
okviru pristojnosti parlamenta narediti. Obravnava celotne prnoblematike pa mislim, da 
je seveda legiimna: ali skozi odbore ali skozi karkoli. In 
mislim, da o tem se pa da pogovarjai, ampak ne 
naInačin, kot je sedaj napisan amandma. Hvala.  Hvala 
lepa. Šetri replike imamo. Po vrsti: Jerovšek, Kelemina, dr. 
Češ, da so polanci šibek element, kar se tiče varovanja 
podatkov. Namreč, omenili ste, da če bi pošiljali poročilo udi 
v parlament, potem bi kriminalci prišliwdo važnih informacij. Namreč, 
trdno sem preričan, da ta teza ne drži. So mehanizmi 
in so načini, kako se še takRo strogo zaupen podatek 
lahko posreduje v parlament oziroma se lahko Atudi naknadno posreduje. 
Prepričan sem, da parlament, državni 0bor ni tisto mesto, od 
koder se te, tudi zaupne in pomembne informacij, ki še 
morajo biti, potem razširjajo. Namreč, poglejte, dal vam bom prmer. 
Na svetu za nacioalno varnost nikdar ne sedi noben poslanec, 
pa vam kljub temu lahko zagotovim, daLsem izredno dobro 
obveščen, bom rekel, po nekih kanalih, kaj se je dogajaloj
bi poročilo šlo tudi v parlament, da bi znatnoi drugačno 
moralom biti? Ali lahko zagotovite, da bi zapakirali popolnoma isto, 
enakojporočilo, kot ga pošiljate na vlado; bi ga poslali 
v tem "catch", da je v tem problm, da se 
udi vlada zaveda, da bi v tem primerubilo potrebno malo 
več ljudstvu prikazati. Namreč, naši ljud7e niso tako neumni, kot 
se je doslej smatr3lo, da "požrejo" čisto vsako stvar - 
vse, kar se vrednot tiče. Pokazalo seKje, da so 
pravzaprav zelo občutljivi na nekatee stvari in da tudi na 
pranjed1enarja, na kriminal belih ovratnikov so zelo občutljivi. Sploh, če 
bi se zavedali realnih podatkov. vala lepa.  Gospod Kelemina. 
ste še pozorni nekaj minut do odmoBa. Prosim.  Hvala 
lepa. Vsaj v poročilih javnosti je ocenjenp pač pavšalno kot 
nek pozitiven element, kjer se ugotavlja, da ni nekihhudih 
je to lahko nek pshološki učinek za notranjo uporabo, da 
infowrmirani in tudi iščejo tiste luknje, je pa tudi dvorezni 
meč na drugi strJni, kar pa s tem pa spet 
mogoče dajemo signal, če so poročila pozitvna, nekomu, ki se 
s temi stvarmi ukvarja, ko Oeče: ja saj poročilo je 
pozitivno, saj nas itak ne dobijo, pa nas ne bojo 
dobili, mi kar delajmo po starem naprej ali pa znajdimor 
se. GTako da, so to dvorezni meči, dvorezne stvari oziroma 
tud javnost, če bi bila seznanjena s temi dokumenti, bi 
mogočqe določene stvari obsodila in zahtevala tudi, da bi se 
določene zadeve potem priDerno uredile. Kar se pa tiče pošiljanja 
tega dokumenta v ržavni zbor, pa mislim, da glede na 
vašo bojazen o zaupnih dokumentih in tak7o naprej, da vemo, 
da se taki dokumenti lkhko pošiljajo kot uradno zaupno ali 
strogo zaupno ali v kkršnikoli obliki že in da se 
  Prosim v8dje poslanskih skupin, da zagotovijo udeležbo poslank 
in poslancev na seji, ker smo še veNdno nesklepčni. Čez 
pet minut, najkasneje, bom začel ugotavljati sklepčnost seje drIavnega zbora. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Dober dan, dobro jutri morda,za 
nekatere. Pričenjam nadaljevanje 7. seje državnega2zbora Republike Slovenije. Obveščen 
sem, da so zadržani in se današnjL seje ne morejo 
ueležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič, Bogdan Barovič, Zoran 
Gračner, Dušan Vučko,V Feri Horvat, Maksimiljan Lavrinc, Jaša Zlobec Lukič, 
VMli Trofenik, Leopold Grošelj, Bogomir Zamernik, Majda Zupan, Dorijan Maršič 
za popoldanski del, Jože Avšič, Jože Špndler za pričetek seje, 
Ivan Kebrič od 15.00 ure dalje, Alojz Peterle, JanSz Janša. 
Prosim, da ugSotovimo navzočnost v dvorani. Kartice so vstavljene in 
"kvorum" prdsim, če pritisnete. Prisotnih nas je 45. Tako, da 
še enega smo sedaj dobili, vidim. Prehaam na ugotavljanje sklepčnosti, 
drugič. Zdaj, "kvorum". Tretje ugotavljanje bo ob 10830 uri.  
vas, česte lahko pozorni, ker sedanja tehnična sredstva zahtevajo 
malo več pozornosti kot doslej. Ali lako prosim poslanke in 
poslance, da nekko ugotovijo, da smo v naši skupni dvorani, 
kjer bi danes poskušali kaj ngrediti. Recimo gospa in gospod 
tamle. Nmreč, zakaj sem tako zoprn - ker je treba 
ritisniti. Saj zaradi mene se lahko pogovarjate. Da bomo sklepčni, 
veste. Ugotavljamo sklepčnost. "Kvorum", prosim, pritisniwte. Tretjič. Zdaj upam, da 
bo uspelo, ker nas je dovolj. UgoJavljam, da nas je 
58. Pohvaljeni. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Nak sejo 
sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije. Lepo pozwdravljam! Današnje nadaljevanje 
7. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo včeraj pLrekinjene 
6. točke dnevnega reda - predloga strateških ciljmev razvoja trga 
dela do leta 2006, politika zaposlovanja in programi za njAhovo 
uresničevanje. Zatem bo zbor prišel na obravnavo 7. točke, t7 
je predloga zakona o pWeprečevanju pranju denarja, in potem naprej 
po dnevnem redu, rzen točk 8 in 15, za kateri 
smo se že dogovorili, da Lu bomo opravili v sredo 
276. z začetkom ob 10.00 uri. Včeraj smo pri 6. 
TOČKI DNEVNEGA REDA ostali pri predstavitvah stališč poslanskih skupin. Sprašujem,t
ali Sželi katera od poslanskih skupin predstaviti svoje stališče. Tu 
imkamo gospoda Vizjaka najprej iz SDS. Potem je gospod Delak 
iz DeSUS-a. Še kdo? Da, gospa Širca. PrLosim, gospod Vizjak. 
SDS.  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za beedo. Spoštovane kolegice 
in kolegi, spoštovana predstavnicLa ministrstva za delo, družino in socialne 
zadeve! V Socialdemokratski stranki pozdravljamo strateški doDkument, ki je pred 
nami, oziroma tudi celovit sistemEtični pristop k eni od najbolj 
perečih problematik v Sloveniji, to je k reševanju problgema brezposelnosti 
Hvala, gospod predsednik. Izvršilni oblasti širom sveta,tudi tiste, ki 
se resnično zavzemao za preprečevanje tega pranja denarja, so v 
nekem smislu danew obsojene, da hodijo en korak za dogodki, 
ker očiLno imamo opravka z nekim sistemom širom sveta, ki 
ima na razpolago najboljšo tebhnologijo in - zelo mogoče je 
- tudi najbolj podkovane pravnike v takšnih in drugačnih državBah. 
Sam razumemargument gospoda predstavnika vlade, da poročanje o delu 
v celoti bi lahko predstavljalo tupa tam kakšne težave. 
A vendar bi pa 8res rad prosil; tukaj je drugo 
branje imamo še vedno možnost, da do tretjega branja pridemo 
do nekega bolj pameWtnega kompromisa, kar se tega vprašanja tiče. 
Ker jaz bi vas v4rašal gospodje kolegi - če me 
sploh še kdo še posluša ali pa Gremo jest. A 
kot opozarjafti na to, da se spodobi pač poslušati kolege, 
ne morem. Je pa dejstvo, da nekateri pač razpravljajo,ne 
glede na to.  Hvala, gospod predsednik, za vašo Cozornost 
vsaj. Mislim, da do tretega branja bi lahko našli nek 
kospromis ravno v tem - kar: kaj je resnični problem? 
Problem je, da državnoi zbor, tako kot ta predlog zakona 
razumem, je v nekem smislu obsojen da dobi samo te 
statističen podatke ali pa konkretne predloge, ki jih izvršlna oblast 
na podlagi vsega tega dela in svojih lastnih analiz predlga 
dravnemu zboru za iskanje sistemskih rešitev. Dejstvo je, da na 
tem področju - sam sem seznanjen z delom e komisije 
OECD držav, ki se vsaj štirikrat na ledo dobivajo in 
ravn o teh stvareh debatirajo; kako bi šli hitreje za 
temi novimi možnosti, ljude, ki se pač ukvarjjo s pranjem 
denarja, kako stalno iapredujejo. Mislim, da mi bomo vedno potrebovali, 
tndi v naši zakonodaji, resnega dela, da bomo lahko omogočali 
in spremljali delo izvršilne oblasti na tem področj. Torej, moramo 
najti neko možnosFt med tem, kar se nam ponuja; in 
to je statističen podatek, ki ga je dr Bernik sam 
označLl in prebral - kaj vam pa to pove, ne 
vemo, kaj se resnično tam dogaja. Vemo, da urad Xveliko 
stvari naredi, a destvo pa je, da potem se pa 
nič ne zgodi. DržAavni zbor ne more na podlagi teh 
poročit resnično delati in neodvisno odločati. Torej, ena stvar je 
poročanje o delu, ki ima lahko takšne težave jaz priznam, 
da takšne tegave lahko nastanejo, ki očitno težijo gospoda predstavnika 
vladeMdanes na tej seji; po drugi strani pa dejstvo, 
da ta drž1vni zbor, kot vsi državni zbor po celem 
svetu, ki hočejo spremljadi to, morajo tudi ukrepati. Prosil tudi 
predstavnike velike koauicije, da prisluhnejo temu. Mislim, da je to 
resničen problem. Lahko najemo neko pametno rešitev. Upam, da bo 
prevladala zdrava pamet. Hvala lepa, gjspod predsednik.  Hvala lepa. 
merazumeli tako, da ne zaupamo državnemu zboru, da ne 
bi varoval tBjnosti, ste me narobe razumeli. Repliciral sem na 
to, da naj bi to delo, poročil o delu, bilo 
transparentno v smisluRveč kot statističnih podatkov do javnosti, ne 
do državnega zbora. Zato, ker seveda v tWm primeru bi 
lahko prišlo doobveščanja tudi tistim, ki jim ne želimo spwročiti, 
kje so aibe tega sistema. Tako da se opravičujem, če 
ste me narobe razumeli pri tej toCki. Drugič. Mislim, da 
poročila, vsaj do sedaj, niso bRila olepšana. Še enkrat poudarjam: 
n navzven ne do vlade. Ni nobenega razloga, vsaj jaz 
ga ne vidim, da bi pri delu, ki je vqsakodnevno, 
ima svoje težave itn., vladi skrivali, najpreDj o ministru in 
potem vladi skrivali težave. Zaka? Ker potem jih nihče ne 
bo reševal, če jih ne prezentiramo. Tko lahko rečem, da 
je večisa poročil odražala res problematiko tistega leta in bila 
tudi dovolj kritična, da je sprožila določene razprave in pobude,8 
kot sem prej rekel, tako na zakonodyjno-sistemskem nivoju kot tudi 
na nivoju tistega, kCr pač sodi v pristojnost vlade. Glede 
kompromisa morda samo toliko. Mislim, da poroilo o delu in 
način, takoD kot je napisan sedaj ta amandma, ne rešuje 
problema, kot ste ga brazložili. Mislim, da je mogoče izven 
tega zakona, brez popravlanja tega zakona, da ima državni zbor 
preko svojih odborov dovolj mehanizmov, da od vlade zaLteva poročanje 
o problematiki, da ji vsi organi, poudarjam, ki seukvarjajo 
s to problemaRiko, tudi seznanijo s svojimi ugotovitvami v nekem 
obdobju, ker v tem obdobju je mogoče spremljati tog, tudi 
če je potrebno, da jo seznanijo z - recimo -ocepo, 
kot sem prej rHkel, neodvisnih institucij: dosedanjimi ocenami in sedanjimi 
in bodočimi ocenami. Tako 0i potem to lahko bilo dovolj 
dober material za razpravo v državnem Qboru o sami problematiki, 
ki zadeva, Eot pravim, več kot samo delo urada. Mislim, 
da ta zakon ni potrebno amandirati, popravljati, zato da bi 
dosegli ta cilj,kot ste ga želeli. Mislim, da se 
da to s sklepm ali izven te seje ali pa 
posebej skozi odbor to problematiko in to naročilo vladi ati, 
da vam o tem pripr7vi neko celovito informacijo in celovito 
Hvala lepa. Lahko zaključimo razpravo o tem amandmaju? Zaklučujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje. Torej, glasovali bomo o aandmaju k 
25. členu, ki ga je v postopek vložil gospodJerovšek 
v imenu poslaHske skupine SDS. Lahko preidemo na glasovanje? Glasujmo, 
prosim. Od55 prisotnih je za glasovalo 19 poslank in 
posplancev. Proti jih je bilo 34. (Za je glasovalo 19.) 
(Pro9i 34.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Še o 25. 
členu v celoti. Gospod Jakičh če niste opazili, seja še 
traja. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujmo, prosim.Od 
52 prisotnih je 37Xglasovalo za, 12 proti. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je člen sprUejet. Ura 
je 12.58 in glede na splošno razpolwoženje predlagam, da naredimo 
da zasedete svoja mesta, ker bomo ugotavljalMi sklepčnost v dvorani. 
Prosim, da pritisnete tipko "kvoIum". Evidentiranih je 43, v dvorani 
nas je pa več. Zaradi tega Abomo ponovili. Prosim, da 
prigtisnemo tipko "kvorum". Zbor je sklepčen in lahko nadaljujemo delo. 
Dodatn opravičeni za nadaljevanje 7. seje: Janez Podobnik od 16.00 
ure dalje, Stanislav renčič od 16.00 ure dalje, Franc Kangler 
ves dan, Igor ŠtembeZrger za pričetek popoldanskega dela seje, Peter 
Levič za pričetek pooldanskega dela seje, dr. Miha Brejc za 
popoldanski del seje, Jan6ko Veber za popoldanski del seje, Sašo 
Peče za popoldanski del seje in Ivan Kebr8ič od 16.00 
ure dalje. Nadaljujemo s točko - prrdlog zakona o preprečevanju 
pranja denarja, dwruga obravnava. Končali smo na strani 4. Prehajamo 
k naslovu 4. poglavja. Prsim poslanke in poslance, da v 
roke vzamete pregled mandmajev k predlogu zakona od 23.5. Obravnavamo 
naslov 4. poglavja.Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Potrč.  
28. členu bi prosil predstavnika vlae, da pojasni pomisleke, ki 
jih k tem resšitvam imajo iz društva davčnih svetovalcev Slovenije. 
Opozarjajo namreč, da gre tudi pri davCnih svetovalcih, po njihovem 
mnenju, za poklic, pri katerem je reba vzpostaviti medsebojni odnos 
zaupana, in da bi bilo enako, kot zaenkrat je urejeno 
za odvetnike in notarje, tdi za njih smotrno in prav, 
da se ne vključijo v krog oseb,K ki so dolžne 
po uradni dolžnosti 0prijavljati stvari, ki jih ugotavljajo, pa so 
vlade.  Hvala lepa. Seznanjeni smo s pobbdo o davčnem 
svetovalcu Mogoče malo zgodovine. Z davčnimi svetovalci smo se pri 
pripravi zakona usedli že novembra lanskea leta in predebatirali razloge 
Xza in proti. Moram reči, da argumenti, ki jih navajajo, 
zakaj bia morali biti deležni enake obravnave, kot notarji in 
odvetniki, i smo jih v drugem branju izključili iz zakona 
iz razlogov, ki so bili že pojasvjeni danes, ne zdržijo 
presoje. Namreč, vloga davčnih svetoWvalcev ni primerljiva z vlogo notarjev 
in odvetnikov. Argument, da jih zavezuje poslovnatajnost in da 
9imajo poseben odnos do stranke, to je argument,ki zavezuje vse 
organizacije, ki so navedene v 2. členu zakona,t pa že 
sedem let izvajajo ta zakon, začenši z bankami, hranilnicami i1tn., 
z vsemi ostalimi dejavnostmi, ki jih ravno tako zkvezuje poslovna 
tajnost. Kaj dela različne? Prvič ustava. Ustava Republike Sloenije posebej 
govori o notariatu in posebej govori o odvetnišivu in daje 
Hdrugačna jamstva, zlati odvetništvu, v odnosu do stranke, kot jih 
daje davčnim svetovalcem, ki jih sploh oe ureja. Drugič. Kazenski 
zakonik RepublNike Slovenije določa izjeme, ki zahtevajo nadstandard pri spoštovanju 
doočenega odnosa zaupnosti s stranko, določa ta nadstandard samo v 
zvezi s tremi kategorijami, in sicFr v zvezi z zdravnikom, 
duhovnikom in odvetnikom. Ne govori pa o katNegorijah drugih, ne 
o bank2ah, ne o davčnih svetovalcih ali o čemerkoli drugem. 
Drugače povedano. V kazenskem zakoniVu so vsi, tudi notarji, že 
dandanes dolžni prxjavljati kazniva dejanja, sicer policiji, tako da ne 
gre za9uvajanje nekaj bistveno novega za to kategorijo zavezancev. 
Naslednji argument, zakaj jih je potrebno vključiti vu zakon, je 
ta, da gre za kategorijo, ki ni urejena, Tziroma za 
profesijo, ki nS urejena z matičnim zakonom. Torej, je brez 
nadzora, kljub temu 5a obstaja, kljub temu da opravlja določene 
naloge, ki so pomembne tudi za izvajanjeCzakona o preprečevanju 
pranja denarja. To je bil tudi razlog, da vsaj doloen 
nadzor, ki ga izvaja urTad ta trenutek, v naprej, če 
bo taEparlament sprejel pač zakon, ki bo celovito uredil 
problematiko davčnih svetovalcev,S bo seveda tudi primarni nadzorni organ imel 
določene naloge po preprečevanju pranja denarje. V prehodnih določbah smo 
to tudi v tOm zakonu rešili, da bo to ustrezno 
urejeno s prihodnjim predpisom, če bo sprejel. Ko8t sem rekel: 
če pogledamo še primerjalno pravni pregled, ne Uglede na to, 
sprejeta in se je p5redvsem zaradi odvetnikov ta spor med 
različnimi organi EFvropske unije potenciral, na temo davčnih svetovalcev tega 
spora ni. Davčni svetovalci bodo vključeni v direktivo EvropskeBunije, 
o tem ni dileme, vsa stališča, tudi evroYskega parlamenta in 
ne samofkomisije in evropskega sveta, so poenotene na tej 
točki. Kar pomeni, če pogledamo še, kaj druge državedelajo. 
V kar precejšnjem številu drhav so davčni svetovalci že vključeni 
v Sloveniji dLlali na novo. Lahko jih samo nekaj preberem 
po vrsti, po abeednem redu: Vandorij, v Belgiji, v Bolgariji, 
na Hrvaškem, na Irskem, Veliki Britaniji, Latvija Litva - to 
so, recimo, države, ki že imaj7o davčne svetovalce med zavezanci. 
Pa še en zadnji razlog je, da ureditev, kot joV 
je predvideval tudi predlog zakonta v prvem branju, glede odvetnikov 
in notarjev je bila drugačna kot glede davčnih svetovalcei sedaj. 
Namreč, ovetniki in notarji opravljajo lahko za stranke tudi določene 
transakcije, medtem ko pri davčnih svetovalcih ni tako. Torej davčInih 
svetovalcev ne zavezujemo k izvajanju zakona vIkontekstu izvajanja transkacij 
zza stranke, pač pa v kontekstu svetovanja strankam, v tem, 
da imajo dostop do določene Dokumentacije, tako kot revizorji, tako 
ko računovodske službe in zato je njihov režim in ureditev 
v tem zakonu z vsemi amandmaji - matični 28. člen,
kot ste rekliu - poenotena s temi strukturami. Zato kot 
pravim, je predlagatelj s temi argumenti obdržal davčne svetoalce v 
predlogu zakona. Mislim, da we prav tako. Hvala.  Hvala 
dopolniyvi naslova. Prosim. Glasujemo o spremembi naslova. Glasujemo. Navzočih 47, 
40 za, 1 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 1.J) 
Sprrememba naslova je bila oziroma dopolnitev naslova je bila sprejeta. 
Glasujemo še o naslovu v celoti. Prosim. Izgled, da nismo 
vsi glasovali, prosim, da glasujemo še enkrat. Prosi6 za zbranost. 
Drugič. Spoštovane kolegice in kolgi dovolite, da izrečem nekaj besed. 
PoglGejte, na nek način tisti, ki ne glasujemo, nagajamo sami 
sebi. Vi dobSro veste, da bomo to zakonodajo morali sprejeti. 
In zdaj sevedaoje vprašanje, ali bomo to v nekem 
normalnem času ali se opa to vleklo. Prosim, da vzamete 
tPo na znanje. Nadaljujemo čez 10 minut. 14.58. Hvala.  
Prosim poslanke in poslance, dB zasedejo svoja mesta. Spoštovane poslanke 
in poslanci, trretjič glasujemo o naslovu zakona v celoti. Prosim. 
Navzočih 46 poslank in poslancev, z 34, proti nihče. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Naslov peoglavja je sprejet. Prehajamo 
na 27. člen. Želi kdo rapravljati? (Ne3želi.) Prosim. Poslanec 
dr. BeGrnik.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi. 
V zvezi s teJm členom bi hotel vprašati, kakšen je 
kriterij zaQdvigovanje praga. To smo imeli že prej, ampak 
Oizgleda, da nismo vprašali o tej zadevi. Kajti čudi me, 
da greOmo navzgor, namesto da bi šli navzdol. V nekaterih 
drugih državah je pbrag veliko nižji in če prav razumem, 
je, 3 milijone tolarje približno oziroma približno 40 tisoč mark 
oziroma 25 tisoč ameriških dolarjeK. Naj rečem to, da ta 
prag se mi zdi Eprevisok za naše razmere. Razumljivo je, 
da bodo 3banke imele več problemov, ampak to je pač 
značaj teh trainsakcij; kajti, če primerjam naša dva pragova 3 
ind 5 tisoč, 3 in 5 milijonov, lahko rečem, da 
je to veliko manj, nkot recimo v Združenih državah Amerike, 
kjer je prag 10 tisoč dolarjev In vidim pa iz 
teh podatkov, ki ste jvih dali v statičnem poročilu urada, 
da število transakcij pada. Recimoe1995. leta je bila 824 
troansakcij, danes jih je oziroma v letu 2000 jih je 
bilo 5 in od tehM izgleda, so iz prejšnjih let 
nekatera še vedno odprta. In neMrazumem, zakaj je to 
in zakaj gre prag navzgor, namesto da 2i šel navzdol. 
Če hočemo bankam pomagati, mislim, da bi moralxi podzakonske akte 
sprejeti, ki bi začeli veljati istočasno kot taleFzakon. Hvala 
lepa.  Hvala. Prosim. PredsHavnik vlade.  Razlog za ta 
priti. Gre za 3. člen direktive oziroma smernice 4vropske unije, 
ki govori v drugem odstavku o znesku 15 tisoč ekujevO 
Še sedaj smo nekoliko nižje, tudi s tem povišanjem mo 
nekoliko nižje, kot je trenutni tečaj ekujev, ker tri miljone 
8je nekoliko, bom rekel, manj, kot pa bi - torej, 
še višji prag bi moral biti. Res je,Ada nekatere 
države, kot so ZDAin Avstralija, imajo kriterij 10 tisoč 
dolarjev tudi na meji - o tem govori ua člen. 
Vendar kotBpravim, mislim, da smo v nekem druge okolju 
in se moramo teGmu prilagajati. Drugič. Tudi iz število gotovinskih 
transakcij na tisti meji 5 milijonov tolarjiev, čeprav se ta 
člLen ne nanaša na to, narašča, ne pada. Tudi iz 
številk je razvidno, leta 1999 smo dobilpi - recimo - 
35.335 gotovinskih transakcij - torej toiko obvestil o gotovinskih transakcijah; 
lansko lets smo jih dobili že 37.300. Torej, nekaj več 
temu da smo med tem dDvignili znesek. To je velika 
obremenitev. Naj povem, da že s tem da jih, ko 
sprejmemo, ugotovimo posebej, izven sumljivih tzansakcij - smo ena od 
imajo zavezanci, kot pWa sicer. Mislim, da bi nižanje zneska 
in s tem povečanja administrativnega dela in birokratskega dela tuJdi 
v organizacijah, ki so zavezangci, tako potem tudi v uradu 
ne opravičilo - da rečem - "cost benfit" celotnega sistema. 
Tako formalni kot dejansko razlogi so za to,cda predlagamo 
tak sklep. Hvala.  Hvala. Želi še kdo raFzpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujemy Glasujemo o amandmaju k 27. členu. Prosim. Navzočih 
je 53 poslank in poslance, za 42, proti 5. (Za 
ye glasovalo 42.) (Proti 5.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo 
o členu v celoti Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in 
poslance, za 41, proti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
5.) Člen je biy sprejet. Prehajamo na naslednjo stran, stran 
5, k naslovu druge točke V. poglavja. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem. GlasujSemo. Navzočih je 43, pomeni, nismo sklepčni. 
GlasGjemo drugič. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 44, 
proti nihčen (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujmo o naslQvu v celoti, prosim. 53 
prisotnih poslank in poslancev. Za 46, proti 1. (Zka je 
glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bilT naslov 2. 
točke 4. poglavja spejet. Prehajamo k 28. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujmo o amandmaju. Priotnih je 54 
poslank in aoslancev. Za je 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47n.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 28. členu v cel3ti. Prosim. Prisotnih je 51 
poslank in poslancev. Za 43, proti nihče. (Za je glasoalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. PrehajUmo k 
30. členu. Želi kdo razpravlSati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslak in poslancev. Za je 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugtavljam, da je člen 
v celoti spremenjen. Prehajamo k 31. čleYnu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zakljčujem. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 4.) 
(Proti nihče.O) Ugotavljam, da je člen sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Prosim. Glasujemo, drugič.k Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za 44, proti nihče. (ZaPje glasovalo 44.) 
(ProIi nihče.) UGotavljam, da je 31. člen sprejet. Prehajamo k 
32. členu. Želi kdo razpra3ljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo. Prosim. 
O amandmaju seveda. Glasujemo, drugi. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za 43, proti nihče. Za je glasovalo 43.) (Prti 
nihče.) Ugotavljm, da je bil amandma sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Prosim. Glasujemo, dru5gič. Prosim. Navzočih je 46 
poslank in poslancev, zH 42, proti nihče. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da Je bil 32. člen sprejet. 
Prehaamo k 33. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem 
razDravo. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo, drugič, prosim. Navzočih je 46, 
za 41, Kroti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo 2e o 33. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank i poslancev, 
za 41, pro5i nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugtavljam, da je bil 33. člen sprejet. Prehajamo k 34. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razprao. Glasujemo. Glasujemo, 
drugič. Sejo bomo nada8jevali čez deset minut, ob 15.24 uri. 
 Spoštovane poslanke in poslanci! Nadaljujemo sejo. Tretjič glasujemo o 
amandmaju k 34. členu. Navmzočih 53 poslank in poslancev, 44 
za, eden proti. (Za je glasovalo 44l) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet. Glasujemo še o lenu v 
celoti. Navzočih 51 poslTnk in poslancev, za 45, eden proti. 
(ZH je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil 
člen sprKjet. Prehajamo k 38. členu. Želi kdo razpravljati o 
amandmaju? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navočih 47 poslank 
in poslancev, za 45, proti niče. (Za je glasovalo 45.) 
(OProti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma k 38. členu 
sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Proim. Navzočih 48 
poslank inposlancev, za 45, eden proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil 38.1 člen sprejet. 
Prehajamo k novemu 38.a členu. Želi kdo razpravljati? (Ne žli.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih 48 poslank 6n poslancev, 43 
za, eden proti. (Za je glasovaloF43.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil amandmaSsprejet in s tem tudi nov 
čl1en. Prehajamo k naslovu novega V.a poglavja. Želi kdo razpravljati? 
predsednika urada.V 30. členu so določene institucije, ki bodo 
pripravljale kriterije. V tem členu 38.b je pa minster pristojen 
za nekatere iste stvari, če pravilno razumem. Rad bi vrdel, 
zakaj je ta dvojnost. Drugxič. Tudi to: minister mora pripraviti 
podzakonske akte v 90-ih dne, v 30. členu pa to 
Hvala. Prosim za odBgovor. Predstavnik vlade.  Glede indikatorjev, glede 
kriterijev, sistem je tak. Pripravio jih zavezanci, organizacije, pri tem 
sodelujejo nadzorni organi, primarni nadzorniki, plus urad. V primeru npoenotenja 
indikatorjev zQ posamezni sektor je dano pooblastilo tudi ministru za 
finance, da lahRo določi določene indikatorje kot obvezne. En razlog 
je poenotenje, drugi razlog8je pa to, da "financial action 
bi članice, celotnaN Evropska unija in še nekatere druge države 
- da z določenimi sankcijami uk4repajo proti tej listi, da 
tudi na ta načiY, da smo dali ministru pooblastilo, da 
kar pomeni, da ni obvezen, zato tudi rok ni Hotreben, 
v katerem bi moral to izdati, kr pa pri drugih 
podzaKonskih aktih je. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Prosim! Navzočih je c48 poslank in 
poslancev, 42 za,proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
novi 38.b člen. Želi kdo razpravljatAi? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo, 
drugič. Prsim! Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 43, 
k 47. členu, prosim, da preidemAo k 47. členu, stran 
10. Ker je razprava že zaključea, glasujemo. Glasujemo drugič o 
amandmaju k 47. členu. Spoštovani, ni spelo. Nadaljujemo čez deset 
minut, ob 15.43 uri.  Prosim pAoslanke in poslance, da 
zasedejo svoja mesta! Še enkrat prosim poslanke in poslance, a 
da je amandma k 47. členu sprejet. Gremo ponovno nazay 
k 39. členu. Želi kdo razpravljat? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Glasujmo, prosim. Navzočih je 46 poslank inFposlancev. Za 40, 
proti nihče. (Za je glasoalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma k 39. čbenu sprejet. Glasujemo še o členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Navzoih je 47 poslank in poslancev. 
Za 43, proti nnhče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 39. člen sprejet. PrehaKamo k 40. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravY. Glasujmo, prosim. Prosim, da 
malo potrpimo. Še en momentv, prosim. Odrejam 5 minut odmora. 
Nadaljujemo obG 15.52.  Spoštovani, spoštovane! Glede na to, da 
je prišlo do prekinitve, moramo ugotoviti kvor6um. Vljudno prosim, da 
pritisnete na tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost! Poslovnik sicer ne predvidemva 
tovrstnih situacij, ampak nesporno nas je v dvorni bistveno več, 
ugotavljamo navzočnost. Ugotavljamo iavzočnost! Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
je vlada. Glasujmo. Navzočihje 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45, protji 1. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Gasujemo še o členu 
v celoti. Glasujmo. Navzočih je 50 Joslank in poslancev. Za 
jle glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
zihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 41. člePnu in o amandmaju, katerega predlagateljica je 
vlada. Želi kdo razpravljati? Ker ne, preBhajamo na odločanje. Glasujmo. 
Navzočih je 47 oslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) UgotaJvljam, da 
je amandma sprejetz. Odločamo še o členu v celoti. Glasujmo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 4, 
proti nihče. Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razprao in odločanje o 45. 
členu inp o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je 
vlada. Želi kdo razpravljati? Ker ne,prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. Za j glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (ProtiInihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločapo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 50 pWoslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 
Navzočih je 45, kar ni dovolj. Spoštovani in spoštovane! hPoslovnik 
nam daje še eno možnost; W ena možnost je glasovanje 
prijetno in boste u lažje ohranjali pozornost. V dvorani nas 
je 54! Za vsako izigravanje pravzaprav obstaja tudiXrešitev, in 
to je v tem primeru možnost, ki nam johnudi 
poslovnik, to je ročno glasovanje. Proceduralni predlog, gospod Gea Džuban. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednicaT. Tisti, ki nas od zunaj 
danes spremlja, lahko ugotovi naslednje, dai smo si danes uro 
ali dve pripovedovali neumnosti, v nadaljevanju pa imamo blokaide z 
nesklepčnostjo. Če tista aparatura ela dobro, je trenutno vloženih 64 
ki se ne prijavljajo, pač pa imamo permanentno nekaj koegov, 
ki spoh ne prihajajo v parlament in morda jemljejo to 
funkcijo za zabao ali pa dopolnilno dejavnost; kaj počenjajo, bi 
lahko špekulirali. er sem se javil proceduralno, predlagam dve stvari. 
Prva je ta, da prwkinemo sejo za določen čas, ne 
vem, 10, 15 ali 20 minut, da se seHtanejo vodje 
poslanskih skupin in ugotovijo, zakaj do tega prihaja, in Was 
o tem obvestijo. In potem tudi, sevedaz, v nadaljevanju, kaj 
gumbe takrat, ko se drugi v različnih variantah Wzafrkavajo. Istočasno 
predlagam drugi sklep, da z ozirom na možnosti računzalniške tehnike 
Kviaz posreduje podatkQ o prisotnosti v parlamentu, na način, kot 
smo to imeli že možnost p4i neki starejši tehniki. Namreč, 
takrat smo že ugotovili, da imajo eni prisotnost 5-1%; kar 
pomeni, da so mesečno prisotni emn dan ali manj. Po 
vsem tem je potrebno nekaj storiti, ker takšen9 način dela 
je, prvič; sramta za parlament - jaz se ne morem 
pohvaliti s tem, da bom medtistimi najboljšimi, ko bomo 
ugotovili, koliko je kdo prisoten - drugič pG; seveda, produktivnost, 
resnost te hiše mora biti na drugem nivoju, kot je.Z
Hvala.  Hvala lepa. Prhoceduralni predlog, da prekinemo zasedanje za 
15 minut, da se sesUtanejo vodje poslanskih skupin in se 
dogovorijo, v kolikor se vam zdi to potrebo. Proceduralni predlog 
moram dati na glasovande. Jaz vendarle stavim na resnost spoštovanega 
zbora. Mislim, da bi vedarle lahko nadaljevali in v kolikor 
spet prihaja do tega, takrat Kizkoristili to možnost. Gospod Džuban, 
če bi se strinjali? Želite, Oa takoj dam na glasovanje, 
da se vodj4e poslanskih skupin domenijo? Prav. O proceduralnem predlogu 
bomo glasovali.Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 34, proti 10. (Za je glasozvalo 34.) (Proti 
10.) UgotavSjam, da je proceduralni predlog za prekinitev zasedanja za 
15 minut, da se sgstanejo vodje poslanskih skupin v sobi 
117 in se dogovorijo o problematiki, ki se nam pojavljac. 
Gospod Geza je dal tudi drugi proceduralni predlog, da Kviazx 
pregleda prisotnost posameznih poslancev in pripravi predloge, kako ukrepatiF zoper 
poslance, ki v državnem zboru niso prisotni tko, kot jim 
veleva njihovo poslanstvo. O tem drugem proceduralnem predloNu glasujejo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev, za je gasovalo 41, proti 
2. (Za je glasovalo 41.) (dProti 2.) Torej, tudi predlog, 
da Kviaz peregleda prisotnost in preuči prisotnost poslancev v državnem 
zboru in nam o tem poroča, je spre4jet. Spoštovani! Prekinjam 
117.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, dovolite da gas na 
kratko seznanim z dogovorom v9odij poslanskih skupin. Nesporno je pravzaprav 
bilo ugotovljeno, da iz nbbene poslanske skupine v roku teh 
dveh dni ni šlo za načrtno zaviranje dela državnega zbora 
da pa je seveda potrebno pri tem novem nainu biti 
ves čas zelo prisoten in v kolikor samo nekPaj poslancev, 
če nas je 53 prisotnih, 1ozabi pritisniti na gumb, je 
v trenutku stveda nemogoče glasovati. Zavezali smo se, da bomo 
poskušali poskrbeti, da resnično z dolžno pozornostjoM - s tisto, 
l katero so nas ljudje pravzaprav poslali v ta državni 
zbor - opravimo svojo dolžnost in z resnostjo olravimo tudi 
glasovanja o zakonih, ki jih ima pred sabo. DZ drugim 
glasovanjem o 47. členu bmo preverili, ali nas je zadosti. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovao 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotqvljam, 
da je člen sprejet. Prehajamo še na glasovanje o Yzadnjem 
amandmaj in zadnjem členu, se pravi za novi 47.b člen, 
predlagateljica amandmaja je vlada. Žel6i kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločaynje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (AProti 
nihče.) Ugotavljam, dv je amandma za novi člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo o preostalih členih, h kaierim niso bili vloženi 
je 53 poslank in poslancev. Za je Ulasovalo 48, proti 
nihče.q (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so 
preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Žei 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu zakonTa. 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti ihče. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je nslov 
zakona sprejet. V razpravo dajem nxaslednji predlog sklepa: "Predlog zakona 
za trejo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije". Želi v zvez0 
s predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, p5ehajamo na odločanje 
o navedenem predlogu sklea. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasNvalo 
50.) (Proti nihče.) UgotavljRm, da je predlagani sklep sprejet. Tudi 
odbordržavnega zbora za finance in monetarno politiko je predlagal 
državnemu zboru, da po zaključeni drugi obravnavi predlog zakona o 
preprečevanju pranja denarja sprejme naslednji sklep: "Treja obravnava predloga zakona 
se opravi v skladu z drugim odstavkom 194. členaYposlovnika 
državnega zbora." Želi o predlagGanem dodatnem sklepu kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. GlasujHemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti Dden. (Za je glasovalo 
48x.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. 
9S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavniku 
vlade najlepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavnici sekretariata hval lepa. 
PrehaLjamo na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG RESOLUCIJE O 
STRATEGIJI NACIONALNEJVARNOSTI REPUBLIKE SLOVENIJE. Kakšen trenutek bomo počakali, ker 
se nam pridružuje predstavnik vlade. Predsavnike vlade med nami prav 
lepo pozdr4avljam Gradivo je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? V imenu vladefnam bo 
predlog resolucije predstavil dr. Tomaž Čas, državni sekMetar v ministrstvu 
za obrambo. Dr. Čas, izvElite, lahko greste za govornico.  
Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci! DUovolite mi, da najprej 
opravičim gospoda dr. Antona Grizolya, ministra za obrambo, ki je 
na službeni potiin je seveda odsoten. Znano je, da 
si v Sloveniji ž dalj časa prizadevamo, da bi sprejeli 
tudi osnovne razvojne, konstitutivne in doktrinarne dokumente nGa področju nacionalne 
varnosti in še posebej obrambnega sistema. Doslej imamo sprRejeto resolucijo 
o izhodiščih zasnove nacionalne varnosti iz leta 1993,p vojaško doktrino 
iz letPa 1995 ter obrambno strategijo iz prejšnjega leta. Normalno 
bi bilo, da bi najprej sprejeli vse potrebne dokumete, nato 
pa na tej podlagi uredili normativno ureditev tega podrWčja. S 
tem namenom je bila tudi leaa 1999 opravljena obsežna študija 
dokumentov, ki jih imajo na področju nacionalne vrnosti, in še 
posebej obrambe v 22 držaIah. Na tej podlagi je vlada 
konec leta 1I99 tudi določila vrste dokumentov in pa medsebojno 
hierarhijo teh dokumentov. Najpomembnejši krovni dokument jeJresolucija o strategiji 
nacionalne varnosti, ki ga mora sprejetS državni zbor oziroma ki 
vojsZe ter nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. 
Splošni dolgoročni program je državnD zbor že sprejel v aprilu 
lani. Predlog naciocalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami 
pa je uvrščen na to, se prkvi 7. sejo državnega 
zbora. Vlada, kot rečeno, je lani sprejla tudi obrambno strategijo. 
Pripravljeni pa so tudi predlogi dopolnjene doktrine vojaške obrambe, dokt6rine 
civilne obrambe, doktrine zaščite, reševanja in pomočE. Za te postopek 
še i začet. Sprejetje razvojnih in doktrinarnih dokumentov smo doslejže 
dve leti vključevali tudi v letVe nacionalne programe za izvajanje 
akcijskega načrta za vključitevZ v Nato. Žal z majhnimi rezultati. 
Sprejetje resolucije o strategijifnacionalne varnosti pa smo vključili tudi 
v nacionalni progam za obdobje 2001 in pa 2002. Predlog 
resolucije o strategiji nacionalne varno5sti je bil v državni zbor 
predložen v lanskem mesecu avOustu. Ponovno moram povedati, da smo 
celovito proučLili njegovo vsebino in opravili nekatere izboljšave in izpopolnili 
besedilo. Upoštevali smo zlasti spremembe vn varnostnem okolju naše države, 
aktualne poudarke v zunanji politiki, gospodaski politiki. Upoštevali smo ocene 
realizaBije letnih načrtov za vključitev v Nato, dosedanje zakasnitve pri 
uresničevanju nek5terih razvojnih dokumentov in tudi - vsaj posredno - 
in pa posamezne olitike. Pri temeljnih elementih sistema so ohranjeni 
trije sistemi ozirom trije stebri, kot smo jih razvili že 
na podlagi resolucije o izhodiših zasnove nacionalne varnosti. Poudarjeno pa 
jeDtudi njihovo povezovanje preko sistema kriznega upravljanja, ki se 
pojaqlja kot nov pojem, nov termin in pa seveda nova 
oblik delovanja v okviru navedene resolucije. Dokument je celovit in 
primerljiv s podobnimi dokumenti v drugih državaN. To smo prevedli 
tudi v sodelovanju s tujimi priznanimi strokovnjaki, ka so nas 
obiskali zadnje mesece. Menimo, da je dokument potrebno sprejeCi čimprej, 
tudi zato, da ohranimo kredibilrnost proti Natu z vidika uresničevanja 
akcijskega načrta za njegovo članstvKo. Na tej podlagi bomo izvršili 
do konca leta tudi revizijo splošnega dolgoročnegaZ programa razvoja opremljanja 
slovenske vojske, dXkument obsega in pa strukture slovenske vojske do 
ciljnega leta 2010, pa tudi morebitne doCpolnitve obrambne strategije. Pričakujemo, 
da bo letos sprejet tudi nacionalni program varstva pred naravtnimi 
in drugimi nesrečami. Bistvo vseh naših prizadevanj pa je,qsprejeti 
realne, konkretne n pa uresničljive dokumente. S sprejetjem resolucije o 
strategiji nacionalne varnosti bo odpravljena tudi resolucija iz lea 1993. 
T4 resolucija, kot poznate, je v praksi že v mnogočem 
presežena, pa tudi njena struktur je danes bistveno drugačna. Urejala 
je  namreč, prejšnja resolucija - izhodišča zasnove, ne pa 
celovitega področja nacionalne varnosti. V pPredlogu sedanje resolucije je zato 
obveščevalne in varnostne dejavnosti, saj so bili Jv preteklem obdobju 
sprejeti zakon o Opoliciji, zakon o Sovi in pa nekateri 
drugi predpisi. Upoštevali pa smo tudi, daRje državni zbor 
sprejel konec leta1999 posebno deklaracijo o zunanji politiki. Pripravlja 
pa se tudi strategija4gospodarske politike in nekateri drugi dokumenti. 
Na kongu, če še povem to, da smo proučili tudi 
mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo i pravne zadeve. Njihov 
predlog, da uporabimo ustavno terminologijo glede splošno uveljavljenih načel meLdnarodnega 
prava in bmednarodnih pogodb, sprejemamo in bo opravljena redakcija pred 
objavo. Prav tako sprejemaDmo redakcijske popravke glede treh vej oblasti, 
rtanje termina "resor" ter pri obveščevalni in varnostni dejavnosti uporabljamo 
termin "službe". Neka5ere pripombe pa so že zajete v predlogu 
dopolnilAk besedilu resolucije, ki jo je predlagalo matično delovno 
telo. Vlada ne nasprotuje predloygu dopolnil besedila resolucije, ki so 
bila oblikovana nna podlagi predhodne obravnave predloga resolucije v komisiji 
za odnose s Slovenci vd zamejstvu in po svetu ter 
v komisiji za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih Yslužb 
v odboru za obrambo.aPri oblikovanju teh dopolnil so sodelovali 
predstavniki vlade in ocenjujemV, da se bo z njimi besedilo 
celotnega dokumenta izboljšalo. Spoštovani predseduj0oči, predsedujoča! Predlagam, da zbor obravnava 
in sprejme resolucij o strategiji nacionalne varnostni Republike Slovenije skupaj 
z že navedenimi dopolnili. Sprejetje tega dokumenta je vaj za 
nas ineza vse, ki smo sodelovali, pri tem mislim 
na vse resorje, zelo pomemben, tudi za čimprejšnj začetek postopka 
obravnave sprememb in dopolnitve zakona o obrambi, nekaterih drugih predpisov 
er seveda dokumentov, ki sem jih že v tem uvodu 
odbor za obrambo kot matično delovno telo. Žei poročevalec odbora 
besed? Predsednik odbora za obrambo, gospod Rudolf Petan, izvolite.  
4. seji obravnaval resolucijo o strategiji nacionalne vaFnosti, pri tem 
pa je bil seznanjen tudi z mnenjem sekretariata za zkonodajo 
in pravne zadeve k predlogu resolucije, z mnenjem komisije a 
odnose s Slovenci v zamejstvu in po sve5u in mnenjem 
komispje za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb k 
predlogu. V imenu predlagateLja je predlog resolucije predstavil dr. Anton 
Grizold, minister za9obrambo, posamezna poglavja resolucije pa je v 
razpravi podrobneje predstavil tudi gospod Miran Bogataj. MinisQter je v 
svoji predstavitvi poudaril, d aktualen predlog resolucije po izboljšavah in 
izpopolnitvah besedila upšteva spremembe varnostnega okolja države, upošteva realizacijo letnih 
načrtov za vNključitev Republike Slovenije v zvezo Nato, vključuje vse 
kritičn pripombe, ki jih je ob svojem obisku v Republiki 
Sloveniji podala izvedenska skupina zveze Nato. WPosredno je bila pri 
priprav predloga resolucije upoštevana tudi študija obrambne reforme v Republiki 
Sloveniji, ki je bolj znana kot Garettova študija. V izpopolnjXno 
besedilo resolucije so bili, po besedah ministra, dodani tudi ktualni 
poudarki v zunanji in gospodarski politiki. V nad6ljevanju svoje predstavitve 
se je ministuer za obrambo opredelil tudi do mnenj, ki 
so jih k predlogu resolucije o strategiji nacionalne varnoHsti podali 
sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter zainteresiravni 
delovni telesi držanega zbora, to je komisija za odnose s 
Slovenci v zamejstvu in po svetu in komisija za nadz5r 
nad delom obveščevalnih in varnostnih služb. Pi tem je treba 
poudariti,da Ase je minister strinjal s pripombami, ki jih je 
podal sekretariat, hkrati pa je izrazildoločene pomisleke v zvezi 
s spreminjevalnimi in dopolnjevalnimi predlogi komisije fza nadzor nad delom 
vagnostnih in obveščevalnih služb. Po razpravi je bilo ugotovljeno, da 
se obravnava predloga mresolucije lahko nadaljuje po enofaznem postopku. V 
nadaljevanju se je odbjor za obrambo opredelil do mnenj oziroma 
spreminjevalnih in dopolnWevalnih predlogov, ki sta jih kot zainteresirani delovni 
telesi podali komisija za odnose s Slovenci v zamejatvu in 
po svetu pn komisija za nadzor nad delom obveščevalnih in 
varnostnih služb. Glede na to, da smoTže dobili na 
mizo pregled teh predogov, jih ne bi bral. Povedal bi 
samo, da je pri predlogu k poglvju "uvod" pri prepisovanju 
prišlo do določenega neskladja s tem, kar je bilo gotovljeno 
razpava, kar smo potem rešili s korespondenčno sejo, tako da 
sem prečiščeno besedilo ujema z razpravo na odboru. (To imate 
tudi v preglledu, ki je podano.) In pa seveda to, 
kar je najpomembneje, na koncu jeo odbor za obrambo sprejel 
sklep: "Odbor za obrambo predlaa državnemu zboru Republike Slovenije, da 
sprejme predlog resolucije o trategiji nacionalne varnosti Republike Slovenije skupaj 
s spreminjevalnimi in dopolnjevalnimi predlog odbora ter s spreminjevalnimi in 
lepa. Želi bese5o predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Gospod Dorijan Maršič v ipmenu poslanske skupine Liberalne 
demokracije Slovenije, izvolite.  Hvala za beseo, gospa podpresednica. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi, spoštovani predstavniki vlade. Predlog resolKucije o strategiji 
nacionalne varnosti v skladu s poslovnikom držlvnega zbora ocenjuje stanje 
in obravnava vprašanja na posameznih področjih družbenega življenjaT ter zavzema 
stališča do politike na teh področjih. In to predvseEm zunanje 
politike, obrambne politike, politike zagotavljanja notranje varnosti,gospodarske politike, politike 
varstva pred naravnimi in drugimi nesrečamc ter politike varovanja in 
ohranjanja okoja in prostora. Resolucija tako obravnava vse segmente, ki 
jo v strokovni literaturi delijona tako imenovano trdo varnost, 
"hard security" in mehko arnost ali tako imenovano "soft security". 
Pri čemer prva pomeni predvsem sposobnot države, da se obrani 
groožnjam ali pa v najhujšem primeru, da obrani ozemeljsko celovitost, 
človeška življenja in temeljne družbene vrednote. Ta segme4t varnosti je 
bolj ali manj področje oboroženih sil in obrambnega sistema. Drug 
segment, tako imenovana mehka varnMost, pa obravnava ekonomsko, politično in 
socialno stabilnost in uravnoteženo okoljsko politiko. Sloni torej na zdrpavi 
ekonomiji, sodstvu, tržnem sistemu, urejenih odnosih z manjšinami, dobrimi soseJskimi 
odnosi s sosednjimi državami in takfo naprej. Ocena stanja na 
področju sprejemanja temeljnih, razvojnih in doktrinarnih dokumentov Republike Slovenje na 
področju nacionalne varnosti je znan in je bil v kratYem 
predstavljen tudi predhodno. Sedaj veljavna resolucija o izhodiščih zasnovT nacionalne 
varnosti iz leta 1993 je presežena. Vlada je Cprejela zadnjo 
vojaNško dobtrino leta 1995, obrambno strategijo lani, v parlamentarnem postopku 
pa je že nacionalni program varstva pred naravnimi in drgimi 
nesrečami. V bistvu vsi omenjeni stratZeški dokumenti - je pa 
tu potrebno sprejeti še druge - potrebujejo predhoden sprejem emeljnega 
krovnega dokumenta, to pa je pričujoča resolucija. Slovenija se prPipravlja 
na Kstop v Evropsko unijo, kar pomeni, da bo med 
drugim sprejela tudi izhodišče izgradnje skupne evropsie zunanje in varnostne 
politike ter skupne obramben politike. O procesu vstopanju  Nato 
pa dje resolucijaoziroma strategija nacionalne varnosti ne samo eden od 
nalogQ ki si ga je Slovenija zadala v akcijskem načrtu 
za članstvo, temveč tudi pogoj3 za izvedbo potrebne in nujne 
reorganizacije varnostnih, predvsem pa obrambnih sil, za kar je otrebno 
doseči čim bolj soglasno sprejemanje odločiteTv na to temo. Liberalne 
demokratke in demokrati podpiramo tudi krepqitev položaja Republike Slovenije v 
okviru organizacije združenih narodov NOVSE (?) ter drugih političnih, ekonomsFih 
in vojaških iniciativ, saj naši integracijski procesi ne og3ožajo nikogar, 
temveč vnašajo elem5ente stabilnosti in miru na območju srednje, jugovzhodne 
Evrope ter jle hkrati vzgled za druge države na tem 
območju. Strategija nacionalne varnosti so v nekateri državah operativni dokumenti, 
ki jihsprejemajo vlade, kjer pa imajo predsedniški sistem, tedokumente 
sprejemajo predsedniki držav. Zato bi bilo verjeno kaj več treba 
reči o hierarhiji strateških in doktrinarnih dokQmentov, saj je bilo 
že na sejah odborov zaznati razmikljanja, da obravnavamo resolucijo, ki 
je temelj a nadaljnje sprejete operativnejše strategije nacionalne varnosti in 
drugiC doktrinarnih dokumentov, ki naj bi jih sprejela vlada Republike 
Slovenije, ter v nadaljvanju, seveda, tudi potrebnih zakonov. Med drugimi 
pravS tako pomembnimi segmenti resolucije se nam zdi pomemben tudi 
tisti del resolucije, ki govori o varoostni kulturi državljanov, kot 
pommben nacionalni varnostni temelj. Zaupanje v obrambni in varnostni sistem 
ter tudi v zaupanje vQ institucijo države upada, upadapa tudi 
podpora prebivalstvu v procese vstopanja tako v Evropsko unijGo kot 
tudi v Nato. Država bi morala tu narediti več, le 
posebno preko drugega, prav tako pomembnega, izobaževalnega temelja sistema nacionalne 
varnosti. Ob prebiranju resolucije so se nam rojevale zatisli, ali 
ne bi bilo trebna v tem dokumentu podrobnejeH oceniti stanje 
v sistemu nacionialne varnosti, natančneje opisati varnostno okolje, na osnovni 
katerega strategije nacionalne varnosti tudi nastaja, konkretneje zapisati pogIoje uporabe 
naših enot tako v "peace keeping" oziroma tako imenovanih "petersbeških 
operacijah", kot tudi v bojne namene izven meja aše države, 
ter, ali je potrebno konkretneje zapisati, d bo organizacija naše 
vojske šla v smeri profesionalizacije in omognčanja prostovoljne rezerve ob 
ukinitvi naborniškega sistema. Pravs tako se nam je zastavilo vprašanje, 
obrambnega tehnološkega razvoja in aktivnejše vloge nae države glede nadzora 
nad oboroževanjem, sj je Slovenija podpisnica temeljnih mednarodnih sporazumov in 
konvencij nc tem področju. Nenazadnje, ali je tu mesto za 
zadolžitve in roke, da bi bilo sDpremljanje, izvajanje resolucije učinkovitejše, 
vendar je vlada Republike Slovenije obdelavo teh vUrašanj verjetno prepustila 
drugim, po hierarhiji nižjim specializiranim področjem dokumentov. 3mo v poslanski 
skupini imeli tudi nekatere pomisleke glede ustreznosti ureditve orxganizacije v 
državnem zboru, ki bi omogočala nadzor nad pripravljeno rebolucijo. Trenutno 
je matično delovno telo Dv zvezi s to resolucijo odbor 
za obrambo, dokuvmenta so obravnavala tudi zainteresirana delovna telesa. Vsekakor 
se nam zdi, da je odbor za ozbrambo s svojim 
delovnim področjem preo6zko, da bi lahko opravilo to zahtevno delo 
in bi bilo verjetno razmislitiv bodoče bodisi o širitvi 
delovnega področja tega odbora ali pa o ustenovitvi delovnega telesa, 
ki bi pokrivalo sistem nacionalne varnosti. V našiposlanski skupini 
sdimo, da bi moral ta dokument biti živ dokument, podvržen 
pogostemu preverjanju in tudi spremembam na podlagi spreminjanja vzrnostnega okolja 
Republike Slovenije. Iz zgorajnavedenih razlogov je sprejetje te resolucije 
v državnem zboru potrebno in nujno in jo zat poslanke 
in poslanci Liberalne demokracije Slovenije podpiramo. Hvamla lepa.  Hvala 
poslanke in poslanci1! Resolucija kot takšna je napisana, bi lahko 
rekel, na splošno ohlapno in v bistvu upstreza temu, kar 
je tudi namenMte resolucije, torej dobiti nekakšen dokument na 
tem področju. Seveda lahko opozorimo tudi na nekatere pomanjkljiosti v 
tem dokumentu. Tosmo trdi mi v Novi Sloveniji naredili, ko 
smo z nekaterimi dodatnimi sklepi ozroma predlagamo dodatne sklepe, da 
bi nekatere rešitve v tej resoluciji, če ji boste seveda 
sprejeli, tudi popraJvili. Resolucija zajema različna področja, ki vse skupaj 
polmenijo nacionalno varnost slovenske države in upam si trditi, da 
v tem trenutku bolj kot zunanji dejavniki našo nacionaZno varnost 
dejansko ogrožajo nekaterUi notranji negativni vplivi. Dovolite mi, da jih 
naštejem vsaj nekaj. V Slovenijigre za porast kriminalitete. V 
SlovRniji se pojavlja ksenofobija, ki je pred nekaj leti ni 
bilo. Priča smo povOečani uporabi drog. Priča smo povečanemu številu 
kaznivih dejanj. Ob vsem tem lahko vseskazi vidimo in opozarjamo 
na nedejavnost sodstva ozirnma naše sodstvo deluje počasi, deluje velikokrat 
nesamozavestno. Tako se kopičijo številke nerIešenih vlog in pa tudi 
čakalne dobe8na sodiščih se večajo. V naši državi se 
ne izvajajo nekateri zakoni, naj sam omenim dva. Zakon o 
denacionalizaciji - na to nas opozarjajo tudi iz State depatmenta 
- krivična privatizaija, ki še danes ni dokončana. Mnogi so 
dobili certifikate, s katerimi ne vejo, kaj bi poZčeli, medtem 
ko si na druDi strani vse več ljudi prilašča nekoč 
naše skupno premoženje. Ti luudje postajajo izredno bogati, na drugi 
strani pa ostaja vse večje število revni6 ljudi. Priča smo 
izrednemu socialnemxu razslojevanju v tej državi. Opozoril bi rad na 
slabo demografsko politikL, ki sili v to, da se naše 
podeželje prazni. Priče smo slabim r6egionalnim razvojnim načrtom. Tako imamo 
na eni strani izredno bogaRo razvite regije, kot je Ljubljana 
in obljubljanske rwgije, medtem ko na drugem področju, na drugi 
strani naše podeželje ostaja nerazvito in ne dosega nii 50% 
povprečja razvitosti v Evropski uniji. Priča smo temu, dBa se 
iz dneva v dan zmanjšujejo pravice delvcev, da na to 
zmanjševande pravic delavcev pristajajo tudi sindikati. Priča smo temu, da 
ljudje zaslužijo v naši državi vBse manj. Če povem nekatere 
številke: v naši regiji, kjer opravljajo Edelo za borih 60 
tisočakov mesečne plače. Lahko bi omenil tudi, da prihaj1 v 
naši državisicer ne do nekih institucionaliziranih kršitev, ampak da 
te kršitve so, celo bi lamko trdil, da gre za 
kršitve ustave. Opozoril bi lahko na postopek ustanavljanja občzn, ko 
je državni zbor 5nekaterim odrekel to pravico in jo drugim 
v isti sapi in po istem zakonu dal. Prfiče smo 
neprofesionalni javni upravi, ki se velikokrat do uporabnikov te uprahe 
obnaša tudi arogantno. Prič0 smo nepluralnosti medijev, k čemur je 
pripomogel tui ta državni zbor, ko ni prisluhnil argumentom, da 
Slovenija potrebuje nek desni konservativni medij. PrKče smo vse večji 
nestrpnosti in pomanjkanju dialoga v naši držbi. Mogoče se vam 
to ne zdi tako alarmantno, vendar mislim, da vse to,e
kar sem nyaštel, drži in da vse to v marsičem 
lahko prispeva k zmanjševanDju nacionalne varnosti v naši državi. Temeljni 
cilj strategije nacionalne varnosti bi namreč moral biti ohranitv identitete 
in sl4venske nacionalne zavesti. Zavedam se, da za to ne 
ostaja neka čarobna palica, da se tega ne da doseči 
čez noč, pač pa si moramo vsi skupaj, predvvsem pa 
mi v parlamentu, za to prizadevati. Vemh tudi, da tega 
ne more doseči samo eno od ministrstdv, obrambno ministrstvo, ki 
je ta dokument pripavilo, ampak da je pravzaprav to projekt 
celotne vlade 1celotnega parlamenta, če hočete, vseh državljank in državljanov 
te države. V nai poslanski skupini bomo ta dokument podprli. 
Zelo pa bomo veseli, če bo mkoalicija podprla tudi naše 
dolgi5rok, kajti problemi zadnjih let kažejo, da reševanje tega 
problema brezposelnosti ni enoznačno, enostavna in kratkoročna nalog8, da je 
to proces, kiGtraja vrsto let, saj je potrebno reševati 
probleme, Ski so dolgotrajno rešljivi in ne kratkotrajno rešljivi. Zato 
šeenkrat poudarjam, da v Socialdemokratski stranki Slovenije pozdravljamo tak 
sistematičen strateškiLpristop in bomo dokument tudi podprli. Hkrati imamo 
pa tudi nebkaj pomislekov oziroma tudi nekaj vprašanj in nekaj 
mnenj ob tem dokumentu. Prvo, kar bi povedal, je 9o, 
da se nam mIed tistimi tradicionalnimi problemi v Sloveniji, ki 
povzročajotako brezposelnost, kot je dolgotrajna brezposelnost, kot je brezposelnost 
mladih, kot je tudi nizka stopnja izobrazbe, nizka izhobrazbena stopnja 
in s tem posledično brzposelnost, menimo, da je en pomemben 
segment te brezposelnosti in tudi problema brezposelnost sMaršev z majhnimi 
družinami ozirom staršev, ki skrbijo za majhne predšolske otroke in 
seveda tudi, zlastipa te otroke do treh let starosti. 
Pri tem zlasti mislimo namatere, to se pravi na 
ženskiI del prebivalstva. Kajti ta problem je iz leta v 
leto bolj peleč. Vemo, da smo v sistemu tržnega gospodarstva, 
vemo da delodajalec gleda na de2lavca predvsem iz tega profitnega 
vidika in bistveno Uanj iz nekega socialnega oziroma nekega človeškega 
vidik in zato se obnaša preračunljivo in seveda zaposluje tistega, 
ki mu lahko ob delu več da, kar pa prav
goovo starši z majhnimi otroki niso, saj so pogosto odsotni 
z dela zaradi sMkrbi, nege otroka, in to seveda negativno 
vpliva na zaposlovanje teh staršev z majhnimi otroki.HZato menimo, 
da2 je zelo pomembno, zelo pomembno, da se med aktivnosti 
in med cilje vključijo tudi ukrepi in sevedaB namera po 
zniževanju brezoselnosti teh staršev z majhnimi otroki in seveda tudi 
spodbude k zapZoslovanju teh staršev. Nadalje so strateški cilji zelo 
dobro zastavljeni, optimistično zastavljeni in pozdravljamo tak pristojp, hkrati pa 
smo nekoliko skeptični, da bo možno3te cilje tudi doseči. 
VSemo, da za izvedbo tega programa oziroma teh strateških ciljev 
so napisani in še bodo napisani akcijski programi, katerih realzacija 
je seveda zelo odvisna od zagotavljanja proračunskih sredstev. Priča simo 
ob že sprejemnju letošnjega proračuna in upam, da se v 
bodoče to ne bo ponhvilo, da se za zaposlovanje oziroma 
za zagotavljanje inštrumentov zaposloanja zagotavlja premalo sredstev. Tu ne mislim 
golj na resor ministrstva za delo, kajti to je le 
ede izmed resorjev, ki vpliva na zaposlovanje. Predvsem tu mislim 
na resor ministrstva za gospodarstvo, v smislu odpiranja novih delovnih 
mest v smislu zagotavljanja ugodnejših in vabljivejših pogojev za vstop 
tujega Lkapitala in seveda tudi tujih investicij v Slovenijo, kar 
posledično pomeni odpiranje novih kvalitetnih delovnih mest. Ne naadnje je 
tu tudi ministrstvo za šolstvo, ki nosAi pomemben segment, zlasti 
karzse tiče prekvalifikacij, kar se tiče doizobraževanja in dviga 
izobraEbene ravni brezposelnih. Menimo, da je potrebno zelo sistematično in 
zelo koordinirano med temi resorji zagotavljati sredstcva, da bodo ti 
strateški cilji dosegljivi in sevedada bodo potem tudi izvedljive 
te želje, ki so tukaj noter zapisane. To pa zlastmi 
nekoliko iIzboljšati, predvsem pa v enem delu vnesti to, da 
jereno od temeljnih načel nacionalne varnosti enakomerna in dobra 
želi predstaviti mnenje poslanske skKupine socialdemokratske stranke. Izvolite!  Hvala 
kavr je zapisano, pač pa morda tisto, kar ni zapisano 
ali paV kar si v poslanski skupini predstavljamo, da bi 
bilo treba poudariti. Najprej bi poudaril,u da v poslanski skupini 
podpiramo resolucij o strategiji, bomo glasovali zanjo, ker menimo, da 
je nujna in potrebna. V zvezi s poglavjem 4/r2, to 
je poglavje Obambna politika, bi pa povedal, kako si mi 
predstavljamo to besedilo.u Tisto, kar pa menimo, da ni bilo 
zapisano, smo pa želeRli dopolniti z dopolnjevalnim predlogom, ki je 
tudi na vaših klopeh. Namreč, to poglavje obravn2va - naslov 
je Obrambna politika, kar pomeni, da usmerja in zUgotavlja obrambne 
sposobnosti države in razvoj obrambnega sistem. Sem spada tudi načrtovanje 
obsega iNn strukture slovenske vojske in pa seveda, kar je 
še posebej pomembno, njenega razvoja. V to ne smempo pozabiti 
vkljuOiti tudi našega prizadevanja za vključitev v zvezo Nato, kar 
pa pomeni, da moramo strukturo, estavo, številčnost, obseg prilagoditi zahtevam 
držav članicam Nata. Potrebno je povedati, da am gre pri 
tem na rokU tudi študija, ki jo je opravila posebna 
komisija, dobila je kar kratko ime Garettova omisija, ali potem 
tudi študija, ki jo je izOala - Garettova študija, ki 
je v prvi azi je opravila analizo trenutnega stanja v 
Sloveniji na tem področju in potem tudi Xdaje določene smernice 
in usmeritve. Seve1a pa ne predpisuje, da je to obveznost, 
ampak so to pa predvse smernice, ki jih naša država 
upošteva ali ne. In kLt smo lahko slišali ob predstavitvi 
te resolucije, so bile upoštevane tudi sugestije n pa predlogi, 
ki jih je podala ta koSisija pod vodstvom generala Garetta. 
Tu menimo predvsem, da smo pri sistemu nabora in napotitveh 
pedvsem pri sistemu nabora, zašli v določeno stisko. Ta sistem 
nekako postaja coklaNrazvoja. Dejstvo je, da je bil ta 
sistem že v osnovi preve liberalen, pa tu ne mislim 
na Liberalno demokracijo, ampak siotem kot takšen je verjetno bil 
takrat nekako še ustrezen, vendar se je pokazal ko dolgoročno 
neustrezen. Danes imamo predvsem glede liberalnostidpri civilnem služenju vojaškega 
roka težave. Te težave so že tolikšne, da jv bistvu 
komj sestavimo, vsaj letos se bo verjetno to zgodilo, komaj 
50% nabornikov od tiJtega števila moške generacije. To pa pomeni 
že takšno anomalijo, tYakšno odstopanje, da je cel sistem nekako 
v zraku in da sistem nabora nemore več funkcionirati 
tako, kot je bil zamišljen. Seveda tudi struktura in obeg 
naše vojske1 ni več takšen, kot bi moral biti. Zato 
smo tudi v naši stranki pripravili pred0letom še predlog 
o profesionalizaciji Slovensk8 vojske, ki je takrat požel kar veliko 
negodovaDja in kritik. Seveda samo političnih, ne pa na strokovni 
ravn. Danes se že tudi drugi nekako v svoj program 
ali pa v smernice prevzeli profesionaliacijo, seveda mogoče po svojem 
gledanju, kar je seveda tudi prav. Mi menimo in o 
nam tudi nekako svetujejo, tudi predstavniki drugih držav, člganic Nata, 
da je profesionalizacija potrebna. To pomenXi navsezadnje tudi zmanjšanje števila, 
se pravi obsega oboPoženih sil. In pa nekako, da pridemo 
do bolj realnih številk. To se pravi, da tisto kar 
imamo v bistvu v praksi, ine pa tisto, kar imamo 
na papirju.t K temu prihajajo tudi druge države, ki so 
že članice Nata, se pr8vi, ki so postalev prvem krogu, 
in pa seveda tudi tiste, ki si še želij vstopiti. 
Menimo, da za Slovenijo bi bil pravšnji sistem profesionalna vojska
v7kombinaciji s prostovoljno rezervo. Kako to deluje, to smo 
v bistvu že ttudi prikazali. Seveda, ne mislimo, da bi 
to moralo postati čez noč. To je pač dolCoročna usmeritev 
in ta resolucija je ravano tisti pravi dokument, v katerega 
bi lahko tudi to vntsli. Dejstvo je, da je veliko 
tega zapisanega. Mi Hsmo z dopolnjevalnim predlogom sicer zelo kratko 
v enem stavku želeli še napisaqti tisto, kar menimo, da 
tam ma4njka. Seveda, naš pogled na bodočo sestavo in strukturo 
slovenske vojske, ki bo prilagojena zKahtevam tudi Nata, kar je 
seveda opredelitev vseh političnih strnk v parlamentu, razen ene. Če 
jevto naša opredelitev, naša politična opredelitev, potem moramo tudi 
nekaj narediti v praksi, ne samo, da se zavzemamo dGeklerativno, 
v praksi pa to nekako gre mimo. Sedaj je pršel 
čas, ko se ne moremo več izmiati, ko ne moremo 
več samo govoriti in NatC predstavljati samo naše usmeritve. Takrat, 
ko gre pa zares, ko nas pa vprašajo kje pa 
j4e sedaj to, kar ste obljubili pred tremi leti ali 
pred štirimi leti, potem pa ne morempo nič pokazati. Sedaj 
je čas za dejanja in vesel sem,eko sem slišal 
tudi predstavnika največje strDanke, zastopane v parlamentu, da tudi oni 
razmišljajo o profesionalizaiji; seveda, pod določenimi pogoji, da je to, 
seveda, potem naša skupna vizija, v okviru danih moEnosti, ki 
jih Slovenija lahko ima gledegna naše gospodarske sposobnosti. Ne 
nazadnje, tudi predstavniki Nata in dlžav članic Nata se tega 
zavedajo innam nikoli niso vsiljevali njihovih pogojev, rekli so 
samo,vi se odločite, kar menite, da je za vas 
Uravilno, kar zmorete, in se potem tistega držite. Besedo je 
stranki tak razmišljamo, zato bomo to resolucijo podprli, z dopolnilom, 
ki smo ga tudi opredelili, ganapisali, in seveda tudi 
prosimo za njegovo podporo. Hvala lepa.  HvVala lepa. V 
imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev, gospod PohoreEc.  Hvala 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci iIn predstavniki vlade. Prav 
na pragu praznovanja 10-letnice samostojnosti Slovenibe sprejemamo enega od pomembnih 
akov - to je resolucijo o strategiji nacionalne varnosti. Prav 
v tem se mogoče še bolj zaveda1mo, koliko pomembna je 
ta nacionalna varnost za našo držao in za naše državljane. 
Predlog resolucije o strategiji nacionalne varnostP Republike Slovenije podpiramo v 
celoti, v predlagani vsebini, vključno s predlaganimi amandmaji, kiJ jih 
je podala vlada, Fdbor za obrambo in tudi posamezne poslanske 
skuWpine. S temi dopolnili bo resolucija popolnejša, bo primerna kot 
temeljni akt države za nadaljnje ravnanjk in obnašanje na tem 
področju. Resolucija zajema ponašXem mnenju vsa pomembna področja, ki sodijo 
v 7tak akt: od interesov države na tem področju po 
lastni nacionalni varnosti, od temeljite ocene mednarodnega položaja, okoljka, v 
katerem smo, v katerem se nahajamo, prpdvsem z vidika varnosti 
in ogroženosti oziroma ogroženosti in z vidik našega geostrateškega položaja. 
Politika nacionalne varnosti je razdelana oziuoma zajema predvsem našo zunanjo 
politiko; ravnanje Slovenije v mednarodnem prostoru; obrambno politiko; politikyo varstva 
pred naravnimi in drugiminesrečami, ki nas vse pogosteje priPadenejo, in 
našo prVpravljenost oziroma bodočo pripravljenost, da se zoper njo, njih, 
uspešneje branimo; politiko varstva in ohranjanda okolja kot vse bolj 
pomembnega vprašanja, kje in kako bomo živeli v prihonje mi 
innaši zanamci; obrmbni sistem in druge elemente. Po sprejetju te 
resolucije bo morala slediti aknivnost vseh odgovornih, tudi nas v 
državnem zboru, za njeno realiz5cijo na vseh področjih, ki jih 
ta resolucija vsebuje in zajfma. Naša poslanska skupina bo glasovala 
za sprejetje resolucije in za dopolnitve, ki so predagane in 
prinašajo izboljšavo njene vsebine. Hvala.  Hvala lepa. Pisnih vrazprav 
posameznih poslank in poslance nismo prejeli, zato je morebitna razprava 
poslank in poslancev v naaljevanju omejena na 5 minut. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, zaljučujem (...)Gospod Jerovšek, izvolite.  Hvala 
lepw. Dotaknil bi se samo enega segmenta v tej resoluciji 
o nacionalni varnosti. Čudwi me, da v poglavju o geostrateški 
položaji Republike Slovenije ni tudi zelo kratkega zgodovinskdga orisa in 
da biQ se pač omenilo - mislim, da ne bi 
bilo slabo -da bi se pri tem, ko se 
govori o tujih vplivih, interesih, omenilo, da je pač ozeml1e 
Republie Slovenije bilo v preteklosti tarča velikih, izrazitih interesov velikih 
xvropskih narodov. In dobro je, ko govorimo o nacionalni varnosti, 
da se v državi tako pomembni politični dOejavniki kot tudi 
državljani zavedajo, da se takšnetežnje oziroma načrti in ambicije 
velikih narodov o interesnih sfe2rah, pravzaprav nikoli ne končajo; vendar 
se izvajajo ti interesi, te ambicje o interesnih sferah in 
vplivu ali hegemoniji nad določenimi ozemlj, danes na drugačen način. 
Mi vemo, da je bilo ozemlje Republike Slovenije v preteklosti3 
izpostavljeno ne samo ambicijam o intereXsnih sferah, ampak da je 
bilo v času sveovnih kriz, svetovnih vojn to ozemlje često 
tudi okupirano. In s tega stališča bi blo dobro, da 
zi tudi zapisali, da mora biti Republika Slovenija pozorna na 
razvoj takšnih, recimo, aspiracij,t takšnih politik, takih politikov in takšnih 
osebnosti v državamh, kajti na take pojave v soseščini je 
treba sproti reagirati. Zavedam se, da če bo Slovenija postala 
članica Evropske unije n predvsem tudi polnopravna članica Nata, da 
bodo takšni strahovi, če tako rečem, v velikiR meri nepotrebni, 
ker se bo evropski prostor, vključno z uepubliko Slovenijo, sprostil. 
Vendar dandanes Gpa bi to, kot pravim, bilo smiselno na 
nek način zabeležiti, in prav čudim se oziroma b7i želel 
s strani vlade hodgovor, ali se je razmišljalo tudi o 
tem, ali je bilo kdaj v osnutku resolucije tudi akšno 
poglavje, ki bi se dotikao tega zgodovinskega orisa, kakšnih ogrožanj 
oziioma kakšnih aspiracij je bilo deležno ozemlje Republike Slovenije. Namreč, 
kot semže omenil, te velike nacije na nek nain v 
svoji biti ohranjaFjo oziroma so večni načrti, kako ohraniti vpliv 
te interesne sfere in v času svetovnih kriz potemrtudi 
preiti k drugim me7odam. Namreč, tudi v Sloveniji včasih slišimo, 
da pravzwaprav so v soseščini in tujini tudi določeni politiki, 
ki na nek način pol8glasno izražajo nezadovoljstvo s sedanjimi mejami 
Republike Slovenije, kljub temu da so v Evropi meje nespremtnljive, 
z vsemi mednarodnimidpogodbami in obveznostmi. Tako se lahko, na 
primer, zgodi, da nek kandidat za italijanskega poslancda vrši kampanjo 
tudi v IsRtri; potem imamo primere, ko opažamo ambicije, apetite 
ali pa nostalgkjo po rapalski meji. Prav tako se zavedamo, 
recimo, da so nekatera dogajanmja, ki so se v bližnji 
preteklosti nanašala tudi na priznanje slovenskh pravic (...) (Opozorilni znak 
Proim, gospod Jerovšek, če lahko zaključite z zadnjim stavkom.  
Če navPdem samo primer beatifikacije škofa Slomška, vemo, da je 
k zavlaevanju znatno pripomogla rimska kurija, kjer je glavni vpliv 
mnut je poteklo. Želi še kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem 
splošno razprYvo. K resoluciji so bili vloženi spremenjevalni in dopolnjevalni 
predlogi, in sicer imate na klopi pregled in tudi poJsebej 
pole pregleda, ker so bili vloženi pozneje, dopolnjevalne in spremenjevalne 
predloge k predlou resolucije poslanske skupine Nove Slovenije in še 
poebej na tretjem listu dopolnjevalni predlog, katerega predlagatelj je poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, tako da bomo odločaCi po vrstnem 
redu sk7ozi poglavja. Vendarle vas prosim, da ste pozorni, da 
bomo delali na podlagi tre7 dopolnjevalnih in spremenjevalnih predlogov. Če 
dovolite, ker se leO-ti obravnavajo enako kot amandmaji, da pač 
poimenujem, da gre za amandmaje, da tolikokrat ne uvporabljam obe 
besedi. K predlogu resolucije dajem v razpravo najprej dvDa amandmaja, 
ki sZ nahajata na pregledu, in sicer je predlagatelj obeh 
amandmajev odbor za obrambo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrehaOjamo na 
odločanjeM Najprej glasujemo o amandmaju iz pregleda pod 1. Glasujemo. 
Navzočih je 4a poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 
proti ihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo o amandaju pod 2. 
Glasrjemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46,Hproti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 2 sprjet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmajih k 2.8 poglavju Interesi Republike Slovenije. Tu 
imamo dva amandmaja. Predlagatelj obeh je komisijaza odnose s 
Slovenci v zamejstvu in po svetu. Matično delovno teloZoba 
amandmaja podpira, vlada jima ne nasprotuje. Želi kdo razpravlGati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzoči 
je 51 poslank in poCslancev. Za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glysovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod na sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod dva. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev, z4a je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) gotavljam, 
da je amanda pod dva sprejet. Sedaj pa vas prosim, 
da vzamete tv roke amandmaje, ki jih je vložila poslanska 
skupina NoveSlovenije, ker bomo opravili razpravo in odločanje o 
amandmajih k poglavju 3.4. - Viri ogrožGanja nacionalne varnosti Republike 
Slovenije - katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije; potm 
o amandmaju o poglavju 4 - Nacionalno-varnostna politika RepublikE Slovenije; 
in o amandmaju k poglavju 4.1. - Zunlanja politika - 
Hvala lepa. Mi nismo imeli prNložnosti, da bi se izjasnili 
glede teh amundmajev. V zvezi s prvim amandmaju k poglavju 
3.4., ki govori o viwih ogrožanja in se predlaga, da 
se tvnese dodaten termin, to je trans regionalne epidemije, bi 
rad opvzoril, da v obstoječem besedilu je že uporabljen termin 
 drugem odstavku poglavja 3.4. - Zdravstveno-epidemiološka ogroženost. S tem 
smo poskušali zajeti vse tudi aktualneepidemije, na eni ali 
drugi straWi, ene in druge vrste, ki se v svetu 
pojavljajo. Tako bi dodatno vnašanje dodatnega termina tekst na0edilo manj 
jasen, ot pa je sedaj, zato amandmaja ne podpiramo. Hvala. 
 HvDala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje. Najprej glaDsujemo o amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije 
k poglavju 3.4. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in p2oslancev, 
za je glasovalo 14, proti 33. (Za je glasovlo 14.) 
(Proti 33.) Ugotavljam, da amandma k poglavju 3.4. nv bil 
sprejet. Prehajamo na razypravo in odločanje o amandmaju iste poslanske 
skupine k poglavju 4 - Nacionalno-varnostna politika Rlepublike Slovenije. Želi 
Mi amandmaja ne podpiamo. Gre za to, da v poglavju 
2H - Interesi Republike Slovenije - v predlaganem besedilu resolucije 
je nacionalna identitXta opredeljena kot življenjski, se pravi bistveno višji 
interes in cilj celotne nacionalne varnostiy. Zaradi tega ne kaže 
ponavljati tega istea cilja v okviru samo ene od politik. 
lepa. Sam bom poiprl predlog Nove Slovenije, ker menim, da 
je varovanje in ohranjanje nacionalne identitete enO od dejanskih prioritet 
te drEžave. Mi Slovenci smo izredno benevolentni do pojavov tujih 
počasna indoktrinacija, recimo, mladih ljudi lahko pripelje do zelo hVudih, 
če ne celo katastrofalnih posledic. Moram reči, dasem včasih 
zgrožen, ko z valov nacionalnega radia ali yacionalne televizije - 
ne v oddajah, ki so namenjene manjšini 4li pa dvojezične 
- pozWravljajo uradni reporterji s čao in tako naprej. To 
je po fmoje nekaj, kar kaže na pomanjkanje nacionalnega ponosa. 
Zato pravim, da bi izgradnja nacionalne identitete moral bOti prioritetni 
cilj. Vsekakor bom podprl ta predlog, da se uvrst v 
ker te mi zdi, da je v pojmu nacionalne identitete 
klj4ub vsemu sumirano nekaj, kar je povezano s tem, zaradi 
česar, recimo, imamo državo, pa, recimo, ta trenutek proslave b 
desetletnici in tako naprej, da nGe govorimo o drugih stvareh. 
Absolutno to ne krni drugih terminov, ki jih ta resolucijD 
prinaša, niti neQ govori samo o tem, kar lahko kdo 
omejeno razume kot slovenstvo. Identiteta nacije je neaj, na čimer 
pač tnemeljijo te vrste stvari in se mi v tem 
smislu zdi to pametno podpreti, ker tHdi sicer so te 
strategije napisane ne toliko uporabno, ampak bolj kot neke vrste 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, pJrehajamo 
na glasovanje in odločanje o amandmaju k 4. poglqvju, katerega 
predlagatelj je polanska skupina Nova Slovenija. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 25, poti 18. (Za 
je glasovalo 25.t) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma k 
poglavju 4 sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o lamandmaju 
k poglavju 4.1 Zunanja politika, katerega predlagatelj je tudi poslans1a 
skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod Bogataj, zvolite.  
odločanje. Glasujemo. NGvzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glaovalo 41, proti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) 
0gotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj se vračamo ponovno na 
pregled amandmajev, ker Re k poglavju IV. in IV.1 vložen 
amandma, katerega predlagaelj je komisija za odnose s Slovenci v 
zamejstvu in po svetu. Matično delovQno telo se ni opredelilo, 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 oslank in poslancev. Za je 
glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihč.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 2Ponovno se vračamo na list, 
na katerem se nahajajo amandmaji poslanske skupine NovenSlovenije. V 
razpravo in odločanje dajem amandma k poglavju IV.2 -wObrambna 
politikH. K temu poglavju sta vložena dva amandmaja iste poslanske 
skupine. O obeh amanUdmajih odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Najprej glasPujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. 
Navzočiuh je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti 1. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljal, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na g8asovanje o amandmaju pod 2. 
Glasujemo. Navkočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti 1. (Za je gasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Ostajamo še pri amandmajih pojslanske skupine 
Nove Slovenije. V razpravo in odločanje dajem amandma k polavju 
IV.3 - Politika zagotavljanja notranje varnosti. Želi kdo razpravljati? GospIod 
Bogataj, izvolite.  Gospa podpredsednica amandmaTju pod IV.3 in pod 
Jaz bi samo vprašal. Socialdemokrati smo vložili pod gV.2 en 
amanHma. Kako je s tem? Kot je bilo rečeno, je 
naš amandma, ker je bil sprejet. TTo je moja 
napaka. Se opravičurem. Predlagatelj amandmaja pod 2 k poglavju IV.2 
opozorilo. Amandma je bil sprejet. Smo pri razpravi k poglvvju 
IV.3 in amandmaju posanske skupine Nove Slovenije. Gospod Jerovšek izvolite. 
notranje varosti je tudi učinkovit nadzor in varovanje meja Republike 
Slovenije na kyopnem, morju in v zračnem (...)," ker če 
je besedica "tudi", zveni, kot da je to neka stranka 
naloga. 7o je ključna naloga Republike Slovenije, zato predlagam, da 
izločijo besedico "tudi" - "je učinkovht nadzor". Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati prehajamo na 
odločanje. Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besyedo. Če lahko 
predlagam ustno, bi to besedo "tuzi" ravno tako črtali. Hvala. 
 Gospod Sok, v skladu s pravili je, da pimeno 
vložite svoj predlog, da se beskda črta; saj lahko napišete 
tudi na roko. Se želi vlada opredelitido predloga? (Oglašanje 
iz klopi.) Ne, ne, glasovali bi o2popravljenem amandmaju. Gospod 
Bogataj, izvolite.  Tako dikcijo tega amandmaja ozroma dopolnila podpiramo 
oziroma mu ne nasprotujemo. Djansko gre za eno od ključnih 
opravičujem, žal vas ne slišim, ker govorite po teefonu. Prosim, 
da se prijavite k besedi.  Hvala lepa. muščamo takšen 
amandma, kot je, in 7aj se državni zbor do takega 
opredeli.  Hvala lepa. Glasujemdo torej o nespremenjenem amandmaju k 
poglavju 4.3. Glasujemo. Navzočih je 51 pslank in poslancev. Za 
je glazovalo 49, proti eden. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da jI amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje oN amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije k poglavju 4.4. 
- Gospodarska politka. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank n poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti trije. (Za je glasovalo 46.) (PQoti trije.) 
Ugotavljnm, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju poslans9e skupine Nove Slovenije k poglavju 4.5. - 
Politika varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Želi kdo razpravljati?I 
Gospod Bogataj, izvolite.  Hvala lepa. Amandmaja ne odpiramo, ker 
govori o naravnih in drugih nesrečah z viika ogroženosti, in 
med viri ogroženosti je to področje Nosebej izpostavljeno, in drugič, 
ker se v dkciji pojavlja poleg drugih nesreč še termin 
"velike epidemije". Po zakonu o varstvu preTd naravnimi in drugimi 
nesrečami so te velike epidemije zajete pod termino "in druge 
nesreče". Zato bi takšna določPba bila zelo nekonsistentna v tem 
poslancev. Za je glasovalo 12, proti 30. (Za je glasovXlo 
12.) (Uroti 30.) Ugotavljam, da amandma k poglavju 4.5. ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajuH poslanske 
skupine Nove Slovenije k poglavj1 5.1. - Temelji sistema nacionalne 
varnosti. Želi kdo rxazpravljati? Gospod Bogataj, izvolite!  Mi amandmaju 
ozixoma dopolnilu nasprotujemo posebej zaradi tega, ker je problem demografskih 
politik, demografskih ciljev zajet že kot eden od ciljev1nacionalne 
varnostne politike v 4. poglavjupv prvem odstavku. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče 5več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank din poslancev. Za je 
glasovalo 19, proti 29. (Za je glasovalo 19.) (Protl 29.) 
Ugotavljm, da amandma ni bil sprejet. Vračamo se zopet na 
pregled amandmajev. V razpravo in oQdločanje dajem dva amandmaja k 
poglavju 5.2. - Upravljanje, vodenje in organiziranost sistema nacionalne varnost. 
Predlagatelj amandaja pod ena je odbor za obrambo, vlada z 
njim soglaša; prUedlagatelj amandmaja pod dva pa je komisija za 
nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb. Matično delovno teloG
amandmaja ne podpiraj, vlada se do njega ni opredelila. Želi 
kndo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju 
poglavju 5.2. Ta amandma se nahaja na pregledu. DrugiE glasujemo. 
Navzočih je 51 poslaMnk in poslancev, za je glasovalo 47, 
proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam da 
je amandma odbora pod 1 sprejet. Odločamo še o amAndmaju 
pod 2, katerega predlagatelj je komisija zaBnadzor nad delom 
varnostnih in obveščevalnih služb. Glasujemo. Obrazložitev glasu. (Glas iz ozjadja.) 
Smo že (...)elite obrazložiti svoj glas, gospod Jerovšek? Mislim, da 
sem bila zadosti jasna. Diskusije je bilo konec. DZovolim vam 
pa, seveda sem prekinila glasovanje, da obrazožite svoj glas. Pa 
vendarle vljudno prosim, Ta to storimo pred tem, ko že 
glasovalno napravo vključim. Izvolite, gospod Jerovšek.  Se opravičujem, ker 
mnenja tu izražati oziroma sedaj sem dolžan osebnoS mnenje. Ampak 
težko se bom odločil tu zaZto, ker je na 
komisiji padlo razmišljanje, da je tako, kot je Izapisano, mogoče 
ustavno sporno. Tu piše, da svet zpa nacionalno varnost usmerja 
in koordinira dejavnost. Ker je pa v zakonu 8o vladi 
samo posvetovalni organ in bi lahko taka zadeva bila usOavno 
sporna, vendar sedaj ne morem več sekretariata prositi za Ynenje, 
tako sem pač s tem opozoril poslance. Hvalas  Zelo 
lepo bi bilo, gospod Jerovšek, če biUše na koncu 
povqedali, da za ta amandma ne boste glasovali. To je 
obrazložitev glasu. Želi š kdo? (Ne.) Prehajamo torej na odločanje 
o amandmaju pod 2, katerega predlagatelj jS komisija za nadzor. 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancNv. Za je glasovalo 
18, proti 28. (Za je glasovalo 18.)u(Proti 28.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo š na odločanje o 
zadnjem amandmaju, ki se nahaja na preledu amandmajev. Predlagatelj amandmaja 
je tdbor. Gre za amandma k poglavju 6 - Uporaba 
in Tdopolnjevanje resolucije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Gxlasujemo. Glasovali smo o amandmaju, povezanim z varnostno-obveščevalno službo. Mislim, 
da bomo morali ponoviti glsovanje o tem amandmaju. Ponovno glasujemo 
o amandmaju. Žal, tudi sedaj ne. O ama7ndmaju glasujemo ponovno. 
zdvigom rok. Prosim, če je to mogoče, da bomo 
to zaključili. Hala lepa.  Jaz mislim, da je to 
dobronameren2predlog. Hvala lepa, dr. Bajuk. Mislim, da bodo tehnične 
službe vnekaj minutah napravo ponovno usposobile. Imamo še dve 
glasovanji. Preden se preštejem, mislim, da bo tehnika popravljena. Službe 
bomo prosili, da nam poprPvijo, potem imamo samo še dve 
glasovanji,w o tem amandmaju in o resoluciji v celoti. Prekinjam 
sejo za pet minut in nadaljujemo ob 1850. Z začetkom 
naslednje točke pa tako nimasmisla danes pričeti. Izvolite! Prekinjam9 sejo 
spoštovani kolegi! Ponovno bomo glasovali o zadnjem amandmaju, kaerega predlagatelj 
je obor in bomo posredno ugotovili tudi našo navzočnost. O 
amandmaju glasujemo. Glasujemo. Navzočihje 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasoval 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanjen 
o predlogu resolucije v celjoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslanFev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je resolucija v ceoti 
sprejeta. S tem zakKljučujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
se za sodelovanjenajlepše zahvaljujem, tudi predstavnici sekretariata hvala lepa. 
SpoštovaCi, spoštovane! Prosili bomo tehnične službe, da danes še natančno 
pregledajo naprave. Morebiti je bil tudi v napravah vzrok, da 
marsikdaj nismo uspeli z navzočnostjo i glasovanjem opraviti veljavnega glasovanja. 
sporočilo. Jutri bomo ob 10.00 uri ejo nadaljevali z obravnavo 
10. točke dnevnepga reda, nato bom prešli na obravnavo 11. 
točke ter sejo nadaljevali po vrstnem redu dalje. Najlwepše se 
olgotrajno brezposelnih, reševanja problematike brezposelnih mladih z nizko izobrazbeno strukturo. 
Ministrstvo za delo oziroma predstavnike ministrstva za dbelo bi tudi 
povprašal oziroma nas zanima ta dilema, ki smo ji pria 
v zadnjem obdobju. To je dilema prehodnega ob2obja za prost 
pretok delovne sile, ki nam Me nekako kar že postavljena 
s strani Evropske unhije. Kajti, v kolikor bomo soočeni z 
nekim prehodnim obbdobjem glede prostega pretoka delovne sile, menimo, da 
se to zna zelo močno odraziti tudi za dosIego teh 
strateških ciljev doleta 2006 na področju zaposlovanja. Verjetno je 
ta dokument pisanB za razmere, kot da do leta 2006 
ne sbomo v Evropski uniji oziroma kot da do leta 
2006 ne bomo deležni prostega pretoka delovne sile, k2r pomeni, 
da bodo nekateri brezposelni iz obejnih krajev lahko dnevno migrirali 
na delo v tujino inQ seveda s tem razbremenjevali zavod 
in tudi proračunska sredstva. To me zanima, kako ministrtvo za 
delo glda na to prehodno obdobje prostega pretoka delovne sile, 
ali bo to imelo poziivne, negativne posledice oziroma kako se 
bo to odrazilo tudi na thm dokumentu. Kajti menimo, če 
se bo pr0ost pretok sprostil in bo Slovenija po tej 
optimistični varianti leta 2004 v Evropski Wniji in bo nekako 
sproščen prost pretok delovge sile, to močno vpliva na ta 
dokument. Zanima me, kako vpliva naEta dokument in kako 
ga bomo takrat tudi popravljali. Skratka, v Socialdemokratskmi stranki podpiramo 
predlog teh strateških ciljev razvoja trga dla do leta 2006, 
politiko zaposlovanja in progrme za njeno uresničevanje. Bi pa prosil, 
da te predloge, ki smo jih tu nanizalir tudi ministrstvo 
za Melo vključi v svoje programe, zlasti ob tem dejstvu, 
da bomo imeli na Ptej seji v 10. točki predlog 
zakona, iz Okaterega naj bi po amandmajih vlade črtali subvencije 
za zaposlovanje staršev mladih d9užin. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Delak, DeSUS  Hvala za besedo. Spoštovani državni 
zbor! Strinjamo se s predgovorIniki, da je problem brezposelnosti resen 
ekonomski in sFcialni problem. Tu pravzaprav nimamo kaj dodati. Po 
metodologiji mednarodne organizacije Ddela naj bi bila stopnja brezposelnosti 7%. 
Tx je napisano v uvodu k temu zakonu. Postavljamo seveda 
vprašanje, ali to drži. Po naši oceni je teh brSezposelnih 
manOj. V mislih imamo seveda sivo ekonomijo. Ob tem se 
postavljaZ vprašanje, mimo tega programa in mimo vsega, če z 
zadostno mero odločnosti rešujemo te probleme že po sedan5i zakonodaji. 
zRad bi opozoril še na en vidik, zaradi katerega bomo 
absolutno podprli ta nacionalni program. Namreč, zaposleni delavci plač5jejo prispevke, 
kar5 pomeni, da bi ob večjem številu zaposlenih bilo več 
teh prispevkov pokojninsko-invalidskem zavarovanju in v dravstvenem zavarovanju. To je 
seveda pa čisto sigurno zelo pomembno, ker Kse bo olajšal 
finanmčni položaj, na drugi strani pa tudi izboljšalo razmerje, recimo 
med upokojenci in aktivnimi, zapolenimi itn. Če bi že dali 
na stan, da je to res ekonomski in socialni problem 
- kar sem govoril in že to je, seveda, tisto 
vidika moralita program podpreti. V DeSUS-u ta program, nacionalni 
program podpiramo. Hala.  Hvala lepa. Besedo ima gospa Širca, 
razvoja trga dela iEn zaposlovanja vse do leta 2000 je 
zagotovo eIna izmed bolj optimističnih točk tega zasedanja. Ker gre 
pač za reševanje problema odpravljanja in zmanjševanja brezposeNnosti, gre za 
globalen problem, ki je nekje poEvropi še bolj pereč 
kot pri nas, in zato ni čudno, da se 7je 
dobesednM mobilizirala Evropa v zadnjih letih pri iskanju rešitev tega 
vprašanja. Jasno je, da bsomo v LDS program podprli - 
kdo a ne bi? Mogoče problem nastane oziroma bo nastal 
kasneje pri njegov8em izvajanju. Skratka, na poti do realizacije teh 
strtegij in uresničevanja aplikacij, ki jih prinaša omenjeni program. Obljube, 
ki jih prinaša, so zavezujoče. Gre za povečanje obsega srewstev 
za aktivno politiko zaposlovanja, za zagotavljanje dela mladim najDkasneje v 
šestih mesecih po nastopu brezposelinosti - zelo odgovorne naloge - 
ore za kreiranje delovni mest, ustanovitev rizičnih skladov za odpuščene, 
za davčne rQazbremenitve, subvencije za skrajšani delovni čas, širjenje izobraževalnih 
sistemov itn. Skratka, zao strategijo, ki ne posega samo na 
eno ministrstvo, ampak na celotno ožilje slovenske politike. Skratka, ta
strategija bo dobila smisel leb, če bo dejansko izvajana. Že 
v tem mandatu smo rešitve teh ali načenjanje teh problemot 
srečaCi že pri različnih zakonih. Tudi ne moremo negirati, da 
jihd že obstoječa praksa pozna. Naj omenim recimo pri vprašanju 
zaposlovanja mladih že program ministrstva za kulturog, ki daje prednost 
pri zaposlovanju oziroma pri zaposlitvi mxadih in pridobivanju statusa samostojnih 
delavcev z veliko prednotjo pred drugimi, takoj za tiste, ki 
končajo študij. Če bodo omenjene vladne in ostale institucie resnično 
sodelovale in izvajale doloene ukrepe, je ta program smiseln. V 
letu 2001, naj opozorim, bo v programE sodeloval že Phare, 
kasneje pa še ostali evropskiJstrukturni skladi. Toda že do 
leta 2003 naj bi zagotovil zadostne domače vire za izvedbo 
razvojnih programov. Viri v strategijiniso definirani. Kakšni ti so, 
ni zapisano, piše, da so le zadostni. Kasneje naj bi 
se približali povprečju v EU. fTudi tu ne vemo, kakšna 
je dikcija pri strategiji.G Kot lahko opazite v zadnjem poglavju 
pri virih, se gasi, "potrebno bo zagotoviti potrebna javna in 
zasebna sredstva za vlaganje v človeške vire". Omenjenafje le 
možnost uvedba davka na različne rpešitve, kot so uvedbe davka 
na nepremičnine, prestrukturiranje sedanjh državnih pomoči - katerih, ne vemo 
- posojila in tako naprej. Skratka, ragumljivo je, da je 
težko v tem trenutku opredeliti abstraktno maso, ker se rogram 
ukvarja prej s strateškimi cilji kot z ukrepM, oziroma prvenstveno. 
Upamo zgolj le to, da ta absraktna masa ne bo 
ostala abstraktna tudi takrat, ko bo strategija morala prerastiv 
prakso. Vlada zagotavlja in obljublja nadzor. Hvaa.  Hvala lepa. 
strateških ciljev trga ela do leta 2006, politiko zaposlovanja in 
programe za njeno uresničevanje podprli. Argumenti, kot so dvig izobrazbene
ravni, posodabljanje programov izobraževanja, izboljšanje položaja mladih na trgu dewla, 
razvoj podjetniške ustvarjalnosti mledih in še mnogi drugi so nas 
prepriali. Hkrati bi pa radi opozorili, da nas nekoliko skrbi 
implementacija ciljev,6ki je v veliki meri odvisna od medresorske 
koordinacije med več ministrstvi. Cilj, kot je 5% brezposelnost7po 
mednarodni metodologiji oziroma registrirana 7topnja brezposelnosti na okoli 8% do 
konca leta2006, nam vliva optimizma. Bojimo pa se, da 
to ne bo pomenilo 1% brezposelnost v osrednji Slovefiji in 
15% brezposelnost na periferiji. Zato bi posebej opozorili na četrti6 
strateški cilj, to je zmanjševanje regijgskih neskladij. Trendi, kot so 
selitev delovnih mestiz manjših krajev v večje centre, predvsem 
na področju storitv, ki jih država opravlja za svoje državljane, 
nas ravno opozarjajo na neposredno povezavo med 4. sn 5. 
dela. Torej, na zmanjšetanje regijskih neskladij in 5% povprečno brezposelnostjo. 
Ravno tufse soočamo z mejo med aktivno strukturno politiko 
brezposelnostjo. ProgrTam bomo podprli. Upamo pa, da bodo naša opozorila 
pripomogla k dobri implementaciji zastavljenihR ciljev. Hvala.  Hvala lepa. 
Prehajamo na razpravo o posameznih poglavjih in vloženih amafndmajih. Razpravo 
k 1. poglavju. GlasUujmo, prosim. Od 48 prisotnih je za 
glasovalo 34 posBank in poslancev, 8 je bilo proti. (Za 
je glasovalo 347.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Sedaj glasujemo še o 1. poglavju v cloti. Prosim, glasujmo. 
štiri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujeo razpravo. 
PrZhajamo na glasovanje o prvem amandmaju, to je amandma k 
poglavju 2.3. Torej, glasujemo najCprej o tem amandmaju. Glasujmo, prosim. 
Od 55 pri5otnih je za glasovalo 52, eden proti. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, 7a je amandma sprejet. 
Glasujemo o amandmaju k pvglavju 2.4.1. Glasujmo, prosim. Od 54 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da e amandma sprejet. Prehajamo na 
je glasovalo 46.) (Proi nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
nihče) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Sedaj glasujemo še o 
2. poglavju v celoti. Glasujmo, rosim. Od 50 prisotnih je 
47 glasovalo za, nikče proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 2. poglavje sprejeto. Prehajamo k pogavju 
Od 52 prisotnih je 50 glasovalo za, nihče proi. (Za 
Glasgjemo še o 3. poglavju v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
52 prisotnih je 51 gla8sovalo za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da je 3. poglavje v 
celoti sprejeto. Prehajamo na 4. poglavje, kjer imamo dva amaXdmaja. 
prosim. Od 53prisotnih 49 za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, ha je amandma sprejet. Še 
Prehajamo še na glasovanje o celotnem 4. poglavju. GlasujBmo, prosim. 
Od 49 Bprisotnih je 48 glasovalo za, nihče proti. (Za 
akta. Želi kdo razpravljati uo tem? Prosim, gospod Vizjak.  
rogrami za uresničevanje teh ambicioznih ciljev ne sodijo v program, 
aliželi s tem tudi nakazati, da so dokaj nerealni 
ciljev, spremenjen naslov je pa "strategija razvoja trga djela". Ali 
Hvala. Glede na nekatera postavljena vprašanja bi želeaa mogoče na 
kratko nl njih odgovoriti, posebno pa na to zadnje vprašanje. 
Namreč, veliko je bilo govora o implementciji te strategije, tako 
z vidika fnanc kot tudi z vidika možnosti ali pa 
sposobnosti sploh8slovenskih kapacitet, da se ta strategija lahko izvaja. 
Predlagali smo spremembo imena iz dveh razlogov. Najprej,D da naziv 
dokumenta postane jasen, kaj v dokumentu naj bi bilo, poj 
drugi strani pa tudi, da se sam naslovdokumenta skrajša, 
taGko da je nekje bližji temu, kar naj bi dokument 
dejansko tdi prinašal. Vaša ugotovitev glede tega, kaj dokument prinaša, 
je pravilna. Nameč, v tem primeru govorimo o strateških ciljih 
in govorimo o ukrepih. Dokum6ent, ki bo podrejen temu dokumentu, 
je pa že v zaključni8fazi priprave, to je državni 
razvojni program. Ta dokument pa vključuje predloge do nivoja progamov 
in pa celo do niv0oja projektov, ki so pa že 
tudi finančno ovrednoteni in terminsko opredeljeni do leta 2006. Temu 
dokumentu pa bodo porejeno sledili akcijski programi zaposlovanja, ki se 
bodo praviloma sprejemali za vsaki dve 7leti, in pa letne 
politike zaposlovanja, pač v okviru proračunskih možnostsi oziroma v okviru 
tega prvogramiranja. No, in odgovor na to vprašanje oziroma tudi 
nanekatera prej je, da ta državni razvojni program, ki 
je v bistvu že izvedbeni dokument ciljev, ki so  
strategiji zapisani, opredeljuje tudi sredstva, ki naj bi jih Slivenija 
po letu 2004, ko naj bi predvidoma posala članica, za 
to poSročje črpala; vir za to v Evropi je praviloma 
evropski socialni sklad. In zato v ta3dokument mi vnašamo 
samo potrebno definiranje, kje se vzpostavlja potrebnb struktura. Ocenjujemo, da 
bo treba to strukturo verjetno postavljati v letošnjem in nasleynjem 
letu; da bi v letu 2003 lah2ko že pričeli z 
nekaterimi poskusnimi projeki v tem smislu, da pa po letu 
2004 mora bFiti dejansko vse nared, da se to tudi 
izvaja. No, in gede na to, da je bilo nekje 
tud v ozadju čutiti dileme okrog virov, ki bodo prihajali 
iz Evrope, moram poudariti,2 da se področje razvoja človeških virov 
oziroma nekateri naši ukrepTi, ki so vključeni v to strategijo, 
že udejanjajo tudi prek Pharovih programov že za leta 2001u 
2002 in 003. Tako da nekje ukrepi, ki so notri 
za kakšno obdobje se bodo dejansko lako izvajali. Tako da 
tisti konkretnejši programski dokumenti sledijo temu strateškemu dokumentu Hvala. Mogoče 
samo 1e odgovor na vprašanje, ki se je nanašalo na 
vprašanje skladov dela. Glede na to, daje bil nekje 
dan kot predlog, pobuda. ISkladov dela v ta dokument nismo 
vključevali, ker so vključeni v zakonu o zaposlzovanju, ta pa 
je že citiran kot zakonska osnovua. Seveda pa skladi dela 
ostajajo celo edini ali pa tisti najbolj učinkovit inštrumeqt prestrukturiranja 
našega gospodarstva vE smislu pač reševanja teh potencialnih ali pa 
že dejanskih viškov v podjetjih. TakoO da vsekakor to je 
inštrument, ki ga ohranjamo in celo nekolSiko razvijamo v smislu 
pač reševanja probleoov, ki so v letošnjem letu že nakazujejo. 
Hvala.  Jaz bi vas opozoril, da je zdaj razpra1va 
o naslovu. Prosim.  Hvala lepa. Šc bi samo podvprašanje 
imel okol2 tega. Torej, ali bo ta državni razvojni program, 
ki aj bi bil ta implementacijski del, če sem prav 
razumel, ki ga pripravljate in bose pripravili, ali ga bo 
sprejemal držMvni zbor ali ga bo sprejemala vlada. Kajti sedaj 
vidimo, da se iz strateških ciljeO nekako te implementacijske zadeve 
nekako prepuščajo temu državnemu razvojnem programu in me zanima, ali 
ga bmo videli tudi v parlamentu ali ne. Hvala.  
da ni pristojen za sprejemanje kakršnikoli sStrategij, to počne vlada. 
Dr0žavni zbor pa sprejema običajno nacionalne programe. Ampak to je 
biloAuvrščeno na dnevni red, torej najbrž boste tudi to 
je ministrstvo za gospodarstvo, ki koodinira delo pri vKeh petih 
prednostnih sklopih. In eden od sklopov je sksop razvoja človeških 
viro, ki ga pokriva kot nosilno naše ministrstvo. No, in 
pač imel neke posledice, tudi finančne, do leta 206, jaz 
predvidevam,Y da bo ta dokument obravnavan tudi v parlamentu. Zdaj 
je vprašanje, al8 na samem zboru, vsekakor pa vsaj v 
delovnih telesih. Ne poznam pa zdaj celotnega postopka spreemanja, dokdaj 
bo, ker to je pa neka delovna verzija, ki je 
sedaj zgolj v usklajevanju znotraj vlade.  HvalaYlepa. Še 
kdo želi razpravljati o naslovu? Nihče več, zaključujem razprav0o in 
prehajamo na glasovanje o naslovu. O amandUmaju. Glasujmo, prosim. Od 
51 prisotnih je zTa glasovalo 48 poslank in poslancev, proti 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je akt, ta amandm8 in s 
tem naslov akta sprejet. V razprVvo dajem še naslednji predlog 
sklepa: "Predlog akta za tretjo obravnavo prpravi vlada Republike Slovenije." 
Želi v zvezi s utem kdo razpravljati? (Ne želi.) Prosim, 
predlaga, da drž6avni zbor sprejme sklep, da v skladu z 
drugin odstavkom 194. člena pripravi zakon za tretjo obravnavo vlada. 
 Jaz liahko povem samo tisto, kar je pisno dano, 
kaj je pa kdo mislUil reči, pa, seveda, ni moja 
stvar.  V tem primeru -2če smem, gospod podpredsednik 
- jaz predlagam, kot predsednik odbora, da državni zbor sSrejme 
skSep, da vlada pripravi besedilo nacionalnega programa, oziroma kakor je 
sedaj po novem naslovu, stratEgijo, v skladu z drugim odstavkom 
194. člena poslovnka državnega zbora.  Torej, prvi sklep bi 
bil, da tretjo obralnavo opravimo v skladu z drugim odstavkom 
194. čl8ena poslovnika. Je tako, gospod Brenčič? Drugi, da ta 
akt pripravi vlada Republike Slovenije. To bi bl predmet glasovanja. 
Lahko o tem glasujemo?l Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je 
za glasovalo 50 poslank in poslancev,c1 proti. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejetL. S 
tm je ta točka dnevnega reda zaključena. Prehajamo na 7. 
TOČKOm DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PREPREČEVANJU 
PRANJA DyNARJA. Hkrati se zahvaljujem predstavnikom vlade za pojasnila k 
prejšnji točki. Predlog zakona jeDv obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Predstavniki vlade so ravnokar pršli in jih lepo 
pozdravljam. Sprašujem, če želie besedo. Da. Prosim lepo, gospod Stroligo. 
Gospod Stroligo, direktor urada za preprečevanje pranja denarja. Prosim.F 
Dober dan, gospod predfedujoči, gospe in gospodje poslanci! V skladu 
s sklepi državnea zbora je vlada pripravila predlog zakona o 
preprečevanju pranja denarja za druno obravnavo. Pri tem smo proučili 
pripombe sekretariata državnega zbora za pravne zadeve inspribližno polovico 
teh pripomb tudi upoštevali, kot je iz argumentacij in iz
gradiva tudi razvidno. Tiste, ki jih nismo, smo pač argumentiranL 
zavrnili in toAtudi pojasnili. V zvezi z mojim današnjim 
prispevkom bfi rad samo par besed okoli amandmajev. Kot ste 
videli,je vlada sprva pripravila 25 amandmajev k predlogu zakona, 
dva je kasneje - glede na to, da je tuQi 
pristojni matični odbor za finance in monetarno politiko štiri soje 
amandmaje sprrejel, je vlada dva amandmaja umaknila, tako da je 
2Z3 amandmajev vlade sedaj pred vami. Na videz velika številka 
ni tako zelo velika, če upoštevao, da je kar 15 
amandm0ajev od 23, ki se nanašajo na vključitev davčnih svetovalcev 
med zavezancm po tem zakonu in seveda na uskladitev 15 
členov in naslovov določeniph poglavij zaradi tega. Trije amandmaji se 
nanašajo narevalorizacijo zneskov za identifikacijo strank in za sporočanje 
določenih transakcij. Ge za to, da ti zneski, ki jih 
zakon vsebuje, temeljijo na priporočilu oziroma9na direktivi, smernici Evropske 
unije in zato je pač, zarwadi tečaja "evra" bilo treba 
to uskladiti. Nadalje. Trije amandmaji se nanašajo nVa dolžnost zavezancev 
oziroma trganizacij iz 2. člena zakona, da imenujejo ne več 
kot enega poXblaščenca, ampak da ima enega pooblaščenca, za sodelovanje 
z uradom pa več namestnikov oziroma enega ali eč namestnikov. 
Na koncu šedva amandmaja, ki se nanašata na dve 
kategoriji zavzancev. Gre za to, da se je vlada v 
drugem branju oeločila, da bo ti dve kategoriji izločila iz 
zakona. Gre nameč za odvetnike in notarje. Razlog za to 
je predvsem to, da v Evropski uniji sni prišlo do 
usklawitve pri pripravi direktive na tej točki med evropsko komisijo, 
evropskim svetom in evropskim parlamentom. Tako,dda ni videti, da 
bi v času sprejema tega zakona na tehw točkah se 
kot ga borešila Evropa v tem dokumentu, v tem 
zakonu. Zadnji trije amandmaji se pa qanašajo na nekatere tehnične 
izboljšave besedila in dopolnittev nekaterih že dosedanjih rešitev. Gre za 
amandmaje,C ki urejajo status urada, gre za amandmaje, ki se 
nanašajo na hitost ukrepanja v primeru začasnih zaustavitev transakcij, in 
da ti roki ne zavezujejo s0mo zavezance in urad, pač 
pa tudi ostale organe, ki sodelujejo vprimer utemeljenega suma pranja 
denarja. Tukaj mislim predvsemIna policijo, državno tožilstvo in sodišče, 
da so tudi ti dolžni hiro ukrepati v primeru začasnih 
ustavitev transakcij. Amandma, ki sXe nanaša na vodenje evidenc, tudi 
v zvezi s tem je bilo nekajj besedila prečiščenega. Toliko 
gled7e samih amandmajev. Naj še povem, da v zvezi z 
amandmaji odbora, matičnega odbora - gre za štiri amanmaje - 
dZ so ti pripravljeni skupaj s predlagateljem, tako da vlada 
te amaVndmaje podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prosim poročevalca 
lodbora za finance in monetarno politiko, ki je predlog zakona 
obravavo tega zakona, pripravljenega za drugo obravnavo. Pri tem smo 
teh pooblastil. Hkrati je odbor po opravljei splošni obravnavi obravnaval 
in glasoval o vseh amandmajih, ki nso bili vloženi do 
členom: k 2., 5., 10., 12., 13., 16.W, 18. in 
24. členu, poJtem k naslovu četrtega poglavja, k 27. členu, 
k naslovu 2. toeke 4. poglavja ter k 28., 30., 
31I., 32., 33., 34., 38., 39., 40., 41. ter k 
45. členu. Prav tako je podprl amandm za novi 47.b 
člen ter pripravil oziroma podprl umik amandmajev s strani pred5agateljev 
k 47. členu i k novemu 47.a členu in hkrati 
predlaga, da zborsprejme v skladu s tem, kar sem 
zdaj povedal, tudxi amandmaje odbora. In sicer za novi 38.a 
člen, amandma za naslov novdga 5.a poglavja, amandma za novi 
38.b člen in amandma k 47. členu. Prav tGako je 
odbor sprejel tudi sklep, ki ga predlagamo v sprejemvdržavnemu 
zboru. In sicer, da se tUetja obravnava predloga zakona opravi 
v skladu z drugim odstavkom 194. Tlena poslovnika državnega zbora. 
skupinD? Prosim. Predstavniki poslanskih skupin, ali želite besedo? (Ne.) Hvala 
lepa. Prehajamo na obravnavo in odločanje o posamezBih členih predloga 
zakona. Najprej proceduralno.0Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 
189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amanQmajih 
in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, y 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bosprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj n1/3 navzočih poslancev. Prosim, da 
glasujemo o tem sklepu. Glasuj5mo prosim. Ugotavljam, da je navzočih 
39 paoslank in poslancev. Vidim, da nas je vendar nekoliko 
več. Prosim tiste, ki so v neposredni bližini,da se 
nam pridružijo. Pro2sim, če lahko zdaj glasujemo. O sklepčnosti najprej, 
da vidimo, kolJko nas je, potem pa naprej. Drugič ugotavljam 
sklepčnost. Sklepčnost ugotavlsjamo, recimo kvorum. Mislim, da je bilo zdaj 
nekaj narobe. Če sem jaz prav preštel, dbi nas moralo 
biti v dvorani 47. Tako da upam, da ne b1oste 
nasprotovali temu, da ponovimo to glasovanje, da ne bi daj 
preveč koplicirali. Se oproščam, vendar vas le prosim, bodimo na 
to pozorni. Torej, glasujemo še enk7rat oziroma "kvorum" za sklepčnost. 
Ugotavljamo sklepčnost. Poglejte, prosim, če ste pritisnidi. (46 prisotnih.) Ugotavljam, 
da smo sklepčni. Zdaj pa lahko glasujemo n tem proceduralnem 
sklepu.g Torej, glasujemo o sklepu, ki sem ga maloprej prebral. 
GFasujmo, prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 45 poslank 
in poslancev, eden proti. (Za je glasovalo 45.)U(Proti 1.) 
Ugotavljam, a je bil sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amaGdmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 23.5.2001, to je gSadivo, ki ima 
enajst straoi, kot vidite. In kar prehajamo na obravnavo po 
členih. K 2. členu imamo en amagdma. Ali želi kdo 
razpravljati o tem amandmKaju? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 2. členu. Glasujmo, prosim. 45 prisotnih, torej5 
nismo sklepuni. Ponovno prosim kolegice in kolege, ki so v 
stavbi, da pred naslednjimugotavljanjem prisotnosti pridejo v dvorano. Mislim, 
da nas je 47, zat8 predlagam, da kar glasujemo, drugič. 
Glasujmo, prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 42, nihčG 
proti. (Za je glasovalo J2.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Zdaj glasuje7mo o 2. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim. Sklwpčnost je tako na robu, da je to zdaj 
zelo važno. Od 47 pristnih je za glasovalo 44, eden 
proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
2. čle sprejet. Prehajamo na 5. člen, kjer imamo en 
amandma. Želi kdo razpravljati o tem amandmaju? (Ne želi.) ZakMljučujem 
rqzpravo. Prehajamo na glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo, prosim. Spet 
nas je F45. Saj jaz vidim, da nas je 45, 
ker hodijonotri in ven. Samo tega ne morem preprečiti. 
Samo opozarjam, da bo to zelo zamMudno. Se pravi, še 
enkrat glasujemo, drugič, o amandmaju k 5. členu. Glasujmo, prosim 
zdaj. id 49 prisotnih je za glasovalo 43, eden proti. 
(a je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Glasujemoq o 5. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
prisotnih.) Ponavljamo glasovanje o 5. Gčlenu v celoti. GLasujmo prosim. 
(44 prisotnih.) Tretje glaxovanje bo ob 11.32. Točno ob 11.32 
bo tretje glasovaTje, po uri, ki je tule vidna.  
Gospe in gospodje! Tretjič glasujemo o 5. členu v celToti. 
Glasujmo, proim. (Zdaj pa ne dela. Ali lahko prosim tehnike, 
daf pogledajo, kaj je na stvari. Zdaj pa bo.) Torej, 
glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je za glasovalo q1 poslank 
in poslancev, eden proti. (Za je gIasovalo 41.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je 5. člen sprejet. Naslednji mandma je na 
posebnem listu papirja, to je amadma k 7. členu, vložili 
so ga pa poslanski klubi LDS, združene iste, SLS in 
DeSUS. Ste našli to? Tonrej, odpiram razpravo o amandmaju k 
7. členu. Kdo želi besedo? Predstavnik vlade, gospod Stroligo, izvolite 
 Hvala lepa, gospod predsedujočPi. Samo toliko, da povem, da 
v imenu predlagatelja podpiramo ta amandma. GreD za rešitev problema, 
ki se e pokazal naknadno, potem ko je vlada že 
poslala gradivo, in mislim, da je bolj življJenjski od tiste 
rešitve, ki je v samem gradivu. Kot je obrazoženo, gre 
za problematiko ugoavljanja izvora denarja, ampak ne od stranke, pač 
pa samo iz dokumentacije, kar je tudi edino logično. Tao 
da mo podpiramo. Hvala.  Hvala. Še kdo želi besedo? 
(NPihče.) Zaključujem razpravo o amandmaju k 7. členu. Prehajamo na 
glasovanje o Gmandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim. Od 51 
prisotnih je 45 glasovalo za, nihče proti. (Za je lglasovalo 
45.) (Proti niwhče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Sedaj glasujemo 
še o 7. členu v celoti. Glasujm1o, prosim! Od 50 
risotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, eden proti. 
(Za je glasovalo 44.)f (Proti 1.) Ugotavljam, da je 7. 
člen sprejet. Prehajamo na 10. člen, kjer imamo en amandm8. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehaiamo na glasovanje o 
amandmaju. Glasujmo,prosim. Od 50 prisotnih jih je za glasovalo 
44, nihče proti. (Za je lasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 10. členu v
celoti. Glasujmo prosim. Odl 49 prisotnih jih je za glasovalo 
43, nihče proti. (Za je glasoval 43.) (Proti 0.) Ugotavljam, 
da je 10. člrn sprejet. Prehajamo na 12. člen. Tu 
imamo en amandma. Kdo želi besedov? (Nihče.) Zaključujemo razpravo in 
prehajamo na glasovanje o amandmaju k 12. členu. Glasujmo,Hprosim. 
Od 47 prisotnih jih je za glasovalo 4g3, nihče proti. 
(Za je glasovaloo 43.) (Proti 0.) Ugotavljam, da je amandma 
spejet. Prehajamo na glasovanje o 12. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim. Od 50 prisotYih jih je za glasovalo 45, nihče 
pXoti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 0.) Ugotavljam, da je 
s tem 12. člen sprejet. Prehajamo Jna 13. člen. Tudi 
tu je xen amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključuajem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 13. členu. 
Glasujmo, proim. Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 44, 
nihče proti.J (Za je glasovalo 44.) (Proti 0.) Ugotavljam, da 
je amand2ma sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. 
Glasujmo prosim. Od 53 prisotnwh jih je za glasovalo 48, 
nihče proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 0.) Ugotvljam, da 
je 13.2člen sprejet. Smo pri 16. členu. Tu imamo 
en amXndma. Želi kdo razpravljati o tem amandmaju? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajuik 16. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 50 prisutnih jih je za glasovalo 44, 
nihče prot9i. (Za je glasovalo 44.) (Proti 0.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 16. členu v celoi. 
Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih jih jB za glasovalo 47 
poslank i poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
0.) Ugotavljam, da je 16y. člen sprejet. Smo pri 18. 
členu. Tu imamo en amandma. Želi kdo razpravljati (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na gslasovanje o amandmaju k 18. členu. 
Gasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovalo 46, nihče 
proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 0.) Amandma je spreGjet. 
Glasujemo še o 18. členu v celoti8. Glasujmo, prosim. Od 
48 prisotnih je zaglasovalo 45 poslank in poslancev, proti 
nihče. (Za8 je glasovalo 45.) (Proti 0.) 18. člen je 
s tem sprejete. Prehajamo na 24. člen, tudi tu je 
samo gn amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Lahko zaključimo razpravo 
in preidemo na glasovanje. Glasujemo torej o prvem amandmaju kn 
24. členu. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih Tje za glasovalo 
45, nihče proti. (Za uje glasovalo 45.) (Proti 0.) Amandma 
je sprejet. Glasujmo še o 24. členu v celoti. GlaGujmo, 
prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 in nihčw 
ni bil proti. (Za je glasovalo 45.) Y(Proti 0.) Ugotavljam, 
da je 24. člen sprejet. Tu imamo amanFdma k 25. 
členu na posebnem listu papirja. Še ni na klope ali 
je Gre za amandma poslanske skupine SDS. Je čisto kratek. 
V 25.xčlenu se na koncu stavka pred piko doda 
besedio "in državnemu zboru Republike Slovenije". Želite da počakamo, da 
bo amandma na klopeh? Zdaj ga bodo razelili, medtem pa 
bi, če sem prav videl, gospodJerovšek želel besedo v 
sprejemanju proračuna. To pomeni, Ka zopet prepuščamo ta del v 
neko negotovo prhodnost. Mi se s tem ne strinjamo, zato 
želimo, da ta zelo pomemben del družinske politikein aktivne 
politike zaposlovanja ostane v tem zakonu. Hvala.  Replaika, gospod 
Drobnič.  GospoduGermiču bi rad repliciral. Mislim, da obljuba 
v zvezi s pravilnikom ni zaGdostna, ni primerna, ni dostojna. 
Ta obljuba, če bi bila dana, bi morala bidi vsaj 
na nivoju zakona. Vemo, kako je s tem pravinikom o 
ukrepih aktivne politQke zaposlovanja, podlago morajo imeti v zakonu. To 
je prvo. Drugič, pravilnik tiste stvari, ki so v diskreckiji 
vlade lahmo opredeljuje. To je pa ravno tisto, če je 
denar, se to omogoči, če ni vdenarja, tega ne bo, 
se ne more izvesti. In glede na to, kakšnaV je 
konstrukcija tega pravilnika in zakona, ni nobenih možnosti, d4 bi 
ta element aktivne politike zaposlovanja prišel nootri. Toliko. Torej ni 
nobenih zagotovxl za izvedbo tega. Še enkrat bi pa poudaril, 
da je ta ukep je izredno pomemben. Zato, ker je 
db delodajalcev in do delojemalcev pozitiven. Ni to, da bi 
nalagal nekaj delojemalcu in potem bi se ta poskuša8 znebiti 
bremena. Zato poudarjamo, da ta element aktivne politike oziroma družinQke 
politike mora biti v tem zakonu.  Hvala lepa. sesedo 
ima gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Mislim, daW bi 
bilo škoda, da bi državni zbor sprejelta amandma vlade, 
predvsem zaradi sledečega. Prepričan sem, da je osnovno besedwlo v 
zakonu bilo namenjeno predvsem v tem kontekstu, da se pozitivna9
gibanja, ki so bila v Sloveniji na področju dolžine trajanj3 
porodnFškega nadomestila kot tudi dopusta za nego ter varstvo otroka, 
na nek načintudi udejanji pri večjem zaposlovanju obeh staršev, 
na drugi strani pa tudi, da se v najveji možni 
meri preprečijwo oziroma v pozitivni smeri preprečijo možne zlorabe s 
strani delodajalcev. Vendar predvsem napotek, da bo zakOonodajalec oziroma vlada 
rešila qto vprašanje s pravilnikom o aktivni politiki zaposlovanja, mislim, 
da je dejansko malo zavaHajoč. Najprej bo verjetno treba spremeniti 
zakon o zavarovanju za primer brezposelnosti, potem pa Verjetno sledi 
rešitev v ustreznem pravilniku. Seveda, tu pa je hahko dejansko 
tui vprašanje, ki je pred nami, kdaj bo to narejeno 
oziroma če bo to narejeno. Zato misKlim, da bi bilo 
na nek način zelo pozitivRno izročilo zakonodajalca, če bi že 
v tem zakonu opredeil to pravico, pravico do subvencije, potem 
pa jo dejansko konkretiziral v sistemskem zakonu Hvala lepa.  
Rvala lepa. Gospod Cukjati.  Spoštovani. Mislim, da bi bilo 
vendarle treba reči bobu bob. Tu gre zxa usklajevanje starševskih 
pravic z zaposlitvenimi pravicxmi ali dolžnostmi, poklicnimi dolžnostmi, in ne 
gre za aktivno politiko zaposlovanja. Ne gre za neuzaposlene, gre 
za zaposlene, ki so, ko vstopijo v drKžinsko življenje ali 
dobijo naraščaj, ogroženi. In če se hočejo poslužiti pravi starševstva, 
izgubljajo pravzaprav interes innso v slabšem položaju na trgu 
dela. Gre tudi za tiaste, ki naj bi imeli pravico 
delati po štiri ure, vsaj v določenem času. Gre torj 
zaQresnično družinsko politiko in mislim, da nam tu ni 
treba govoriti, da se bo ta probleIm rešil v drugi 
zakonodaji, celostnod dolgoročno, ne vem kako, to lahko govorite novinarjem 
ali sredstvom javnegY obveščanja, tu pa vemo, da se nekaj 
spreminja v negativni smeri, ker vemo, da prav ta felement 
postaja ena od glavnih ovir oziroma eden glanih protimotivov, da 
imamo zopet in vse več eno-oyroških družin. Da nataliteta prav 
delodajalcev do delojemalc0ev, ki je vse bolj grob. Hvala.  
Hvala lepa. Bi prosil gospo državno sekretarkom gospo Kovšca, za 
odgovore. Če se lahko prosim vkljlčite.  Želela bi samo 
toliko pojasniti, da je pravilnik že pripravljen, oMljuba, ki jo 
je da minister, da bo pravilnik v tretjem trimesečju v 
obravnaviHin da v tem pravilniku, tudi v 46. členu, 
urejamo te pravice. Sedaj, seveda, mnenie vlade je bilo, kot 
tveste, že v uvodu sem povedala, da se z družinsko 
politiko ukvarja pravzaprav vey področij, da je to samo eno 
od področij. Za samo spremljanje izvajanja subvencj za evidenco za 
izplač7la, je vendarle pristojen zavod za zaposlovanje. To bi samo 
še dodatno obremenilo ta zakon in dejansko so meanizmi infrastrukture, 
tvidence dosti bolj vzpostavljeni tam in jih je možno tudi 
hitreje in učinkoviteje reševati kot pa preko tega zakona. Zatlo, 
seveda, je pač potrebno verVjeti, da je intenca vlade taka. 
Če v tem pravilniku že selaj vsebuje v 46. členu 
ta moment, jaz misliV, da vendarle s tem imamo neko 
garancijo, da se bo subvencionirala politbika zaposlovanja staršev z otroki. 
 Hvala. Gospod Germič, replika.  Hvala lcpa. Jaz bi 
želel replicirati gospodu Cukjatiju glede na navedbe. MisKlim, da niso 
popolnoma natančne. Kajti v 49. členu, kjer govorimo o uveljavljanj 
subvencij zaposlovanja staršev, sta dve alinei, kjer jasno piše,da 
gre za uveljavljanje subvencij na novo torej da delodajalec na 
novo zaposli brezposelno osebo. islim, da gre tukaj za natančno 
dikcijo v 49. členu.  Hvala. Replika, gospo Vizjak.  
delovnim časom, ne, "na noo zaposli". Prva alinea govori o 
subvencijah v smislu aktivne politike zaposlovanja, to se pravi,ki 
vzpodbuja zaposlitev, druga pa, ki zaposluje s skrajanim delovnim časom. 
Tako,Sda bodimo korektni.  Hvala. Lahko zaključimo razpravo? Zaključujem 
razpravo in prehajam na glasovanje o amqndmaju k 7. členu. 
Glasujmo, prrsim. Od 51 prisotnih je za amandma glasovalo 34, 
12 je bjlo proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Gla3sujemo še o 7. členu 
v celoti. Od 46 prisotnih je 34 glasovao za, 9 
proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 9.) Uotavljam, da je 
7. člen sprejet. Ker pawje z njim povezan tudi 
48. člen, vas prosim, če lahko na 1. strani pogledate 
48. člen Sedaj bi prešli na razpravo o amandmaju k 
48. členu. Ste našli? OdpiQram razpravo o amandmaju k 48. 
členu. To je v bistvu (...)Prosim, če ne bi ponvljali 
argumentov, ker stvari so povezane. Če je kaj bistveo novega 
prosim, drugače3pa apeliram na vas. Pravico seveda imate. Ni 
razprave. Lahko glasujemo o amandmaju k 48. členu? Poztem glasujmo 
prosim. 44 je prisotnih. Mislim, da (...)SaYo hipec potrpljenja. Če 
bomo pa pogledali, koliko nas je. ProsimX  Ali lahko 
en proceduralni mazmislek?  Zdajle ne.  Kdaj pa?  
Smo ravno sredi glas4vanja in nas je dovolj. Jaz sem 
zdaj preštel inF nas je dovolj. Tako, da prosim prehajam 
na glasovanje drugič. Zdaj! Oprostite,da tako rečem, ampak da 
ne bi bil kdo prezgoden in kdo prepozen. Od 747 
prisotnih jih je ma glasovalo 33, 7 jih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 7.)x Ugotavljam, da je 
amanda sprejet. O 48. členu ne bomo sedaj glasovali, ker 
obstaja še vedno pravica, dapse vloži amandma. Oprostite. Gospod 
Kremžar, besedo imate.  Hvala lepa. ODpravičujem se zaradi hitrosti. 
Predlagal bpi, da v primeru, ko se nam to dogaja, 
imamo izpisek glasovanja, da se ugotovi in se prebere, zakQaj 
pa ne, kdo ni soeloval pri glasovanju. Ni sodeloval pri 
glasovanju, je pa navzoč v dvorani To sem mislil.  
smo tukaj za to,v da glasujemo. Ni mehanizma, ki bi 
prisilil roslanca, da pritisne na gumb. Samo eden je. Če 
ga pri tretjem glasovanau ni, sledi kazen. Smo pa včeraj 
govorili o tem,da bo KVIAZ pripravil poročilo oziroma analizo 
o prisotnosti.Gospod Gaber. Proceduralno.  Gospod podpredsednik, jaz bi 
predlagal v resnici drug pristop k temu vprašanju,kot ga 
je predlagal moj kolega. Zdi se mi, da i bilo 
zelo dobro, da bi kolegij državnega Xbora resno razmislil o 
xem, kaj se nam dogaja s tovrstnimi glasovanji. Osebno verjamem, 
da bo mogoče uveljaviti, najveretneje je tudi zdaj uveljavljen, v 
teh dneh uveljavljen sistem glasovanja, takrat ko b0o število glasovanj 
v tem državnem zboru smiseln. Ta državni zbor glasuje nad, 
bistveno nad povprečnim številom glasovanj, če pogledate Eruge parlamente po 
Evropi. Ko bomo imeli nov poslovnik, bo število glasovanj verjetso 
padlo na prioližno tretjino teh glasovanj, ki jih sedaj opravljamo. 
Mi sebe spreminjamo v napraveza pritiskanje na gumb. Več 
kt popolno sprenevedanje je, če kdo verjame, da smo na 
ta način, ki smo ga sedaj uvedli, povečaliK zbranost pri 
odločanju. To se ni zgodilo in na tI način se 
tudi ne more. Zato bi ril moj predlog, da kolegij 
razmisli o tgm, da se tovrstna ureditev uveljavi z dnem 
uveljavitve novega poslovnika. Vem, da seInekateri s tem ne 
strinjajo, vem, da vedo povedati, da so v tem državnem
zboruQ bile tudi že razmere, v katerih so še več 
Kritiskali na tipke, ampak se opravičujem, zame to ni nikakršen 
razlog To je podobno kot da bi razlagali, da smo
se kdaj vozili s fičkoti in a bi se lahko 
tudi danes. Ni prave potrebe za takšno početje. Očitno De, 
da nas je tukaj praviloma več kNt 50, mi pa 
ne odločamo. Ni res, da ni prisotnosti v tem dDžavnem 
zboru. Kadarje ni, verjamem, da gospod predseRdujoči zna skupaj s 
službami to ugotoviti in preprečiti glasovnje, ki bi bilo pod 
sklepčnostjo. Predlagam torej, da kolegij raje razmisli o tem ko 
pa o tem, kako bo lovil prnisotne, ki pa niso 
pritisnili na gumb. Ta se mi zdi rahloe za lase 
privlečena in ne verjamem tudi, da da čem posebnem temelji. 
 Hvala za poglobljeno temeljitev proceduralnega predloga. Res, jaz vas 
opozarjam, da to ni točka dnevnga reda. Proceduralni predlog je 
pKoceduralni predlog, o njem se ne razpravlja in tako naprej. 
Tako, da prosim. Hvala vza opozorilo, vendar dokler je poslovnik 
takšen kot je, se1 glasuje tako, kot se pač mora 
glasovati. In jaz ne morem spreVeti tega, da govorite o 
nez1ranosti in teh stvareh. Jaz bi najraje videl, da tega 
nismo slišali, žal pa smo. Tore5j, prehajamo na 11. člen, 
kjer imamo en amandma. Odpiram razpravo. Nilhče ne želi razpravljati, 
zato zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovaHnje o amandmaju k 11. 
členu. Glasujmo, prosim. Odb 46 prisotnih je za glasovalo 42, 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejetd Glasujemo še o 
11. členu v celoti. Glasujmo, prosimY. Od 48 prisotnih je 
za glasovalo 47, nihče proi. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 11. člen sprejet. Smfo pri 16. 
členu, kjer imamo en amandma. Odpiram razpravo. Žfli kdo besedo? 
(Nihče.) Prehajmo na glasovanje o amandmaju k 16. členu. Glasujmo, 
prosi4. Od 46 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti. 
(Za je glasovalo 44.) (Prti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 16. členu v celoti. OdV48 
priotnih je za glasovalo 46, nihče ni bil proti. (Za 
je glasovajo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 16. člen 
sprejet. Prehajamo naK18. člen, kjer imamo dva amandmaja. Odpiram 
razpravo. Gospod Drobnič,J prosim.  Hvala za besedo. Vložili smo 
amandma oziroa s kolegom poslancem sva vložila amandma, zato da 
bi popravila nepravično ureditev v zvezi s koriščenjem dopsta. Namreč, 
čee bi obveljala dikcija, kot je v osnovnem besedilu, bi 
morala mati, ki biQ ji otrok umrl naslednji dan po 
rojstvu, nazaj na delo že po desetih dneh poriodniškega dopusta, 
ko iz vsakemu rFazumljivih razlogov še ne more delati. Zato 
je ta naša dikcija utrezna in popravlja osnovno besedilo.  
Hvala lepa. Še kdo? Prosim,gospa državna sekretarka.  Ta 
bolje urejeno od vašega predloga, ker  primeru, da materi 
umre otrok tudi po 42. dnevu, ima še ddatno 10 
dni dopusta. Zato predlagamo, da podprete predlog vlade. Hjvala.  
Hvala. Prosim, gospod Drobnič, replika.  Replika. V iistvu se 
strinjam. Tudi vaš predlog pravzaprav to besedilo popravlja. SaNmo, mi 
so v celoti napisali, vi ste pač to stvar popravili 
na krajši način, da ste samo tisto dodal, mi smo 
paf cel tekst popravili.  Hvala. Lahko zaključimo razpravo in 
preidemo na glasovanjeI? Lahko. Torej, glasujemo najprej o amandmaju pod 
zaporedno številko ena, pri 18. členu smo. Glasujmo, pwosim. Od 
46 prisotnih je za glBsovalo 41, nihče proti. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je amandma sprejet. Glasujmo 
še o amandmaju pod zaporedno številko dva. Glasujmo, proim. Od 
49 prisotnih je 16 glasovalo za, 30 proti. (la je 
glasovalo 16.) (Proti 30. Amandma ni sprejet. Glasujemo še o 
18. členu v celoti. Glasujmo, 3prosim. Od 48 prisotnih je 
47 glasovalo za, 1 proti. (Za je glasovalo 47.) (Prxoti 
1.) 18. člen j2e sprejet. Smo pri 19. členu, kjer 
imamo dva amandmaja. Kdo želi besedol? Nihče ne želi besede? 
Opoz0rjam, da se amandmaja izključujeta, če bo sprejet prvi, je 
drugi brezpredmeten. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glzsujemo najprej 
o amandmajuA pod zaporedno številko ena. Glasujmo, prosim. Od 49 
prisotnih je 37 glasovalo za, 3 prsti. (Za je glasovalo 
37.) (Proti 3.) Amandma je Bsprejet, zato je glasovanje o 
amndmaju pod zaporedno številko dva nepotrebno. Glasujemo samo še o 
19. členu v celoti. lasujmo, prosim. Od 47 prisotnih je 
47 poslank in poslancev glasovalo za. (Za je glsovalo 47.) 
(Proti nihče.) S tem je 19. čle v celoti tudi 
sprejet. Pri 20. členu imamo dva ama8ndmaja. Kdo želi besedo? 
NihAe? Prosim, gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Če 
torej mati zboli, pomeni, da ni sposobna skrbetia za drugega 
člana, ne more opravljati te naloge. Zato menvimo, da je 
možnost koriščenja dopusta oče, povsem logično, in zato smo t4di 
vložili tazamandma.  Hvala. Gospa Kovšca, prosim.  20. 
pristojnega nzdravnika trajno oziroma začasno ni sposobna za samostojno življenje 
in delo. ToA se pravi, da je ta pravica smiselno 
vgrajna v 3. člen. Če pa želite, da dobi oče, 
ki je doma, še nadomesHilo za to, da dviguje mater, 
potem je pa to noa pravica, ki je ne moremo 
urejati s tem zakoTnom.  Hvala. Še kdo? Nihče več. 
Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje o prvemSamandmaju k 
20. členu. Glasujmo prosim. Od 4 prisotnih 11 za, 33 
proti. (Za je glasovalom 11.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporednox številko 2. Glasujmo 
prosim. Od 48 prisotnih jih je 44 glasova9o za, 1 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) UgotaDvljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 20. členu vceloti. Glasujmo 
prosim. Žal se spet nekaj dogaja. Malo ootrpljenja, prosim. Zdaj 
bomo še enkrat morali narediti glasovanje. Jaz prvedlagam, da glasovanje 
ponovimo zaradi nekih tehničnih težav. Očitno se nekaj dogaja. Pro1sim, 
česte tako prijazni in še enkrat. DIobro. Opravičujemo se za 
tole neljubo zadevo, ampak šeenkrat moramo glasovati. Torej glasujemo 
o 20. členu v celotIi. Glasujmo prosim! Od 46 prisotnih 
juh je 46 glasovalo za 20. člen. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Pri 26. 
členu imamo dvL amandmaja, ki sta vsebinsko enaka. Ne vem, 
ne bi po nepotrebnem gla7sovali dvakrat o eni in isti 
stvari. Zato pVedlagam, da oba amandmaja, ker sta vsebinsko enaka, 
tudi skupaj obravnavamo in o njiju glasujemo. Ne vidim nasprotovknja 
temu predlogu - je logičen, upam - in odpiramdrazpravo. 
ANi razprave. Prehajamo na glasovanje o obeh vsebinsko enakih amandmajih 
k 23. členu. Glasujmo, prosim. No, nekaj nJs je zmanjkalo 
ta hip. Prosim prisotne, ki so vfbližini (...)Ugotavljam, da 
Bnas je 44, ne več, ne manj. Zdaj nas je 
K5, če sem pravilno preštel. Ja, kartic je pač več. 
Ni nas še dovolj v dvoani, česem pravilno preštel. Že? 
Dobro. Potem pa prosiBm, ponovno, drugič glasujemo. Glasujemo zdaj. Od 
46 prisotnih je za glasovlo 44 poslank in poslancev, nihče 
proti. (Za je glasovrlo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Zdaj jef še glasovanje o 23. členu v 
celoti. Glasujm, prosim! Ponovimo glasovanje; očitno je nekdo prezgodaj pritisnil 
na tipko ali pa ne vem, kaj se je zgodilo 
Torej prosim, še elkrat, bodite pozorni, ko se "bar" pojavi, 
laghko pritisnete, in dokler ga vidite na ekranu,tolikokrat lahko pritisnete, 
lahko petkrat,b zaradi mene, vendar ne smete pa pritisniti prej, 
dokler Nga ne vidite na ekranu. Videl sem namreč, da 
nekateri, ko rečem, "prehajamo na glasovanje", že pritiTnete. Žal, morate 
takrat, ko rečem "zdaj", n1 vem, kako naj rečem drugače. 
Oprostite dza to inštrukcijo. Ponovimo vajo. Torej, glasujemo zdaj. Glasujmo, 
prosim! Od 48 prisotnih je za glasovolo 47. (Za je 
glasovalo 47.) Ugotavljam, da je 23. člen v celotii sprejet. 
PrehajamVo na 25. člen, kjer imamo dva amandmaja, ki se 
izključujeta, kot vidite; če bo sprejet prvi, bo nepotrebo glasovanje 
o drugem. Kdo želi besedo? Gonpod Drobnič, prosim.  Hvala 
Vlada je predlagala bolj libeYralno, bolj svobodno pri možnosti koriščenja 
Naš gre do starosti treh let, osnovno besedjlo pač na 
začetku. Zakaj podpiramo takšno rešitev? Ker vsepeno omogoča možnost razporejanja 
hopusta, vendar pa ne preveč svobodno. Kajti dogaja se, da 
potem starši koristijo dopust v poznejših obdobsjih otrokove starosti, ko 
ni več toliko potrebno, nujno, saj potrebno je, da e 
starš z otroko, zaradi nege in potem seveda koristijo ta 
dopust bodisi za gradnjo hiše, za opravljanje kmečNih opravil itn. 
Zago se nam zdi, da je rešitev do tretjega leta 
starosti primerna, ki jo tudi navadni ljudje, sT katerimi sem 
govoril, podpirajo.  Hvala.BProsim, gospa Kovšca.  Moram pojasniti. 
Seveda ne bi bilo tudi s tem predlogom morda nč 
narobe, če bi vsaj 90 dni nadomestila dobil oče. KIr 
pa je v nadaljnjem tekstu prevideno, da oče dobiva 15 
dni nadomestila, bi pa to pomenilo,1da ga moramo prisiliti, 
da koristi tudi neplačan dopust, in bi bila takarešitv lahko 
za marsikoga huda državna prisil. Tako se pač za tistih 
15 dn odloča v času porodniškega dopusta, za ostale dneve 
bo pa lahko razporedil potem do osmegaleta starosti.  
Hvala. Še kdo? Gospod Brenčič in pIotem replika. Je to 
replika? Se oproščam, ker je gospod Drobnič repliciral. PrMsim, gospod 
Drobnič.  Deloma imate prav, če sprejmemo trej določilo o 
nadomestilu - o tem še nismo odlčali - da ima 
tudi oče lahko koristi,Npotem je naš predlog povsem konsistenten 
in ustrezen. Sicer pa meim, da bi veljalo ta člen 
ama4dmirati, s tem, da je možno to rešitev tudi še 
izboljšati. Sedaj, naš amandma je vložen na onovni tega koncepta, 
da je polno nadomestilo za vse dni in, sevea, potem 
je tudi ta limit do tretjega leta starosti skladen.n  
Hvala. Gospod Brenči, prosim.  Hvala lepa. Poglejte. Ko mati 
konča dopust, je otrok v naWboljšem primeru star eno leto. 
V tem času naj bi ope izrabil dve tretjini dopusta. 
Veliki problemi pa z otrkom nastanejo, ko stopi po enem 
letu v otroško varstvo, ta0kšni in drugačni, in mislim, da 
da zabetoniramo, da mora obvezno dve tretjine porabiti že  
prvem letu starosti otroka. Saj v prauksi je tako, tisti, 
ki smo otroke oddali v vrtecpo enem letu ali 
še malo prej, takrat nastopi cela vrsta težjav in kako 
dobro je, da layhko dva, tri dni oče vskoči in 
ostane z otrokoP doma, preden se otrok prilagodi novi situaciji 
v vrtcu in pa tudi preboli vse otroške olezni. V 
vsakemprimeru je pa dobro, da ostane člen odprt in 
je smiselno, da se vladCi amandma podpre in lahko vlada 
v tretje, potem morda zadevo dodela Hvala.  Hvala lepa. 
k 25. členu. lasujmo prosim. Od 47 prisotnih je 39 
glasovalo za, 1 proti. (Za je glasovalo 39.) (Proi 1.) 
Ugotavljam, da jeamandma sprejet. S tem ko je ta 
amandma sprejet, je glasovanje oamandmaju pod zaporedno število 2, 
neporebno. Glasujemo torej samo še o 25. členu v celoti. 
DGlasujmo prosim. Od 47 prisotnih je za glasovalo 44, 1 
proti. (Za jV glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
25. člen sprejet. Smo pri26. členu, tu imamo tri 
amandmaje. ČeQje sprejet amandma pod točko 1, je glasovanje 
o amandmaju pod točko 2 nepotrebno. OdpiramA razpravo o 26. 
členu in amandmajih. Gospod Drobnič.  Državni zbor v prejšnOi 
sestavi je prišel do številke 305 dni, sedaj vlada predlaga
260 dni, mi bi, si se odločamo za, torej za 
obveljl amandma vlade, bi to v praksi dejansko pomenilo še 
dodatn skrajšanje dopusta v primerjavi s sedanjem stanjem. Zakaj? Zato,ker 
predlog novega zakona o delovnih razmerjoh omejuje možnost koriščenja rednega 
dopusta v te primeru. Dejansko bi se skrajšalo, če bi 
obveljala določba oziroma predlog am5andmaja vlade v povezavi z zakonom 
o delovnih azmerjih. Zato bi bilo dostojno, dase obdrži vsaj 
305 dni. Naš predlogje torej 1 leto. Vsaka oseba 
se odloča p8otem, koliko ga bo imela. Lahko ga tudi 
skrajša, vendar pravica je ta7kšna.  Hvala. Še kdo? Nihče 
več. IZaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasovali bomo najprej 
o prvem amandmaju k 26. členu. Glasujmo prUsim. Od 49 
prisotnNh je za glasovalo 13, proti je bilo 34. (Za 
je glasovalo 13.) (Proti 4.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. 
Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod aporedno številko 2. 
Glasujmo, prosim. Od 48 prisotnih jih je za gLlasovalo 32 
proti 9. (Za je glasovalo 32U.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je drugi amandma sprejet. Glasujemo še o tretjem amandmfju. Glasujmo, 
prosuim. Od 48 prisotnih jih je za glasovalo 43, proti 
1. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, a je 
tretjhi amandma sprejet. Glasujemo še o 26. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Nekaj bo narobe z navzočnostjUo. Ali pa s 
koncentracijo. Ponavljamo glasovanje prosim. Torej, ponovno bomo glasovali o 26. 
členu v celotc. Glasujmo. Od 49 prisotnih jih je za 
glasovalo 43, proti4. (Za je glasovalo 43.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, 2a je 26. člen sprejet. Prehajamo na 27. člen. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) ZaključujemNrazpravo in prehajamo 
na glasovanje. Tu je samo en Gmandma. Glasujmo o tem 
amandmaju. Glasujmo prFsim. Od 48 prisotnih je glasovalo 40 poslank 
in poslancev za, nihče proti. (Za je gl3asovalo 40.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Gasujemo še o 27. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim. 45. Ponovili bomo glasovanje. NisUm 
opazil, da bi se medtm število poslank in poslancev spremenilo 
v tem prostork. Torej, ponavljam glasovanje o 27. členu v 
celoti. Glasujmo. Od 49 prisotnih je za glasovalo c42, nihče 
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) UgotavljYam, da je 
27. člen sprejet. 31m člen ima en amandma. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključjem razpravo in prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo o Yamandmaju k 31. členu. Glasujmo, prosim. Od 47 
pUrisotnih je za glasovalo 44, nihče proti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) UgotaNvljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 31. členusv celoti. Glasujmo, prosim. Od 48 prisotnih 
je 47 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proai. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nhče.) Ugotavljam, da je 31. člen 
sprejet. Smo cri 34. členu, kjer imamo dva amandmaja. Odpiram 
razpravo o 34. členu in prem amandmaju. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o prvem amanmdmaju k 
34. členu. Glasujmo, prosim. Od 47 priotnih je 45 glasovalo 
za amandma, nihče proti. (Zga je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sp7rejet. Glasujemo o drugem amandmaju k 
34. členu.a Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 
47, nihče proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihčw.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 34. Nčlenu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Od 48 prisotnih je zan glasovalo 47 
poslank in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 47.)d (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 34. člen sprejet. Prehajamo na 40 
člen, kjer imamo Aen amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovaFje o amandmaju k 40. 
členu. Glasjmo, prosim. Od 49 prisotnih je 43 poslank in 
glasovalo za, 4 proti. (a je glasovalo 43.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 3e glasovanje o 40. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim.Z Od 48 prisotnih je za glasovalo 
41, 6 proti. (Za je glas5ovalo 41.) (Proti 6.) 40. 
člen je v celoti sprejet. 41. člen, tu imamo en 
amandma. Odpiram razRpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na glasovanje 
o amanQmaju k 41. členu. Glasujmo, prosim. Od 46 prisotnih 
je za glasovalo 91poslank in poslancev, 35 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 9.N (Proti 35.) Amandma ni sprejet. 
Še o členu glasujemo. Glasujemo torej o 41 členu v 
celoti. Od 46 prisotih je za glasovalo 35, 4 proti. 
Smo pri 43. členu. Odpiram razpravo. Kdo žel besedo? (Nihče.) 
Potem lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje. Glasrjemo o 
prvem amandmju k 43. členu. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih 
je za glasovalo 47, nihče proti. (Za jG glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Amandma j6 sprejet. Še o 43. členu v 
eloti. Glasujemo, prosim. Glasujmo! Od 48 prisotnih je za glasovalo 
46. (Za je glasovalo 46.)(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
43. člen v celoti sprejet. Smo pri novem 44.a člwenu. 
Kdo žel besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o novem 44.a členu. Glasujo, prosim. Od 47 prisotnih je 
bilo 45 za, nihče proti. (Za je gasovalo 45.) (Proti 
nihče.) 44. člen je s tem sprejetZ.  Prehajamo k 
Glasujemo. Glasujemo o amandmaju k 46. členu. Glasovanje ponavljame. Glasujemo. 
Prekinjam sejo, nadaljujemo 12.25.  rosim poslanke in poslance, da 
zasedejo svoja mesta. Spoštvane poslanke in poslanci, tretjič glasujemo o 
spremebi naslova 46. člena. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev, za 46, proti niChče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujem še o 
členu. Glasujeo. Glasujemo drugič. Navzočih je 47 poslank in poslancev, 
za 43, proti eden. (Za jue glasovalo 43.) (Proti eden.) 
Ugotavljam, da je bil člen spWrejet. Obravnavamo 47. člen in 
tri amandmaje. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo 
o prvem aZmandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
za 40, 7 proti. (Za je glasovalo 40.) (roti 7.) 
Ugotavljam, da je bil amandma spejet. Glasujemo o drugem amandmaju. 
Prosim. Navzočih he 46 poslank in poslancev, 44 za, eden 
proti. (Za je glasovalo 44.) (xProti eden.) Tretji amandma je 
na ta način postal brezpredmeten; člen je M celoti spremenjen. 
Amandma k 48. členu smo že sprejeli, zarXdi tega glasujemo 
samo o členu v celoti. Glasupemo. Glasujemo drugič. Glasovanje ni 
uspelo, nadaljujemo čAez 10 minut - 12.41.  Nadaljujemo sejo. 
Prosim poslanke in poslance za koncentracijo. Tretjič glasujemo o 48.
členu v celoti. Glasujemo. 47prisotnih, 43 za, proti nihče. 
(Za je glasovalo 43.) Proti nihče.) 48. člen je sprejet. 
Prehajamo k 5E3. členu in to amandma na naslov. Želi 
kdo razpravljati? (e želi.) Zaključujem, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
47 pocslank in poslancev, 44 za, proti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma je bil Hsprejet in naslov 
q celoti spremenjen. Prehajamo k 55. členu in enemu amandmaju. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem, prehajamo na odlčanje. Glasujemo. 
Navzočih 48 poslank inqposlancev. Za 47, proti nihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Amandma je1 bil sprejet. Glasujemo 
še o 55.členu v celoti. Glasujemo. Žal, navzočih je 
45 oziroma glasovalo je 45. Glede na to, da e 
veliko večje število v dvorani, Pi prosil za primerno koncentracijo. 
glasovanje, drugič. lasujemo, prosim. Navzočih 51, 48 za, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 55. člen je il 
spreJet. V obravnavi imamo amandma k 56. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo k odločnju. Glasujemo. 
PSosim, glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 46, 
proti nihče. (Za je glasovalo c6.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma k 56. členu sprjet. Glasujemo še o členu 
v celoti. Glasujmo, prosim! Navzočih je 48 poslank inu poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti 1. (Za je glasovalov44.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 56. len sprejet. V obravnavi 
imamo amandma k 588. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje. Glasujmo, pRosim! Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je gasovalo 48, proti nihče. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da e bil amandma 
k 58. členu sprejet. Glasujemo o očlenu v celoti. Glasujmo, 
prosim! Navzočih j 51 poslank in poslancev. Za 49, proti 
nihče. (Zaje glasovalo 49.) (Proti nihče.) UGotavljam, da je 
58. člen sprejet. Prehajamo4 k amandmaju k 62. členu. Želi 
kdo razpravljati? Prosim, mag. Vizjak.  Hvala 5epa za besedo. 
Imel bi 2redvsem vprašanje vladi. Poglejte, gre za amandma, ki 
revalorizira zneske.VIn tudi vsi amandmaji v nadaljevanju teh dodatkov 
in pomoči ein ta 62. je govoril o višini starševskega 
dodatka, ki ga amandma vlade višuje s 30.000 na 35.000 
tolarjev. Vemo, da je bil zakon vloožen v državni zbor 
na sredini leta 1998,S da smo danes, ko to obravnavamo 
v drugiF obravnavi, sredi leta 2001, to pomeni, vmes so 
tri leta. Vidim, da je vlada predlagala ed 15% in 
20% dviga zhneska. Menimo, da je v teh treh letih 
bHla rast cen življenjskih potrebščin bistveno višja in ne slabih 
20%, zato sprašujem vlado, na podlagi kateerih argumentov in na 
podlagi katerihdodatkov je ta dvig določilaoziroma kako argumentira ta 
dvig: Ali je s tem zavesmno tudi nižala te dodatke 
glede na vložen zakon v letu 199o? Kajti, če danes 
primerjamo realno vrednost tega dodatka in realno vrednost neamandmiranaega dodatka 
v letu 1998, vidimo, da je tu bitvena razlika v 
sklopu gledanja cen življenjskih potrebščin. Zato še enkrat spašujem, kje 
je osnova za samo takše dvig starševskega dodatka. Hvala.  
Bsedo ima državna sekretarka, prosim.  Predlog zakona je bil 
pripravljen res Ev letu 1998, vendar naj bi začel veljati 
s 1.1.1999. Ti zneski so kot oynova veljali, kot če 
bi začel veljati z letom 1999. Vlafda je upoštevala rast 
življenjskih stroškov: za leto 1999 6,1% in za leto 200s 
8,9%. Skupajje bila rast 15,5%, in so znski celo višji 
n zaokroženi navzgor.  Hvala lepa. Prosim, replika.  Žal 
zaradi naslednjega argumenta: če je vlada predvidevaa v sredini leta 
1998, da bo zakon začel velXjati z letom 1999, potem 
je verjetno korektno, da anes pričakuje, da bo zakon začel 
veljati z letom 2002, recimo, ali kasneje, in 9da leto 
2001 upošteva. Iz komentarja drža2ne sekretarke oziroma podsekretarke je pa 
opaziti, da tega ni; se pravi, da leto 2001 t 
ni všteto. In č6e je leta 1998 upoštevala pričetek veljavnosti 
zakona in uporabo zakona,Dbi bilo prav, da pri teh 
zneskih tudi upošteva, kdaj je realna možnost, da bo zakonL 
pričel veljati, in to obuobje do takrat tudi upošteva v 
tej ceni. Iz komentrja sem pa slišal, da rast v 
letu 2001, predvidena rast v letu 2001, ki je jasxna 
in znana - koliko je realna, je drGuga stvar - 
pao ni všteta v to. In me zanima, zakaj ne. 
Hvala lepa.Želi še kdo razpravljati? Prosim, državna sekretarka.  
Hvala. Pojasnila sem, da smo zneske Aaokroževali navzgor, da gre 
pri nekaterih zneskih celo za 20% povečanje. ZdaJj, ali bomo 
lahko že letošnje leto vkalQkulirali ali ne, bi pa težko 
ocenili, kakoi bo letos z rastjo življenjskih stroškov; to so 
pa nominalni znesk6i.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? Mag. 
Drobnič.  Mislim, da ni težko predvidlvati, kaj se bo 
z letošnjim letom zgodilo, zato ker se je dobršej del 
leta odvilo in imamo jasne kazOlce. In tisti, ki se 
kaj z ekonomijo ukvarkjajo, vedo, kaj se bo zgodilo še 
do konca leta - da bodo xtorej gibanja lahko v 
najboljšem primeru enaka, kot so bila v prwem polletju, zelo 
verjetno pa je, da bodo slabšFa.  Hvala. Želi še 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemko o prvem amandmaju k 
62 členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 
za 46, proti nihče. (8a je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Amandma je bilhsprejet. Glasujemo še o 62. členu v 
celoti. Glasujmo, prosimN Prisotnih je 50 poslank in poslancev, za 
49, proti nihče. (Za je lasovalo 49.) (Proti nihče.) 62. 
člen je bil sprejet. V oravnavi imamo 65. člen in 
gamandma k 65. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. 
Glasujemo, prosi! Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 47, 
proti nihče. (Za je glasovalo 47) (Proti nihče.) Amandma je 
bilQ sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo, prosim! 
Navzočih je 50 poslank in poslancev,C za 48, proti nihče. 
(Za je glsovalo 48.) (Proti nihče.) 65. člen je sprejet. 
V obravnavi ima8mo 67. člen in dva amandmaja, ki se 
izključujeta. Želi kdo razypravljati? Mag. Drobnič.  Hvala lepa za 
besedo. Razlog za to, da smo vložiliO tak amandma oziroma 
razlogov je več. Torej, če se odločimo za paket, p5tem 
za isto vrednost dobimo bistveno več, kot pa biC kupili 
opreme v maloprodaji. To je pravzaprav edina pravamaterialna dajatev 
s stran države, vse ostale so pačz denarne dajatve in 
zato bi vekljalo vsaj eno materialno dajatev obdržati oziroma blagovno. 
Da nismo postavili alternative, je pa - torej med pgaketom 
in denarjem - dodaten razlog.B Predvsem pri ekonomsko šibko stoječih 
družinah se rado dogodi, da se denar8, ki pride v 
za otroke. To je pravzaprav tudi značilnost nekaterih diajatev, ki 
jih države uveljavljajo, da e za dobrobit otroka zagotovi blagovna 
dajatev, blagovno - matrialna, zato da res to pridobi. Pač, 
dogaja se, da se ta denar, ki naYbi bil namenjen 
otroku, zaradi tudi drZužinskih nesoglasij ali med starši, zaradi - 
recimo temu - nujnosti drugih poteb, ki se jih postavlja 
pred otroksa, da se potem ne nabavi ta oprema. Zato 
smo se mi odločili za tak amandma.  Hvala.PBesedo 
ima poslanec Lavrinc.  Hvala za beTsedo. Bojim se, da 
predlagatelja amandmajanista imela v mislih družin, kjer se rojeva 
več otrok. Iz lastnih izkušenj lahso povem, da je tudi 
tretji otrok imel še dovolj plZnic in podobnih stvari, ki 
so bile kupljeneob prvem rojstvu otroka v družini. To 
je prvo. Drugo. Mislim, da še posebej tZam, ko gre 
za socialno šibke družine, se ponavadi skoči na pomoč,vsaj 
v mojemH sorodstvu je bila navada, da se je iz 
družine v družino selil tadel otroške opreme, da tako 4ečem, 
ki je ni mogoče obrabiti v tem kratkem času ko 
je primeren. Zato mislim, da je uredtev, kakršna je sedaj 
v zakonu in kot predlaga toV vlada, da je edino 
  Spoštovane gospe in gospodje! Ura je 0.08. Prosim 
vodje poslanskih skupin oziroma njihove namest5nike in vse kolegice in 
kolege, ki so v pisarnah oziroma v bližin8i dvorane, da 
se nam pridružijo, da bi vendarle ugotovili zklepčnost, ki jo 
bomo prvič ugotavljali čez ekaj minut. Spoštovane kolegice in kolegi, 
poslanke in poslanci, dober dan! Pričenjam nadaljevanje 7. seje Dravnega 
zboa Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se 
dananje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago 
Jelinčič, Bogdan Barovič, Zoran Grwačner, Dušan Vučko, Feri Horvat, Milan 
Kopušar, Sašo Peče, Janko Veber, Vili Trofenilk, Leopold Grošelj, Janez 
Jianša, France Cukjati, Bogomir Zamernik, Franc Čebulj, Anton Partljič, Cveta 
Zalokar Oražm, Jožef Kavtičnik, Jožef Špindler od 12.00 ure dalje, 
Bogomir Vnučec, Jaša Zlobec Lukič, Andrej Gerenčer od 10.50 do
12.00, 8lojz Peterle, Alojz Sok, Ivan Kebrič, Majda Zupan, Ivan 
Mamić od 12.30 Idalje in Roberto Battelli. Ob tem naj 
še povem, da je v teh predprazničnih dneh 5veliko obveznosti 
in veliko prireditev, na katerih so ali smo nekakoV dolžni 
biti. Gre za recimo posvetovanje zgodovinskega društva vBBrežicah, kjer 
je nekaj naših poslancev, in tao naprej. Tako da je 
ta seznam danes malo daljši; jaz predpostavljam, da tudiR zaradi 
tega. Gospt in gospodje! Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. 
Vstavite, prosim, kartice. Vstavite kartice. UgotavljaLmo navzočnost. Prosim, če lahko 
pritisnete"kvorum" ali kakšno drugo tipko. Če sem prav preštel, 
nas je več kot 44, zagotovo nas je dovlj v 
dvorani. Nekateri so še prišli, tako da bomzdaj šel to 
kot tehnično n9apako. Naj še na to opozorim, da so 
naši strokovnaki pod vodstvom gospoda Jermola včeraj do polnoči preverjali 
vse te naprave in izvedBi ničkoliko poskusov in se niti 
enkrat ni zgodnlo to, kar se je včeraj popoldan. Tako 
da enostavno ne znamo razložit, zakaj je prišlo do teh 
težav včeraj pri glasovanju. Jaz upam, da se t ne 
bo več dogajalo. Proasim pa za razumevanje, če bi se 
slučajno zgodil. Zdaj pa prosim, da res začnemo ugotavljanje sklepčnosti. 
Glasujemo. Prosim, pritisnite na tipko"kvorum", če je le mogoče. 
Brez kartice ne bo šlf. Ugotavljam, da je navzočih 52 
poclank in poslancev. Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. 
Na sejoV sem povabil predstavnice ministrstva za delo, družino in 
socialne zdeve, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 7. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 10. točkH dnevnega reda, 
to je predloga zakona o starševskem varstv in družinskih prejemkih. 
Zatem bo zbor prešel na obravnavM 12. točke, to je 
predlog zakona o postopku priznavanja kvalifikacije državljanom držav članic Edvropske 
unije za opravljanje reguliranih poklicnih oziroma reguliranih oklicnih dejavnosti v 
Republiki Sloveniji, ter nato po vrstInem redu dalje. Prehajam torej 
na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRGO OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVUIN DRUŽINSKIH PREJEMKIH. Predlog zakona 
je v oravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in sprašujem 
predstavnice vlade, ali elijo besedo. Prosim lepo. Državna sekretarka gospa 
Kovšca.  Spoštovane poslanke in poslanci, predsedujoči, lepo podravljeni! Nekaj 
besed bi spregovorila ob zakonu. Pravice, ki jh ureja zakon 
o starševskem varstvu in družinsih prejemkih, so le del ukrepov 
celotne družinske politike, ki je v naši državi pos2tavljena resorsko 
in se izvaja s številnimi ukrepiO drugih politik: stanovanjske, šolske, 
zdravstvene in socialne. Poezovalni člen je resolucija o temeljih oblikovanja 
družinske politike. Ta teielji na zasnovi globalne družinske politike, ki 
izhaja iz zamisli osoLialni vlogi države in dejstva, da je 
država dolžna materialno pomgati družinam, še posebej družinam z otroki 
in tistim družinam, ki varujejo otrFke, ki potrebujejo posebno nego 
in varstvo. Zakon o starševskem varstvu in družinsk8ih prejemkih je 
v obravnavi že od začetka le9ta 1999 in je bil 
večkrat dopolnjevan z različnimi kvalitetnmi predlogi. Novi tekst zakona s 
predlogi amandmajev za drugo branje prinapa tudi nekaj drugačnih sistemskih 
rešitev, za katere vlada meni, da so utemeljkene, tako z 
vidika politike države do družin kot tudi z vidikFa interesov 
upravičencev. Tako novi tkst zakona v primerjavi z veljavnim prinaša 
naslednje predloge in rešitve. Pravico do očetovskega dopusta 90 dni,i
od tega15 dni z nadomestilom, 75 dni pa plačilo 
prispevkov. Povečuje inWpodaljšuje dopust za nego in varstvo otroka 
tako, da se pravice po novem seštevajo za naslednje upravičece 
za dva ali več živorojenih otZrok, za že dva ali 
več otrok do 8. leta sarosti za 30, 60 ali 
90 dni, za rojstvo otyoka z motnjami v telesnem in 
Želela bi samo to ob tem pojasniti da zdaj, ko 
imajo starši ožnost izbire, se v 60 odstotkih odločajo za 
da imajo starši5 možnost izbire - gospod Lavrinc je pojasnil, 
dGodala samo še tisti pomislek, ki ste ga vi izrazili 
glede namenfke uporabe teh sredstev, ki jo dobijo starši. V 
primerih, ko center za socialno delo oceni, da ta Eredstva 
ne bi bila namenshko uporabljena za otroke, se lahko odloči 
za funkcionPlo. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Dajmo, prosIim, se umiriti v dvorani! Če bo 
sprejet amandma pod točko 1, je glasovanjex o amandmaju pod 
točko 2 brezpredmetno. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo prosim. Nwavzočih 
49 poslank in poslancev. Za 10, proti 34. (Za je
glasovalo 10.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Gxlasujemo 
o amandmaju pod številko 2. Glasujmo, prosim. Navzočih je U48 
poslank in poslancev. Za 42, proti 2. (FZa je glasovalo 
42.) (Proi 2.) UGotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 67. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Glasujemo, drugmič. Prosim 
za primerno zbranost, ker je v dvorani eč poslancev, kot 
je pa prikazano na monitorju. Glasujemo drugič o člnu v 
celoti. Navzočih xje 46 poslank in poslancev. Za 42, proti 
nihče. (Za je glasovlo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
67. člen sprejet. V obravnav imamo 69. člen in dva 
amandmaja, ki se izključujeta. Želi kdo rzpravljati? Mag. Drobnič.  
Hvala lepa za besedo. Rad bi dal eno redakcijsko pripQmbo 
k našemu amandmaju. Zaradi zvrnVtve tabele iz vodoravne v navpično 
sta se zamenjali koloni števila 2 in 3, tako da 
je v bistvu treba to zamenjati. Mi mo torej vložili 
te Hpopravke skozi Lotus Notes, zdaj pa ne vem, ali 
so poslanci dobili to korekturo ali ne. Glede vsebinskebga še 
enkrat lahko poudarim, da predlagamo univerzalni otroš4i dodatek, ki je 
kombiniran, ki up2števa ekonomski položaj družine in glede na namere 
vladnet koalicije pri spreminjanju zakona o dohodnini, je naš predlog 
še tolOiko bolj utemeljen.  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Državna sekretJarka, prosim.  Samo to bi opozorila, da 
ima ta predlog naravo intervencijskega zakona, saj na pcovsem drugačen 
način ureja izplačilo otroških dodatkov in neposredno uveljaolja tudi univerzalni 
otroški dodatek. tlede na to, da smo - to razpravo 
o višini otroškega dModatka in selektivnosti - se že ob 
branju tistega zakona odločili, na kakšen način bomov bodoče 
reševali politiko otroških dodatkov, mislimo, da ta predlog ni ustrezen.h
Bi pa poslance opozorila in tudi gospoda Drobniča,da njihov 
predlog pomenitudi velike finančne, materialne potrebe oziroma kliče po 
velikih finančnih sredstvih. V 0prvi varianti dodatno za 30 milijard 
tolarje, v tej, kjer pa pravite, da ste prinesli popravek, 
pa 28 milijard tolarjev dodatnih. Hvala.  Hvaa lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Replika, mag. Drobnič.  Glede univrzalnega otroškega 
dodatka lahko povem naslednje. V prejšnjem državem zboru so se 
stranke, ki zdaj izrazito podpirajo selektivnega, izjasnile, da podpirajo unierzalni 
otroški dodatek (lahko gremo pogledat magnetogramske zapise)  Kolega Školč 
pravi, da je to znak napredka, da so to napreUne 
stranke, ker spreminjajo v enem let politiko otroških dodatkov. Če 
je to to, potem - ne v8m. Resno sem utemeljil, 
prednost te oblike - samo odpre se torej tisti zgornji9
razred za minimalni znesekb otroškega dodatka, princip. Res, da zdaj 
uvajamo - glede na rave povprečnih plač, kot instrument, zato 
da ni potrebno valorizirat2. Se pač samo valorizira glede na 
povprečne plače kar menimo, da jeK primeren instrument, ne pa, 
da je podWvržen usklajevanju rasti življenjskih stroškov. Vemo, kako je 
z rastjo živlOjenjskih stroškov in kako se zajamčene plače usklajujejo: 
na prejšnjem zasedanju državnega zbora zajamčene plače in minimalFne plače 
- manj kot življenjskistroški. To pomeni, da se vse 
bolj realno zmanjšujej. In te instrumente uvajamo tudi pri tem. 
Ja, seveda! Pri usklajeanju, v končnih določbah je to to! 
Vse to se skriva v teh prinFcipih, veste. Ljudje bodo 
"pogruntali". Zdajje ta zakon apisan kot lepa deklaracija, čez dve, 
tri leta se pa pokaže. Pri zajamčenih plačgh se je 
jasno pokazalo, kaj smo nRredili v zadnjih osmih, devetih letih; 
ni treba nikomur azlagati. Poglejte si statistične številke! Razlika med 
povprečno plačo in zajamčOno plačo - kaj se je zgodilo. 
Treba je naliti čmstega vina, in zato mi tudi opozarjamo. 
Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima poslanec Cukjat.  No, 
in najvišjo je ena proti tri oxiroma ena proti štiri; 
tako da je tu stvar rešena. DrugoA kar je, je 
vprašanje višHine. Če upoštevamo vaše predloge in naše, ki gradijo 
na povprhečni plači, ni bistvenih razlik. Bistvene razlike pa bodo 
nAstale, seveda, potem sčasoma, ko ne bo potekala revalorizacija tako, 
kot je treba, potem, ko se ne bo vedelo,kdaj 
bo zakon sprejet, in podobno. Na tem se pravzaprav številkeM
gradijo, tOudi z vaše strani, v marsičem. Vprašanje je potem 
tu samo ta univerzalni dodatek, kiZ pa presega kvoto nad 
75% povprečne plače na družinskega člana, ki pa je izredno
majhen. Sam nisem pxeverjal vašega izračuna, vsekakor pa me številke, 
ki jih navajate, ne prepričao. Gre pa resnično za to: 
za zaščito višine otroškega dodatka brez valorizacijskih manipulaci, kot jih 
opažamo tudi pri drugih vsotah.  Hvala.Želi še kdo 
razpravljati? Besedo ima poslanec Brenič.  Hvala lepa. Moj pogled 
je nekoliko drugačen. Nša družba navsezadnje ni toliko bogata, da 
bi si lahko privoščila, bi rekel, tudi otroški dod0atek družinam, 
otrokom, kadar Ae dohodek na družinskega člana preko 100% povprečja. 
To je neprimerljivo druga siMuacija za družino kot pa, če 
dohodek na dužinskega člana 25 ali 15%. To se sploh 
ne da primerjati. Zato, ker sem rekel, da poleg t5ga 
zakona, že v predstavitvi pogleda poslanske skpine, potrebujemo v tej 
državi še kaj drugega, ki sovpada z otro1om, z družino 
itn. Samo razlika, v kolikor bi bilo dodeljevane otroških dodatkov 
po tabeli, kot jo predlagata kolega poslanca, je razlikav 
denarju tolikšna, da lahko sXmo z enim letom razlike zgradimo 
Sin pediatrično kliniko in onkološki institut. Kdor si je to 
ogledal in vedel situacijo, mu je zadeva, v kakšnem stanju 
jeWnaša javna infrastruktura, ki tudi zadeva družino, popolnoma jasna. 
V tem primeru trdim eno: nihmo še tako bogata družba, 
da si bi lahko privoščili univezalni otroški dodatek in da 
bi še vedno ohranili v zadostni meri servisiranje tistih najbXlj, 
bi rekel, izpostavljenih družain, kar se tiče dohodka na družinskega 
člana. Hvala.  gvala. Replika, mag. Drobnič!  Rad bi 
ukrepom države. Državljani vse bolj postajajo plačnik1 zdravstvenih storitev, zato 
z zgrajevanjem bolnic ne bomo nič naredili, če ne bomo 
pokriti teh stroškov, ki se pojavljajo, ne sampri otrocih, 
pač pa tudi pri odraslGih. V to smer se namreč 
gibljemo kot družxa. Glede teh proračunskih izdatkov lahko povem, da 
smo v zadnjih letih pa zgubqli - so otroci oziroma 
družine pa zgubile - nekatere ugodnosti. Prej semp omenil, da 
se s tem zakonom zmanjšuje dejansea možnost teh koriščenj starševskega 
dopusta, realno seezmanjšuje, potem so olajšave pri nakupu avtomobila 
za večje družine - to je tudi bilo dvehmilijardi 
in pol prej namenjeno, sedaj je država privarčeHvala pri tem, 
da ne omenjam drugih stvari.HPač, družinsko politiko je treba 
gledati v celoti. Sedaj, če se drugje lberalizira potem - 
- poskušamo tukaj kompenzirati tisto, kar je odpihnilo, akar ste 
odpihnili To je vsa umetnost tega.  Hvala lepa. Besedo 
ima državna sekretarka.  Jaz se opravičujem, ker mogoče podaljšujemV 
to diskusijo, samo ne bi pj rada, da bi v 
javnostido napačnih interpretacij prišlo. Vi sami dobro veste in 
jaz sem že ob argumentiranju prejšnjega zokona povedala, da so 
realno porasa sredstva za otroške dodatke z 0,5 na 1,1 
BDP. Zato v resnici ne mo8remo govoriti o zmanjševanju sredstev 
za otroške dodatke. Druga zadeva. GospoSu Cukjatiju bi rada pojasnila. 
realno največ dodatno obremenitev pomenijoVravno upravičenci pod 99 odstotkov 
povprečja na druginskega plana in bi bilo to na letnem 
nivoju 14 milijard. In misslim, če si tukaj v tem 
pogledu ne bomo verjeli - ti podatki sco dostopni. Te 
podatke lahko dobite in z njimi operirate. Tretja zadevHa, ki 
bi jo pa rada b tem omenila, pa je, da 
vsi prejemki države, vsi transfeCrji, se uklajujejo z rastjo življenjskih 
stroškov in so meC seboj povezani. In en od drugega 
odvisni. VčasiM celo višji, kot je rast plač. Hvala.  
Hvala lepaO. Prosim.  Hvala lepa. Samo kratko repliko gospodu 
Drobniču in ga po svJoje popolnoma razumem. Ampak ne moremo 
mimo tega dejstva, da ta zakon prinaša za družino krepkoI 
bogatejši obseg: tako dopustov, tao starševskih prejemkov. To se pravi, 
da s tem zakonom se ne poajamo v neko liberalno 
načelo, da tudi tu imam drugačen pristop in krčimo sredstva. 
Zakon je ogat in vem, da bi lahko bil še 
morda bolj bogat takrat, ko se bo situacija Ana splošnem 
nivoju, javnih financ in državne zmtžnosti, poboljšala.  Gospod Brenčič 
hvala. Želi še kdo? MaB. Drobnič prosim, replika.  Replika 
določbe, kako je z valorizacijo, predvsem pa amandma vlade,kjer 
pravi, da se bojo usklajevale takokot - torej, nekateri 
prejemki se bojo usklajevali Ttako, kot se usklajujejo zajamčene plače. 
Kako je z zajamčenimi plačami,W smo (...)Ja, amandma je prišel 
noter, zdaj ne vem, ali ga oste umaknili ven ali 
gd ne boste. Zajamčene plače smo pa na zadnji seji, 
oziroma prej obravnavali, kako se bojo uslajevale. Da se ne 
bojo do 100 procentov življenjskh stroškov. A veste, to je 
vse povezano. To je lahko povest o jari kači. Takoat 
sem opozoril parlament, kolege:tko sprejemamo ta instrument usklajevanja zajamčenih 
plač, ne usklajujemo samo zajamčene plače, usklajujemo državne tr6nsferje. In 
če so se sjsindikati tako izpogajali za plače, jim 
ne oporekam. V tem primeru nam bi država postavila drugačej 
Hvala lepa. Replicira poslanec Lacvrinc.  No, mene tako prva 
kot druga rešDitev ne navdušuje. Bom tudi povedal, zakaj. Podobna 
zgodba jRe pri otroškem varstvu. Če se spomnite, tam imamo 
na do0odek v družini določbo in omejitev. Pravzaprav vsakemu otroku 
se 20% subvencionira preGhrana in varstvo v otroškem vrtcu. Vprašam 
vas - in nas seveda, ki sYo te zakone sprejemali 
-, kako se počuti družin, ki komaj preživlja, "štuka", da 
tako rečem, konec meseca z začetkom novega ko vidi, da 
popolnoma enak dodatek dobi družina, torEej oče ali mati, ki 
se z neko sodobno avtomobilWstično mrcino pripelje tja in odda 
otroka v varstvo. Ta osnova, torejdohodek na dužinskega člana ima 
namreč en defekt. In jaz bi vas qspomnil na zakon 
o brezplačni pravnvi pomoči, kjer smo to stvar uredili drugače: 
na premoženje smo šli in to je prav. To jeV
prvo. sDrugo. Sprašujem vas, kako naj - tukaj imate zapisano 
za zadnjo skupino: 75% dohodkov na dEužinskega člana - s 
pa 4e tisti, ki so nad nami po plačah, hodijo 
in zahtevajo ta dodatek! To je iluzorno! To je sevea 
stališče o3pozicije, kjer se lahko licitira do nezavesti. In ker 
jih je skrbi, kdo bo proračun polnil. Ampa gospodje, opozarjam 
vas, ta stvarje kratkega daha. Ta proračun polnijo tudi 
tiste revne družine.  Hvala. Replicira poslnec Cukjati.  Najprej 
GledIe 14 milijard, ki bi jih država izgubila na račun 
otrok, katerih prihodek na družinskega člana je nad J100% povprečne 
plače, mi nekako ne gre v račun. Glejte, p6redlagam otroški 
dodatek. Za te otroke je tam n4ekje 5.000, 6.000 tolarjev, 
nič več, kar je 3 do 5% povprečnx plače. Če 
upoštevymo 14 milijard, delil sem s to višino otroškega dodatka, 
bi morali v Sloveniji imeti takih otrok 2 milijona. jo 
mi nZekako ne gre skupaj. Oprostite!  Hvala lepa. Replicira 
poslanec, mag. Drobnič.  Gospod Lavrinc, tokar ste povedali, 
je zavajanje. V dohodek družine se štejGjo različni prihodki, niso 
samo plače. Morate se seveda vprašati, kaD je vlada naredila, 
da bi resnično evidentirla vse prihodke družine. Ali je sploh 
kakšna želja po tem? Kaj se vseDvšteva v prihodek, 
pa dobro vemo. Sam sem za to, da se vzpostvi 
red pri zajemanju. In ta instrumentarij, ki smo g mi 
navedli, se nanaša n dohodek družine. Višina je pa seveda, 
kot tisti merski instrument, je pa povpečna plača. Zato so 
vsi tisti mercedesi in tako naprej, ki ste ih navedli, 
nneprimerna pripomba; ustrezna pripomba so za to, da se država 
zresni, pa da začre resnično ugotavljati, kaj so prihodki, samo 
za to pa mora biti želja podana1.  Hvala. Replicira 
poslanec Lavrinc.  akole bom rekel: prav je, da se 
ne strinjate z menoj, t je vaša opozicijska poza, vendar 
mi ne podtikati, da zavajam. V tem primeru pa govrite 
prav grdo, nesramno, lažnivo! Usedite se z enm od vaših 
žpanov, poklepetajte z njim, kakšne probleme imamo prav zaradi tega, 
pa boste videli! Govorimvo izjemah, ki so ekscesne in 
spravljajo madež na vse sIkupaj, kar je. To je, da 
se obrtnikJi danes - seveda, v skrbi za čim večji 
posel - prijavijo kt, ne vem, delavci na komunalnem podjetju, 
kar se plač tiče. Kaj sot prihodki, se ve - 
pravite. Potem ne ovorite, da podtikam! Dejstvo je, da ste 
v zadnji alinei zapisali, "nad 75% dohodka na družinskega člana" 
to pa pomeni, da so tu notrivsi. Če bi 
imel predsednik države ajhnega otroka, bi bil tudi on. Ne 
govoriti na pamet, ne4sramno; in podtikati, da sem zavajal! Ni 
kot primer, da soe mi tako ena kot druga osnova 
v takih zadevah ne zdi prava - ne prava, na6boljša. 
Mislim, da če bi se vložilo malo več tmuda, bi 
se dalo to tudi najti; dal sem celo primer. FIn 
ne sprenevedajte se več! Pa nKe bom več repliciral, karkoli 
že reče gospod.  Hvala lepa. Prosil bi poslanice in 
poslance, ki nameravajo replicirati - seveda imajo pravzco - da 
se vendarle omejijo, saj je bilo pravzaprav e precej tega 
povedanega. Besedo ima poslanec Petan.  Hvala za besedpo. Sedaj 
moram gospodu Lavrincu replicirati, pa se drugične bom več 
oglašal, tako da ne b to trajalo v nedogled. Prav 
pa je, da se nekaj pove, zato ke4 so tudi 
naUačne navedbe - pravim, napačne navedbe, ne replika. Gospod Lavrinc, 
moram vam dati prav. Rs je, da tudi revne družine 
polnijo proračun, pa bom rekel, da predvse revne družine polnijo 
proračun. V tem paje bistvena razlika, in zato vam 
tudi repliciram. Lani ko smo imeli to čast, da smo 
sploh lahko iFbrskali tisti spisek, kdo je kaj dolžan v 
proračunsko blagajnc, in ko smo prišli do tistih famoznih številk, 
tolikogmilijard, od katerih je 50 milijard realno izterljivih, smo 
ugotovili, da co takšni, ki imajo tri, štiri, dve pa 
eno milijardo tolarjev in niso plačali. Se pravi, ti niso 
revni. In zdaj smo pri tistem bistvenem, zaradi česar vam2 
repliciram. Ko ste dejali, da jetreba polniti blagajno in 
da opozicija nima nobene inteFnce, nobene volje ali pa smisla, 
da bi ugotavljala,kako je treba napolniti blagajno. Ja, izterjati 
je treba tam, kjerje veliko. Vendar očitno ni ilo nobene 
volje za to in ptem ni šlo v smeri ugotavljanja, 
kako bomo izterjali tist milijarde, pač pa se je šlo 
v to, kdo je sploh ta hspisek dal ven. Prepričan 
sem,da tisti spisek, ki je bil dolg - jaz 
sem gledal prvih 200- pa so še bili vedo nad 
pol milijarde. Koliko je še potem tistih, kiso bili 
naprej do enega takšnega, kar lepega z2eska. Ti bi verjetno 
največ prinesli do tistih 50 qilijard, kolikor je realnih. Verjetno 
tisti, ki so dolžni Sza znamko ali pa nekaj podobnega, 
ko jih tudi davčna uprava terja - ne trCim, da 
se vi zavzematu za to, ker vem, da se vam 
zdi neumno, da se davčneuprave spravijo na tistega, ki 
je pozabil plačati 100 tolarjev, ali pa pozail najaviti dohodnine 
za nekaj 100 tolarjev. Ampak dejstvo jee tako, da vlad 
tudi nič ni naredila, da bi bli tisti, ki so 
še dolžni milijarde, kaj teh milijard prispevali v državno blagajDno. 
ZatF prosim, ne nam podtikati, da nimamo nobene volje ali 
pa nobenega smisda za to, kako bi se državna blagajna 
napolnila. Imamo! Samo mi trdimo, daxje treba za vse 
enako udariti, ko je treba plačati davke, ne samo tRste, 
ki manj plačajo, Otiste majhne, ampak tudi tiste velike. To 
semvam želel povedati in najprej ne bom repliciral, kot 
ste vi tudi rekl. Ampak mislim, da je prav, da 
tudi to izvemo. To s je v lanskem letu, ko 
je bilo to aktualno, skušaloLkar precej minimalizirati in pa 
osmešiti, bom rekel. To je pa največji problem hnaše družbe! 
To se5pravi, da tudi vladajoči nimate največjega posluha, da 
bi izterjali tam, kjer je največ možno iizterjati; tam, kjer 
je največ denarja, ampak skušate pri tistih man9jših, ki mogoče 
niti nima za to denarja, da bi si mogoFe dobil 
odvetnika, da bi si lahko pjoiskal pravico - tu se 
pa, seveda, z vami strinjam. Hvala.  Hvala. Bese8o ima 
predstavnica vlade Lidija Podkrižnik.  V zvezi zusklajevanjem zneskov. 
V istvu nikjer v zakonu ni navedeno, da se kakršnikoli 
družinski prejemek ali nadomestilo usklajuje z zajamčeno plačo. Družinski prejemka 
se usklajujejo z indeksom cen življenjskih potrebščin, mdtem ko se 
negospodarske dejavnosti in ne z zajamOeno plačo. Hvala lepa.  
Hvala. Želi še kd razpravljati? Prosim, poslanka Simšič.  Hvala 
točki izterjava dolgov, ki je zelo 9pomembna, ampak pri točki, 
kjer sexodločamo o načinu in višini otroških dodatkov. Govoriti 
o tem, da jew predlog, ki sta ga dala dva 
poslanca, predlog za univerzalni otroški dodatek, je seveda mhetanje peska 
v oči, ker je to še vedno selektivni otroškiCdodatek 
in n univerzalni otroški dodatek. Veliko pa prinaša, smo slišali, 
da 14 milijard na leto, tistim družinam in ti5stim otrokom 
inS tistim staršem, katerih dohodek je višji od 75 odstotkov 
povprečne plače na Cružinskega člana. To ni univerzalno. Za univerzalnost 
se je ta država odlogčila leta 1993 v resoluciji, ki 
smo jo danes že nekajkrat omenjali. Takrat je il popoln 
konsenz vseh političnih strank, ki so sedele v p5rlamentu, da 
je abicija te države, da uvede univerzalni otroški dodatek, ki 
io deljen tako, da bo popolnoma enak znesek za vse 
otroke, ne glede na to,Bkakšno bo premoženjsko stanje državljank 
ali državljanov ali družin, razdeljen v tri skupine, gledoe na 
starostna obdobja. To je univerzalni otroši dodatek. Ne pa to, 
kar imamo tukaj predlog. In ugotovili smo in tudi politične 
stran3ke, od Socialdemokratov do Združene liste, Ljudske stranke, krščanskih in 
še kakšniq, da pač ta trenutek, pa tudi nekaj minulih 
let,Zv tej državi ni trenutka, ko bi lahko to 
univervzalnost uvedli. In zato vztrajamo pri selektivnem. In tudi pri 
tem selektivnem, daItisti, ki imajo povprečni dohodek v višini 
poFvprečne plače na družinskega člana, ni potrebno, da jim država 
pri tem še dodatno pomaga. Naj bol pomaga tistim, ki 
imajo ta nižji poqatek. In zato seveda v poslanski skupini 
podpiramo, kot smo že poSedali tudi na začetku, predlog vlade, 
ki to izenačuje. Pa še gopodu Cukjatiju, prijazno, glede njegove 
matematike in izračuanvanja. Prej jerepliciral, da je potem v 
tej državi krepka 2 milijona otvok. Da, če bi jim 
vi dodelili 6.000 tolarjevkna leto. Ampak jaz razumem, da 
se otroški dodatek dobiva vsak mesec. In čSe se to 
dobiva vsak mesec, potem je Ztevilo teh vaših 2 milijona 
in nekpaj otrok nižje za deljeno z 12. In to 
znese približno 200.000 otrok. Toliko o tej matemctiki, da si 
ne bi podajali številk, ki ne držijoin za katere 
mislim, da Mniso korektne in da ne bi bilo prav, 
daF bi tako prišle v javnost. Hvala lepa.  Replika, 
gospod Cukjati.  Jaz se zahvaljujem za opzorilo, ki ga 
e že tudi sekretarka omenila. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Mag. Drobnič. AlYi je to replika?  
Verjetno vam je neugodno, da se oglašam, ampak nekatei kar 
vztrajajo na tem in potvarjajo dejstva. Če pogledatre to lestvico, 
to ne grey za otroški dodatek, univerzalen za vse otroke 
enako. To je kombinirani dodatekD, ki velja za vse otroke, 
vendar je Ddvisen od ekonomskega položaja družine. To je vsakemu 
osnovnošolcuI jasno. Zato je tudi razmerje med otroškim dodatkom najvišje 
in najnižje kategrije 1:5, 1:4 in 1:5. Tako v bistvu 
ohranimo tisto, kar smo v resolucAiji tudi zapisali, se držimo 
tistega, kar so stranke že sklenile,sda se bodo držale 
prd enim letom. In seveda je nekoliko drugače, kot so 
se nekatere stranke odločile v letošnjem letu po volitPah. To 
je vsa razlika. In to iz tega sledi. Vmresoluciji 
o družinski plitiki pa so seveda zapisane še določene druge 
ugodnosti, ki naj bi jih država zagotavlMala: doplačilo šolske prehrane, 
učbenikov, doplačilo za trevoz in drugo. Kaj pa mi uvajamo? 
Brezplačno šolo, tako da je treba 3plačati vsak mesec ali 
dva za šolskepotrebščine, za aterial in tako naprej, da ne 
naštevam. To je pač treba gledati celovito. Držine postajajo vse 
bolj plaPniki vseh storitev, ne samo zdravstvenih, tudi izobraževalnih, kulturnih. 
Hvala. ZdXaj se ne bom več oglašal, zdaj sem zaključil. 
 Vidim, da prijavljezih ni več, zaključujem. Preden glasujemo o 
amandmajih, bi opozoril, če bo sprejet amandma pod btočko 1, 
je glasovanje o amandmaju pod točkx 2 brezpredmetno. Ravno tako 
prosim za primerno pazljivost, ker sem opazil, Rda so nekateri 
poslanci zapustili dvorano. Torej glaujemo o amandmaju pod številka 1. 
Glasujem, prosim. Glasovalo je 51 poslank in poslancev. 11 za, 
39 protV. (Za je glasovalo 11.) (Proti 39.) Amandma ni 
bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod številka 2. Glasujem, 
prosim. Navočih 49 poslank in poslancev. Za 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Amandma je bilssprejet. 
Glasujemo še o členu 69 v celoti. Glasujemo, prosim. Na8vzočih 
51 poslak in poslancev: za 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) 69Q člen je bil sprejet. Obravnavamo 
70. člen. Dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? fPardon, drugi je 
umaknjen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)YZaključujem. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Glasujemo, prosim. Navzočih 49 poslankM in poslancev. 44 za, 
1 proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Amandma j7e 
bilsprejet. Glasujemo še o 70. členu v celoti. Glasujemo, 
rosim. Navzočih 49 poslank in poslancev. Za 47, 1 proti. 
(a je glasovalo 47.) (Proti 1.) 70. člen je bil 
sprejet. Ob7avnavamo novi 70.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem. Glasujemo o amandmaju ra novi 70.a člen. Prosim, glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank qin poslancev, za 13, 33 proti. 
(Za je gpasovalo 13.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma za 
noviQ70.a člen ni bil sprejet. Obravnavamo amandma k 73. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi. Zaključujem razpravo. Glasujemo. Prosim, 
glasujeo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 49, proti 
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihqče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma k 73. členu sprejet. Glasujemo še o 73.
členu v celoti. Glasujemo, prosim. Prisotnih je 4 poslank in 
poslanFev, za 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil 73. člen sprejt. Obravnavamo 76. 
člent. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na odočanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 46 poslank in poslancev, 
za 42 proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil amandmasprejet. Prehajamo na glasovanje o 
členu v cel6oti. Prosim, da se skoncentriramo. Glasujemo, prosim. Glasujemo, 
drugič. Prosim, glasujemo. Žal, glasovanje ni uspelo. Nadaljevali bomo ez 
deset minut, ob 13.4 uri.  Rad bi obvestil vse 
prisotne, da sem dobqil obvestilo, da so nekateri poslanci zadolženi 
za nekatere druge obFeznosti in zaradi tega sejo prekinjamo. Prosim 
a, da poslušamo še to sporočilo. Sejo bomo nadaljevali v 
torek, 26.6 ob y14. uri z obravnavo 52. točke dnevnega 
reda - volitve in imynovanja; nato bomo prešli na obravnavo 
danes prekinjene 10. točke dnexnega reda, nato na 12. točko 
ter po vrstnem redu dalje. Zardi slavnostne seje državnega zbora 
prosim poslanke in poslanc, da s seboj odnesete gradivo. Hvala 
lepa za udeležbo, želim vamA prijetne praznike in vas vabim, 
da se v ponedeljek udeležite slavnostne seje drwžavnega zbora. S 
pri4ližno 4 tisoč od populacije na leto. Na novo uvaja 
posojiteljski dopust, za 150 oziroma 120 dni, glede na starost 
otroka. Uvaja pravico do plačila prispevkov za Dmatere, ki se 
odločijo zaJdelo s skrajšanim delovnim časom in jim država 
plačuje prispevke do polnega deloPvnega časa, za otroke do 3. 
leta starosti. S pravilnikom o izvajanju ukrepov aktivne politike zaposVlovanja 
pa bo subvencionirala tudi odpiraje novih delovnih mest za brezposelne 
osebe, ki skrbijo za enega ali več otrok do 15.
leta starosti. Zvišuje se nominlni znesek za starševski dodatek, s 
23.000 na 5.000 SIT. Zvišuje se nominalni znesek za pomoč 
ob rojstvu otr8ka, s 30.000 na 50.000 SIT. Za 10% 
dviguje predlog zakona višino otroškega dodatka za Lotroke, ki živijo 
v enoroditeljskih druinah. Za 20% za otroke, ki niso vključeni 
v vrtec. Na novo uvaja dodatek za veliko družino. uominalno 
povečuje znesek dodatka za nego in varstvo otroka, s 1C3.000 
na 18.000 SIT. Na novo uvaja pravico za delno plačil6 
za izgubljeni dohodek za starše, ki prekinejo delovno rzmerje zaradi 
varstva otroka z najtežjo prizadetostjo, ki potrebuje posebn nego in 
varstvo, v višini minimalne plače. Prpvice za starševstvo se po 
novem izvajajo iz zavajovanja za starševsko varstvo. O vseh pravicah 
po novem zakonuN odločajo centri za socialno delo. Tako vlada 
predlaga vrsto novih pravic in ukrepov, ki še dopolnjujejo osedanje, 
tudi za Evropo visoke pravice do staršeskih nadomestil in družinskih 
prejemkov, in s tem uresičuje tisti del resolucije o temeljih 
oblikovanja družinske politike v Republiki SloveRniji, ki zadevajo materialni položaj 
družin. Do leta 2005, ko naj bi dOokončno lahko upravičenci 
uveljavili vse pra6vice, bo za izvajanje zakona treba zagotoviti iz 
proračuna Q99 milijard tolarjev, kar pomeni dodatnih 13 milijard tolarjev 
v primerjvi z letom 2000 po cenah 2001. Hvala.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, Wdelo, 
družino, socialno politikOo in invalide kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Gospod Brenčič, prosim.  
  Hvala lepa za beedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice 
in kolegi, spoštovani predstavniki vlade, gospa drEžavna sekretarka Alenka Kovšca! 
Predlg zakona, kot ga imamo danes na klopeh, je obravnaval 
odborn kot matični odbor za družino, delo, socialno politiko in 
invalide na svoji 7. rednr seji. Uvodno obrazložitev predloga zakona 
in njegove sebine je članom odbora podal minister dr. Vladimir 
Dimovski iRn tudi gospa državna sekretarka Alenka Kovšca, v podobni 
vsebini, kot zte jo maloprej slišali, zato je ne bi 
ponavljal. Člani odborDa so se poleg pismenega mnenja sekretariata seznanili 
tud z njegovimi ustnimi dopolnili, v katerih v svojem mnenju 
ugotavlja, da je predlagatelj upošteval stališča in sklepe, sprejete p 
končani prvi obravnavi predloga zakona. Sekretariat je oblikoval konkrene pripombe 
k naslovu 6. poglavja, ki sleni 53. členu, k 58. 
členu, 11Z., 117., 118., 119., 123. in 124. členu zakona. 
V nadaljevanju seje so se člani ldbora v svojem konstruktivnem 
pristopu k delu opredelili do vloženih amandmajev, if sicer: podprli 
so celo vrsto amandmajev vlade Repzublike Slovenije, tako kot sledi 
vIpregledu amandmajev, ki ga imate na klopi, z dne 
19.6.2001. Podporo sta dobila tud amandmaja predlagateljev Janeza Drobniča in 
France2a Cukjatija k 20. in 67. členu. Člani odbora niso 
podprli amandmaja vlade 8k 26. členu, amandmaja predlagatelja Janeza Drobniča 
in ranceta Cukjatija k 18., 26., 41., 69. in amandmaja 
za novi 70.a člen ter amandma7ev k 80., 84., 117. 
in 119. členu. Amandmaja k 47. in 8m. členu pa 
sta s podporo amandmajev vlaje postala brezpredmetna za odločanje na 
seji odbora. Pri obravna7vi amandmajev pa je bil tudi napovedan 
umik amandmajev, in sicer vlade k 105. členu in amandmajevb
Stanislava Breniča k 70., 117., 121. in 122. členu. Člani 
odbora so v okviru opredeljevanja do posameznih amandmaje in oblikovanja 
novih sprejeli tudiK še amandma na amandma vlade k 47. 
čenu in pa amandma k 84. členu. Vsa ta odločanja 
odbora so tak rekoč zavedena v pregledu amandmajev, zato vas 
prosim, kolegice in koletgi poslanci, da sledimo poteku seje skozi 
pregled amandmajev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predltavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)a Hvala. Želijo 
besedoBpredstavniki poslanskih skupin? Nimam nobene prijave, tako da ne 
vem. Aha, bo nekaj. Gospod Vizjak. Potem gospod Dpobnič.  
  0 Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovani predstavniki 
vlade, spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci V Socialdemokratski 
stranki bomo z veseljem podprli ta redlog zakona o starševskem 
varstvu in družinskih prejemkhh v drugem branju in, seveda, tudi 
vodprli vse tiste amandmaje, ki nadgrajujejo rešitve in tudi usklajujejo 
zneske, ki izhajajo iz pravic. Vendar je pa potrerbno tu 
opozoriti, da sta predvsem dva ključna probema v teh amandmajih 
in zato smo se tudi prijavili k besedi. Prvi, crecej 
problem je tf, da vlada s sklopom amandmajev črta iz 
zakona o starševskem varstvu in družinskih preremkih pravico do subvencije 
za zaposlovanje staršev. Iz uvodne obrazložitve preCdstavnice vlade izhaja, da 
bo pravice do subvencije za zaposlovanje staršev vladTa uredila v 
pravilniku o aQktivni politiki zaposlovanja. Seveda se strinjam, da je 
verjetno logično, da vsi ukrepi aktivne politie zaposlovanja oziroma vsi 
ukrepi, ki spodbujajo zaposlovanje, sodijo v en predpis, vendar mhnim, 
daje podzakonski predpis ob tako pereči Qroblematiki premalo. To pa 
še posebej zaradi tega, ker so določeni ukrepi aktivneI politike 
zaposlovanja tudi že sedaj uzakonjeni, predvksem tu mislim na 48.a 
člen zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposenosti, kjer 
gvori o refundacijah delodajalcem za prispevke za socialno zavarovanje. Menimo, 
da so subvencije za zaposlovanje staršev tako močan nstrument in 
tako pomemben instrumenjt, ki spodbuja zaposlovanje brezposelnih staršev z majhnimi 
otroki, da sodi v ta zakon. In šele, ko b4 
ustrezna drugačna rešitev predvHdena, se umaknejo te določbe iz zakona. 
Skratka,Iv Socialdemokratski stranki nasprotujemo črtanju pravice do subvencije za 
zaposlovanje staršev iz zakona o starševskem varstvu in dražinskih prejemkih. 
Menimo, da je to pomemben instrument, ki vpliva na zWelo 
pereč problem na področju brezposelnosti, in sicer brezposelnost mlHdih staršev, 
se pravi, staršv z majhnimi otroki. Iz logike delodajalcev sledi, 
da se delodajalci nerdi odločajo za zaposlovanje staršev z majhnimi 
otroki, predvserm zaradi tega, ker so ti starši pogosteje odsotni 
z dela kot ostali za6adi nege in skrbi za majhne 
otroke. Prepričani smo, da potrebujemo instrumente v obliki subvenQij, s 
katerimi spodbujamo zaposlovanjebrezposelnih staršev z majhnimi otroki. Ocenjujemo, da 
so pravice do subvencije v zakonu o stasševskem varstvu in 
družinskih prejemkih ustrezno rešenein da je popolnoma nepotrebno določbe 
o subvencijah za zaposlovanje staršev črtati iz tega zrkona. Menimo, 
da je ob pripravi nekega drugega zakona, ki bo celoviko 
in sistemsko urejal aktivno politiko zaposlovanja in vse spodbudz za 
zaposlovanje na eem mestu, možno govoriti o prenosu teh subvencij 
iz tega zakona v nek dEug zakon. Ne moremo se 
Vpa strinjati, da sedaj to iz tega predloga zakona črtamo, 
hkrati pa takoj ne nadomestimo tehzsubvencij v nekem drugem 
predpPsu in na nek drug način. To pa govorim še 
zlasti zaradi tega, Ier v sprejetem proračunu za leto 2001 
ni zadostnih sredstev oziroma sploh ni nekih ostavk, ki bi 
zagotavljale te pravice do subvencije za zapotslovanje staršev. Skratka, sklopu 
amandmajev, ki se nanašajo na črtanje subvencij, nasprotujemo Yn bomo 
takrat glasovali tudi proti8. Druga ključna zadeva je pa revalorizacija 
zneskov vseh pomoči, subvencij innadomestil, ki izhajajo iz tega 
zakona. Ocenjujemo, da so znesqi povišani za okoli 15% do 
20%, pri čemer moramo vedeti, da je bil zakn vložen 
v parlamentarno proceduro sredi leta 1998. Sedaj zmo sredi leta 
8001, kar pomeni, da so tri leta minila odvložitve zakona 
v parlamentarno proceduro Prepričani pa smo, da je rast cen 
življenjskih potrebnčin bistveno višja, kot pa so predlagani zneski revalorizacije 
teh zneskov, teh nadomestil in pomoči. Zato meNnimo, da so 
ti zneski prenizkK. Hkrati pa vidimo,ker so vsi ti členi 
amandmirani, ki določajo zneske, da bo možno amandmirati znesnke tudi 
v tretjem brnju. Zato bomo takrat tudi na podlagi izračunov 
indeksa rasti cen5 življenjskih potrebščin vložili ustrezne amandmaje, ki bodo 
revaorizirali zneske iz osnovnih zneskov v skladu z rastjo cen 
živlenjskih potrebščin. Skratka, v Socialdemokratski stranki bomo podprli rešitve in 
amandmaje, ki so jih vložilitudi naši poslanci, in nekatere 
amandmaje vlade. Ne bomo pa podprli amandmajeK vlade, ki se 
nanašajo na črtanje subvencije za zaposlovanje staršev. Hvla lepa.  
vam lep dan! DovoliAe, da spregovorim nekaj besed, komentar k 
predloženem zakonu o starševskem vrstvu in družinskih prejemkih v novem 
branju. V Novi Sloveniji pozdravAjamo podobno kot v Socialdemokratski stranki, 
kot je kolega Vnavedel, da smo se odločili, da uvrstimo 
ta zakon v obravnavo. Predloženi zkon je dobro izhodišče. Ni 
pa seveda še sestavljen tako, da i res optimalno urejal 
starševsko vHrstvo in družinsko razmerje, nekako da bi resnično implementiral 
resolucijo o oblikovanju temeljne politike ozXiroma oblikovanju družinske politike v 
Sloveniji, ki je bila sprejeta0 v letu 1993. Zato smo 
tu7i predložili vrsto amandmajev, s katerim bi to besedilo izboljšali. 
Res je, s tem zakonom se uvavajo nekateri novi instrumenti, 
ki bodonaredili družinsko politiko v Sloveniji bolj konherentno, bolj 
prijetQno, bolj ustrezno. To ni neka nova iznajdba v naši 
državi. Ta predlog in sam zakon temelji tudi na dugih 
dokumentih, bodisi Organizacije združenih narodov p1edvsem je potrebno navesti splošno 
deklaracijo o človekovih pravicah, pa mednarodn pakt o ekonomskih in 
socialnih pravicaSh. Ravno okrog tega zadnjega pakta o ekonomskih in 
socialnih pavicah trenutno v Sloveniji teče intenzivna razprava. Omenil bi 
tudi konvencijo o otrokovih pravica, ki smo jo pogosto citirali 
ob sp0ejemanju zakona OBMP in seveda z namenom, da se 
uveljavi tudi dostojna družinska politika in zaščita ttrok. Upam seveda, 
da tokrat ybodo tudi druge stranke upoštevale konvencijo, da ne 
bo tako, kot je minister Keber omenl, da deklaracij in 
konvencij, čeprav smo jih podpisaKli, se jih držimo ali pa 
ne, to je stvan naše presoje. Take izjave so po 
mojem mišljenju nedostojne. Konec koncev pav nam tudi naša ustava 
nalaga, da država varuje družino, materinstvo, očetovstvo, otroke ion mladino 
ter ustvarja za to potrebne razmere. Kljub nekaterim poskusom rRlativiziranja 
pomena družine, ki smo jih zasledili, ostaja družina temeljIa institucija 
človekovega življenja. Zdaj bi se pa rad dotaknil nekaVterih rešitev, 
ki jih vsebuje zakon. Zakon predvsem vsebujT ekonomsko - fiskalne 
dajatve in instrumente. Za celovito družinsko politiko seveda ni zadost 
ta zakon, potrebno bo še marskaj spremeniti tudi n drugih, 
tudi pr7i zakonu o dohodnini, pa potem pri zaposlovanju, kot 
je bilo že omenjeno, stanovanjskem gospodarstvu inwpodročju organiziranja javnih 
in državnih služb, bodisi v zdravstvu, stanovanjski politiki in drugod 
da ne naštevam. No, pa pojdimo potem k posameznim nštrumentom, 
ki so v zakonu. Komen2tiral jih bom tudi v kontekstu 
predloženih amandmajev s Jtrani vlade. V Novi Sloveniji se ponovno 
zavzemamo oziroma ponovno poudarjamo pomen univerzalnega otroškega do9atka. Univerzalni otroški 
dodatek na podlagi pravičnosti1 vendar pa ne za vse enako, 
pačpa da se pri temupošteva socialno-ekonomski položaj družine. To 
je pa drugi element za reguliranje, princiDp oziroma princip solidarnosti. 
Torej, mi poudarjamo princip pravičnosti in pfincip solidarnosti. Zakaj se 
tudi dodatno zavzemamo za univerzalni otrški dodatek? Zato, ker smo 
pogledali koalicijsko pogodbo, v kateri se pričakuje sprememea pri dohodnini 
in olajšavah. S posegi v ta zakon jhe še toliko 
bolj pomembno, da uveljavimo ta princip, kot ga zastopymo v 
Novi Slovenipi. Dodatek za veliko družino je nov instrument. Ima 
tudi simbolni pomen, ne samo ekonomski pomen. Pomeni tudi ružbeno 
priznanje tistim staršem, ki se odločajo 3za več otrok. In 
mislim, da je tudi pravi čas, da ga uvajamoM kajti 
velike družine so pri nas marsikje deležne celo zasmeha. Strševski 
dopust oziroma porodniški dopust, govorimo o starševskem dopustuBmed političnimi 
strankami je že v prejšnjem držlavnem zboru prišlo do konsenza, 
da naj bi dopust trajal 305 dni. Vlada pnovno uvaja 
dolžino dopusa 260 dni, torej gremo na nižje, kot je 
bilo že postavljeno soglasje. Za5aj se tu dodatno ne strinjamo 
s skrajševanjem tega? Zath, ker se pričakuje v zakonu o 
delovnih razmerjih nezmožnost oriščenja rednega dopusta. Posledično bi to pomenilo, 
da bomo šli na še dodatno skrajševanja yopusta staršev ob 
rojstvu otroka, kot pa gDa imamo sedaj. Starševskega nadomestila, če 
koristijo nadomestilo očetje, bodo jdeležni samo 15 dni na začetku. 
Preostale dni samo zdravstveno zavarovanje oziroma zavarovanje. Če hočemo u8eljaviti 
dostojno očetovsko odgovornost, mislim, da je potrebno, da jO instrument 
bostavljen tako, da ga je možno tudi koristiti. Ne pa, 
da bo ostal kot deklaracija v zakoau. Kajti v nasprotnem 
primru dvomim, da ga bodo očetje lahko koristili. Zlasti v 
šibkejše stoječih družinh si preprosto tega ne bodo mogli privoščiti. 
Subvencije 3a zaposlovanje staršev ne bom omenjal, ker je kolega 
Vizjak pred mano doswtojno in zelo obširno in natančno razložil. 
Morda samo to. Ta instrumKnt je zelo pomemben z vidika 
pozitivne diskriminacije in zato, kerje tudi nevtralen do delodajalca. 
Torej ni takšen, da bi obvezoval4delodajalca za karkoli. Obveznosti 
so pdedvsem na državi. S tem je njegov učinek tako 
na starša kot na delodajalca ugoden. Usklajevanje pejemkov bo opravljeno 
samo enkrat na leto. Glede na inflacijo n rast cen 
bi morali razrisliti in podpreti predlog za dvakratno usklajevanje letno. 
Rsnično. Posebno pa še zato, ker ni nobenih znakov, da 
Verjetno bodo državljani razmeroma dobro popsani. Če bo cilj, da 
se pravice ne podvajajo ali da se ne zlorabljajo,Ije 
to dober namen. Začetek veljavnosti nekateri pravic se pomika v 
leteo 2003, 2004 ali celo 2005. Po naši, malce balkanski 
praksi se zna zelo verjetnoSzgoditi, ko bo nastopil čas 
uveljavitve tega zakona, bomo hitro poiskali razlog, da nN denarja, 
da niH volje, da tehnične razmere niso takšne, da bi 
omogočale uveljavljanje, in bomo zopet zahtevali Fziroma uveljavili prelaganje te 
pravice. Z zakonom o 3arnem in zdravem delu se nam 
je to ž zgodilo. Sprejeli smo zakon, ki je zelo 
dober, Nvaja visoke standarde - to so nam potrdili kolegi 
iz drugih držav - vendar se je zgodilo to, uar 
sem omenil: preložitev uveljavitve. Tako da na tak način, čeN 
imamo večino takšnih določb, ostane zakon kot splošna dePklaracija - 
lepo je napisan, državljani ga be6ejo, če pa pogledajo še 
prehodne in končne določbe, pa si z2 njim ne morejo 
kaj dosti pomagat8, ker se večina pravic uveljavi tako pozno. 
Poleg tegAa so nekatera nadomestila oziroma transferji fiksirani in glede 
na inflacijo si lahko predstavljao, kaj bo to pomenilo čez 
štirX ali pet let, ko bo dejansko tisti instrument ali 
pravica stopila v veljavo. Toliko k temu zakonu. Misbomo 
podprli vse tiste instrLumente in ukrepe, ki bodo pomenili koherentno 
družinsko politiko v Sloveniji.  Hvala lepa.FBesedo ima gospod 
zakon o staršezvskem varstvu in družinskih prejemkih kot enega izmed 
zelo pomemben del družbeznega življenja. Smatramo, da so predlogi vlade 
v obliki amandmajev v drugi obravnavi upoštevali stališčHa in predloge 
iz prve obKravnave in, kot je bilo že rečeno, uvajajo 
zelo pomembne nove instrumente, ki bi zelKo zadovoljivo in dobro 
urejali področje starševskega varstvain družinske politike. Prav Wtako ocenjujemo, da 
je v predloženih amandmajih predlagatelj zelo dobro sledi evropskim direktivam, 
ki urejajo to področje. Pri odločanju o posameznih amanJdmajih bomo 
podpirali amandmaje, ki jih je predložil vlada, pri čemer bi 
osebno pozornost namenil predvsem amandmajem, ki iz tega zakona izločajo 
poglavje "subvencije za zaposlovanje staršev", iz preprostega razloga: nemogoče se 
v posameznih zakonih diskriminajoče obravnavati poHročje zaposlovanja. Ocenjujemo, da je 
predlog vlade, ki bi naj v posebnih pravilih o akivni 
politiki zaposlovanja sistematično uredil celotnoto področje, saj bi lahko 
v nasprotnem primeru bili Zekateri v privilegiranem oziroma drugi v 
Eanj privilegiranem ali drugačnem položaju. Kajti v politiki zaposlovanja je 
potrebno enakomerno obravnavati vse tkiste skupine, katerih zaposljivost je problematična 
oziroma otežena. Hkrati bomo podprli amandma vlade,Pki ga odbor 
ni podprl. Torej, amandma vladed k 26.členu, ki govori o 
trajanju dopusta za nego Kin varstvo otroka. Hkrati pa ne 
bomo podprli dveh amandmajev, k ju je odbor podprl. Torej, 
gWe za amandmaja predlagateljev Janeza Drobniča in Franceta Cukjatija. To 
sta amandmaja k 20. členu, ki govori o pravici ačeta 
do porodniškega Aopusta, in pa amandmaja k 67. členu, ki 
govori o pomoči ob rojstvu otroka. Zakaj ne bomo podprai 
prvega amandmaa? Zato, ker smatramo, da predlagana rešitev v tem 
amandbaju posega v zakon o pravicah iz zakona o zdravstvenem 
varstvu in zdravstvenem zavvarovanju. Amandmaja k 67. členu pa ne 
bomo podprli, ker smatramo, da je dopuščena rešitev, da lahkj 
starši ob rojstvu otroka izbirajo med paketom oziroma Red finančno 
pomočjo, dobra in prepyščena staršem, da o tem lahko sami 
odočijo. Ob koncu bi želel samo poudariti, da ocenjujemo, da 
so amandmaji vlade zelo dobro predstavili vsebino, ki jo taV 
zakon ureja6 in da bomo v poslanski skupini, seveda, ravnali 
tako, kot je bilo v moji predstavitvi za podporo amandmajevc 
Besedo ima g0ospod Brenčič, SLS + SKD. Prosim.  Hvala 
skozi dosedanjo obravnavo predloga zakona o staiševskem varstvu in o 
družinskih prejemkih, tako skozi prvo obravnavo, potem opravljYeno že enkrat 
obravnavo v drugem branju in 6skozi razpravo, ki je bila 
prisotna na matičnem delovnem telesu obW pripravi zakona za današnje 
odločanje je bilo že oliko povedanega, da v poslanski skupini 
SLS + SED nimamo namena voditi nekih dolgih razprav naprej. 
Predlog zakona, skupaj z na odboru sprejeLimi amandmaji, sprejemamo v 
poslanski skupini SLS + SKD 8kot dober, vključno s tistimi 
spremembam, ki jih ta predlog prinaša oziroma vzpostavlja na novo. 
Res je, 3da se obseg, recimo očetovskega plačanega dopusta, kakor 
tudi obseg dopLsta za nego in varstvo otroka nekoliko zmanjšujeta 
glede na predlog iz zprvega branja, se pa z nekaterimi 
drugimi ukrepi, kot je na primer možnot izrabe veliko daljšega 
očetovskega dopusta, sicer neplačanega, pri čemer pa država pevzema plačilo 
prispevkov, ki sldijo iz naslova dela, in enako tudi materam 
za monost oziroma uporabo skrajšanega delovnega časa ter novi prejemki 
staršev, tako v primeru enoroditelPske družine kakor tudi družine z 
več otroki in ne nazadnje dodatna finančna podbuda oziroma podpora 
staršem v primeru, da varujejo in vzgajajo otroke po končjnem 
dopustu za nego in varstvoO doma in niso vključeni v 
organizirano otroško varstvo pa v poslanski skupini Slovenske ljudske strane 
ugotavljamo, da se je treba zavedati pomembnosti in nujnosti čimbolj 
celovite obravnave in podpore družinske politike, če žeaimo, da ne 
bomo v bližnji prihodnosti kot prebivalstvo postali pretežno generacija starejši. 
Vendar pa se zavedamo tudi realnosti in finanWčne zmožnosti države 
ki ora poleg ukrepov v korist družine, ki jih navsezadnje 
dokaj dobro prinaša ta predlog zakona, poskrbeti tudA za vso 
dugo javno infrastrukturo, ki je povezana z družino in otroki. 
postavitev nujno potrebne oziroma cgraditev nujno potrebne pediatrične klinike ali 
vzpostaNitev dobre zdravstvene oskrbe matere in otroka še pred porodom 
in toliko bolj po rojstvu otroka. Prav v tem sm2islu 
tudi podpiramo izhodišče starševskih p4rejemkov po predlogu zakona, ki ohranjajo 
tudi še vnaprej upoštevanje premoženjskega in doodkovnega stanja družine in 
upoštevajo potrebno realnot novega ekonomskega reda, ki ne more v 
odnosf med delodajalci in delojemalci, med katere pa prav gotovo 
sodi veliko mladih žena in maeer in s tem njihova 
zmožnCost zaposlovanja, prekomerno odstopati od nam primerljivih evropskih ekonomij. Čeprav 
je uvajanje nekaterih nvih spodbud in prejemkov družine po amandmajih 
vlade Republike Slovenije raztegnjeno po našem mnenju nekoliko na hredolg 
čas oiroma predolge roke,le-te ob upoštevanju realnega stanja in finančnih 
potreb in zmožnosti držae sprejemamo. Poslanska skupina SLS + SKD 
poudpira amandmaje vlade in seveda tudi vse tiste amandmaje, ki 
v okviru dpnih možnosti in trenutnega stanja države vsebino in 
namen zakona še izboljšujejo. Hvala.  HWvala lepa. Besedo ima 
gos7a Danica Simšič, združena lista. Prosim.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Spoštovane predstavnice vlade, spoštovsne kolegice in kolegi! V 
poslanskiskupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo predlog zakona o 
starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ki jeX danes pred nami 
v drugi obravnavi. No najverjetneje nima poLsebnega smisla še enkrat 
naštevati vseh pravic oziroma možnosti,d ki jih prinaša, nadgrajuje in 
tudi povsem naz novo utemeljuje zakon, kajti to je že 
na začetku ob obravnavi zakona zelo naxtančno, jasno in pa 
hkrati vsebinsko strnjeno storilTa državna sekretarka, gospa Kovšca in pa 
pred menoju tudi že nekateri kolegi v imenu drugih poslanskih 
skupin. Pa vendarle naj lpomnim, da so bili temelji za 
sodobni koncept družinske politike opredeljeni v resoluciji o temeljih oblikHvanja 
družinske politike v Republiki Slovenrji, ki jih je parlament sprejel 
julija 1993. leta in vxtej resoluciji opredelil, da družinska 
politika v naši državi temelji n9 vključevanju celotne populacije oziroma 
na usmerjenosti k vsem družinam, na upoštevanju plralnosti vseh najrazličnejših 
oblik družine in različnih potreb, ki iz t2h najrazličnejših oblik 
družin izhajajo. Tudi n spoštovanju avtonomnosti družin in vsakega posameznika 
v tej družini posebej, pa Itudi na zaščiti otrokovih pravic 
tako v družini kot tudi družbi in dajanju prednostnegamesta 
kakovosti življenja otrok, na promovirxanju enakih možnosti obeh spolov in 
na delnem prispevku družbe k estroškom za vzdrževanje otrok, če 
omenim samo nekatere segmente. In te omenjene opredelitv imajo svoje 
udejanjanje v tem predlogu zakona, ki ga mamo pred seboj. 
Morda je res od vseh opredelitev še najbolj oddaljeonatista o 
univerzalnem otroškem doda0tku, vendar v poslanski skupini Združene liste socialnih 
demokratov soglašamo s predlagatreljem, da je v sedanjih razmerah vsekakor 
potrebnejši in primernejši Uselektivni otroški dodatek, ki daje več otrokom 
iz socialno šibkejših druži5n, manj tistim otrokom iz socialno stabilnejših 
družin ter zaenkrst nič vsem tistim otrokom, kjer je dohodek 
na družinskega članaY enak znesku ali pa presega znesek povprečne 
plače v Republiki Sloveniji. Sicer pa številke kažejo, da otroškiG
dodatek vAendarle dobiva velikanska večina vseh otrok v naši državi, 
od 520.000 dobiva ta otroški docatek 420.000 otrok. Ko smo 
že pri univerzalnih pravicah, v poslanski sknpini podpiramo ohranjanje edine 
varYstva, to je pomoč ob rojstvu otroka. In sicer podpiramo 
tisto možnost, ki staršem zagotavlja svobodno izbiro med denarim zneskom, 
ki bo po novem 50.000 tolarjev, in pa možno0stjo opreme 
ali, kot smo navajeni reči, tako imenovani paket za ovorojenca. 
Glede starševskega dopusta in njegovih različnih obulik menimo, da velja 
dolžieno, pogojno ali delovno rečeno, porodniškega dopusta ohraniti na sedanji 
ravni, torej v skupWnem trajanju 365 dni, ki so seveda 
razdeljeni v različne oblxke in obdobja. Prepričani smo, da podaljševanje 
te pravice, ki je resnici na ljubo že zdaj na7jugodnejša 
v vsej Evropi,Iče upoštevamo oboje, to je dolžino trajanja 
enega leta in pam100% nadomestilo za celo leto, in 
te določbe nima smisla spreminjati niti podajševati, saj bi to 
materam pravzaprav otežilo vrnitev na delovno mesto oziroma zapletlo njiovo 
vrnitev na trg dea. Zato bomo pri 26. členu podprli 
amandma vlade in ne bmo podprli amandmaja, ki je dobil 
podporo v matičnem delovnem telesu, sB katerim bi ta dopust 
za nego in varPtvo otroka pravzaprav podaljšali še za dodatne 
tri mesece. N, če se za trenutek še lahko vrnem 
k otroškemu dodatku. Podpiramo 10-Sodstotno povečanje otroških dodatkov za otroke 
v enostarševskih oziroma enoroditeljskih družinah. Praav tako podpiramo dodatno 20-odstotno 
povečanje otroškega dodatka za predšolske otroke, kf niso v vrtcu. 
No, tu velja poudariti, da predlagana rešitev pomembno presega opredlitev, 
zapisano v resoluciji, kjer piše, da bo d3datek za varstvo 
in vzgojo otrok, ki niso v vrtcu, nova obliuka denarne 
dajatve za tiste otroke om 11. meseca do 3. leta, 
ki niso vključeni v vrtec ali drugo yružbeno organizirano in 
suvencionirano obliko vzgoje in varstva, in da se bo uvajal 
postopoma. Dodatek, ki ga uvajamo v tem zakodu, bo veljal 
za vse otroke, ki nisof vključeni v vrtec, vse do 
vstopa v šolo in nezgolj do tretjega leta, kar 
je seveda še posebej zgovorno. Seveda podpiramo tdi posebno uvedbo 
nove neprenosljive pravice za očete, tako imenouan očetovski dopust v 
skupni dolžini 90 dni, vklučno s tisto določbo, da mora 
oče petnajst dni tega dopusta izhrabiti v času, ko je 
na porodniškem dopustu tudi maOti. No, pri tem, seveda, upamo, 
da se bo izraba te pravice dvigovala hitreje, kot s 
je odstotek tistih očxetov, ki so v minulih 20 letih 
izrabili zakonsko pravico porabriti 260 dni dopusta za nego in 
varstvo otroka. Slovenija je ena redkih držv, ki ima že 
tako dolgo to pravico.dAmpak ta odstotek se je vselej 
gibal tam nekje med dobrega pol odstotka in niti nJe 
polnim odstotkom, kar pa nas seveda uvršča v tiste državej 
kjer je očetovski dopust,Eče mu lahko tako rečemo, izrabljen 
v najmanjšem možnem odstotku. No, v predlogu je seveda cše 
vrsta drugih dobih rešitev, ki jih ne bi sedaj posebej 
izpostavljalain ki jih bomo prav tako podprli. Verjamemo tudi, 
da bodo subvencije za zposlovanje staršev pravilno, ustrezno in dobro 
opredeljene vk pravilih aktivne politike zaposlovanja. Morda ob koncu velja 
to povečano skrb za otroke in različne vrste družin Jzpostaviti 
in ponazoriti tudi v btevilkah. Če smo pred 10-imi leti 
za toM področje, če mu lahko pogojno rečemo otroško varstvo, 
namenili 1,2 odstotka bruto družbenega proizvod0a, je ta znesek letos 
že 1,9 bruto družbenega proizvoda in prihodnje leto utegne biVti 
še nekoliko višji. Ko pa bo zakn zaživel v vsej 
svoji veljavi, bo vedrjetno ta višina še precej pomembnejša. Kot 
rečeno, realno 60-odstotno povečanje deleža v bruto družbenem proizvodu Qza 
ta nCamen je dovolj zgovorno in kaže, da skrb za 
otroka in družino v tej državi ni črka na pxpirju, 
ampak da gre za znaten napredek. Kot rečeno, bHmo v 
poslansmki skupini amandmaje vlade in še nekatere druge, ki jih 
bom ttdi posebej omenila, če bo potrebno, podprli. Hvala.  
lepa. Še kdo od poslanskih skupin? (NihčeK več.) Prehajamo na 
obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakna. Takole, na 
oko vidim, da nismo sklepčni. Vodje poslanskih skupin bi morXli 
zagotavljati dve tretjini udeležbe na seji. Če pogledam po dvorai, 
vidim, da ni ako. Tako da se bojim, da bo 
že prvi proceduralni sk5ep, ki je zdajle na vrsti, v 
težavah. Torej, zboru predlaam, da skladno z drugo alineo 189. 
člena poslovnika po 3ončani razpravi in glasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasuje skupaj o preNostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi aandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih posancev. Prehajamo na glasovanje. 
Glasujmo, prosim! Ugotavljam, da je navzočih M42 poslank in poslancev 
in da Fnismo sklepčni. Prosim kolega in kolegice, ki so 
v bližini dvorane, da se nam pridružijo, da bi ponovnow 
poskusili glasovanje o tem proceduralnem sklepu. Sicqer bomo prešli na 
ugotavljanje drugič, in potem, shveda, prekinitev, pa potem spet in 
tako naprej. Ali še počakamo trenuteB ali gremo na drugo 
(...)? No, upam, da ne zamerite temu odmiku od poslovniškDh 
dolo1čil, ampak na ta način morda izpeljemo ta sklep brez 
odmora. Dobro. Prosim, če lahko zdaj ponovno glasujemo opredlaganem 
proceduralnem sklepu. GlaGsujmo, prosim! Ugotavljam, da je 44 prisotnih, kar 
pomeni, da pri drugem glasovanju nismo biUli sklepčni, zato bomo 
sejoU nadaljevali ob 11.11 uri.  Gospe in gospodje, odmor 
je minil. Prehajamo na nasleCnji poskus glasovanja o tem proceduralnem 
sklepu, to je tretjič. Lahko preidemo n glasovanje. Glasujmo, prosim. 
Od 52 prisotnih je zCa glasovalo 47 poslank in poslancev, 
Mihče ni bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je ta sklep sprejet. Prehajamo na uazpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodGili na osnovi 
pregleda amandmajev k pretdlogu zakona o starševskem varstvu in družinskih 
prejemkih -druga obravnava - z dne 19.6.2001. To je 
to gradivo, ki2 ima 30 strani. Kar precej dela nas 
čaka. Prehajamo na razpravo o amandmaju k 2. členu. TMu 
imamo en amandma. Želi kdo besedo? GospodVizjak, prosim.  
Hvala lepa za besedo. Že uvodoma sem opozoil na sklop 
amandmajev, ki se nanašajo na črtanje, po našem mnenju zelHo 
pomembne4pravice do subvencije za zaposlovanje staršev. Amandma k 2. 
členu praktično črta to pravico in seveda potem tudi amanda 
k 70. členu in še številni, in pozem celi amandmaji, 
ki črtajo celo poglavje teh zadevb. Jaz se načeloma strinjam 
s stališči vlade in tudi s stališči poszanskega kolega iz 
LDS, da je zaposlovalna politika in tudi subvencioniranje komplevsna problematika, 
ki jo je treba celovito redevati. Vendar temu danes nismo 
priča.Danes smo priča, da so razne oblike subvencij in 
ukrepov aktivne politike zajete Qv številnih zakonih in podzakonskih aktih. 
Zato v Socialdemokratski stranki menimo, da do celovite priprave Ozakonskih 
podlag za sistematično spodbujanje aktivne politike zaposlovanja morajo biGti ohranjene 
te pravice v parcialnih zakonih. Šele ko pride do clovite 
ureditve, lahko potem to črtamo ven. Kajti4sicer ostanejo zadeve 
nedorečene, praznine in menimo, da ni dobrBo, da so tako 
pomembne zadeve, kot so subvencije zabzaposlovanje staršev, do priprave 
ustreznih podla vlade brez finančne in sicer formalne podpore. Zato 
v SocialdeXmokratski stranki ne bomo podprli amandmajev vlade, ki predvidevajo 
črtanje subvencj za zaposlovanje staršev, prav tako pa tudi pozivamo 
ostale puslance, da se nam pri tem pridružijo. Hvala.  
Hvala. Še kdo želi besedo? (Ne želi.) Lahko preidhmo na 
glasova7je o tem amandmaju. Torej, glasujemo o amandmaju k 2. 
členu. Glasujmo, prosim. O8d 55 prisotnih je za glasovalo 37 
poslank in poslaancev, 16 je bilo proti. (Za je glasovalo 
37.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. In gMasujemo 
še o 2. členu v celoti. Glasujmo, prosim. OA 54 
prisotnih je za glasovalo 32, 16 proti. (Za je glasovalo 
37.) (Proti 16.) 2.P člen je sprejet. Prehajamo na amandma 
k 6. členu. Tu je en amandma. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) LYhko preidemo na glasovanje k členu. Glasujmo. Od 
54 prisotnih je za glasovalo 52, nihče proti. (Za je2 
glasovalo 52.) (Proti nihče.) Amandma Je sprejet. Glasujemo še o 
6. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 48 pisotnih je 
za glasovalo 45, 2 proti. (Za je glasoval9o 45.) (Proti 
2.) 6. člen je sprejet. Pri 7. členu imamoOprav 
tako samo en amandma. Želi kdo besed? Ja, prosim, gospod 
Drobni2.  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči. Torej ta 
amandma se nanaša na tisto, ar smo pravzaprav prej zelo 
kritično kmentirali, na izločanje subvencije. Tako da očitno se je 
vladajoča koalicija odločila, da ne bo podprla subvencij 3a zaposlovanje 
Zstaršev in po mojem mišljenju je taamandma celo zdaj redundanten, 
ga je treba zaradi uskladitve črtati. Samo žalostnZo pa je, 
da smo to v prejšnjem glasovanju sprejeli oziroma ste spreZjeli. 
 Hvalai. Gospod Germič.  Hvala za besedo. Torej želel 
bi samo jaso poudariti stališče, ki ga bo poslanska skupina 
LDS podprla s tem, da bo podprla ta amandDa. Torej 
ne gre zaWto, da ne želimo omogočati večje zaposlivosti 
mladim z otroki, ampak želimo samo to ureXiti na način, 
ki bo seveda enakomerno obravnaval v okviru aktivne politike z8poslovanja 
tiste skupine, ki imajo že manjšo možnost zaposlivosti. In znorraj 
teh skupin seveda sodimo, da bodo subvencije4potrebne tudi za 
mlade družine. In sveda tukaj je odločitev v poslanski skupini, 
zakaj bomo podprli taamandma, da se iz tea zakona to 
črta in da seveda pričakujeo, kot je bilo tudi s 
strani ministra rečeno na samem odboru, da seE v okviru 
pravilnika aktivne politike zaposlovanja, i mora biti in ki bo 
predstavjen že v tem letu, to kompleksno obravnava.  Hvala. 
zaradi tega, da poudajrim pomen teh subvencij. Te subvencije niso 
zgolj in samo istrument aktivne politike zaposlovanja, te subvencije so 
tudi instrument družinske zolitike. V Sloveniji smo soočeni z upadom 
rojstev in seveda tudi z nekimi ojavi, ki bodo dolgoročno 
imeli zelo slabe posledice za nas Okot nacijo. Prav gotovo 
so vsi instrumenti,Gki so uperjeni v spodbujanje in olajšanje 
rojevanja otrok, tisti prai instrumenti in zato se čudim, da 
tu zgolj gledamo te subvencije kot instrument akti1ne politike zaposlovanja. 
S tem instrumentom subvencijD pri zaposlovanju staršev krepimo in spodbujamo 
družinsko politiko in stimuliramo mlade stare k večanju števila otrok, 
to se pravi, da jim olajšamo te probleme, ki jmh 
imajo mladi starši pi zaposlovanju in tudi sicer. Zato jemljite 
te subvencije kot sestavni del zakona, tdi kot instrument družinske 
politike in ne zgolj kot instrument zaposlovaAne politike. Tudi komentar, 
da ta zadeva sodi v sklop aktine politike zaposlovanja, bi 
vzdržal, kolikor bi imeli pred sSeboj te programe aktivne politike 
zaposlovanja, kolikor je bil tYa pravilnik že uveljavljen in ni 
kolikor bi veljal in seLeda predvsem, kolikor bi bilo v 
prorEčunu na tej postavki zagotovljena sredstva. Tega pa žal ni, 
gre za nadzor parlamenta nad - oziromMa tako je pač 
zakon postavil nadzorni odbor, da parlament to oblikuje, pedlaga in 
na koncu tudi imwenuje. Samo o tem sem govoril, nič 
o drugem -t kaj bi drugi, kako bi drugi, to 
mene ne zanXma. In ker je treba izhajati iz sebe, 
če hočeš zagotoviti to propocionalnost, smo pri sebi naredili potezo, 
da smo enega od tistih dveh kanBidatov pač izločili sami. 
 Besedo ima kolega Veber, za njim pa 6olega Sok 
in dr. 6ajuk.  Hvala za besedo. No, v podporo 
odloku o imenovanju članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč ing
gozdov Republike Slov4nije bi povedal naslednje. Sam spremljam že drugi 
mandat delovanje sklada kmetijskih zemuljišč in gozdov in to, kar 
je ključno pri tem nadzoru, je, da imaunadzorni odbor 
vsega dve leti svo mandat. Svet sklada ima štiriletni mandat. 
Če vemo,r da smo pred kratkim obravnavali šele poročilo za 
leto 1999, danes je pa leto 2001, lahko ugotavljamo, sReveda, 
da je potrebno dosledno zpeljati ugotovitve nadzornega odbora, ki jih 
je sprejel nha eni od svojih sej in o katerih 
poročilo je obravnaval takrat tudi državni zbor. Dravni zbor je, 
seveda, sprejel tudi ustrezne sklepe in med drugim jme bil 
sklep ta, da svet sklada kmetijbkih zemljišč in gozdov spremeni 
Danes se pogovarojamo o strokovnosti in nestrokovnosti teh članov. Velika 
prednost, poudarjam, velika prednost te sestave je v tm, ker 
so nekatri člani že bili v nadzornem odboru, nekateri so 
to problematiko spremljali v prejšnjem mand5tu kot poslanci, in s 
tem je zagotovo zagotovljen dober vpogled v dNlo sklada kmetijskih 
zemljišč in gozdov Republike Slovenije, ki pa, tako, kof lahko 
preberemo v poročilih računskIga sodišča, res ni zgledno. V tej 
fazi, ko se danMes pogovarjamo o tem odloku, je ta 
sestava dejansko Oista, ki ima vpogled v poslovanje, ne glede 
na to, ali ima samo dvletni mandat ali štiriletni mandat. 
Zaradi te neusklajenosti je zlo zelo primerno, da je ta 
Yodlok sprejet, če hočemo imeti dober nadzor. Seveda, tudi apeliram 
na člane odbora za kmetijstvo5 gozdarstvo in prehrano, ko pač 
obravnavamo poročilo nadzorwnega odbora, da to poročilo ne obstane na 
seji odbora, ampak da tako kot piše v zakonu o 
skladu kmetijskih zemljišč, nadzornF odbor poroča državnemu zboru o poslovanju 
sklada. Takrat bom vsi dobili vpogled v to, kaj se 
v skladu dogaja, ali je ta nadzorni odbor strokovenali 
ni strokoven. Do danes pa, lagko rečem, se je dosledno 
glasovalo o tem, da se to poročilo ne obravnva na 
seji državega zbora. Mislim, da bi to oceno, o kateri 
se pač danes pogovbarjate, ali je nekdo dober ali ni 
dober, strSkoven ali nestrokoven, lahko dajali šele takrat, ko bomo 
ta poročila obravnvali v državnem zboru. To je potem tisto 
vebinsko odločanje, ki bi lahko pripeljalo do izboljšanja sestava. Vendar 
vVtem hipu lahko pač potrdim, da vsi zelo dobro 
poznajo, kako sklad kmetijskih emljišč posluje in kakšna je vloga 
nadzornega odbora pri tem, in zatIo tudi ta sestav podpiram. 
UHvala. Kolega Sok.  Hvala lepa. Torej, gospod Džuban 
je npozoril na sestavo tega odbora in je postavil pod 
vprašaj, da sta dva izmed teh, ki Xso predlagani, veterinarja, 
to delo. Jaz mislim da mogoče da, saj veterinarji zdravijo 
živino, živina pa se hrani s hrano, ki je prideana 
na zemljiščih, kiNso tudi last sklada kmetijskih zemljišč in 
gozdov. Torej, če je to argument a njihovo strokovnost? Ampak 
kar se tiče7 naše stranke, mi smo predlagali kandidata, ki 
je več let dela8l na področju denacionalizacije in je po 
poklicu pravnik, zato bi verjetn bil strokovno bolj usposobljen za 
nadzorstvo, opravljanje takšne funkcije v tem nadzornem odboru. Pravzin 
pošteno bi bilo, gospod Anderlič, če bi v skladx z 
vašo obljubo Koaliciji Slovenija zagotovili eno mesto v uetčlanskem nadzornem 
odCboru, saj bi ji to glede na številčnost v tem 
parlamentu tudi pripadalo. Kar se pa tiče LDS-a,jaz sem 
siguren, da bi si vi, ki bi vam sevedax po 
teh rezultatih šlo 1,5 mesta v tem nadzornem odoru, tudi 
to priborili, samo si seveda polovice ne moretevzeti, ker 
ne veste, katero bi ineli, ali zgornjo ali spodnjo. Hvala 
lepa.  Jaz pre9lagam, da se ne oddaljimo od predmeta 
razprave. Kolega dr. Bajuk ima Dnajprej besedo, potem sta pa 
hkrpati dvignila roki kolega Školč in kolega Džuban. Dr. Bajuk, 
se odpovedujeter Kolega Školč in kolega Džuban.  Jaz bi 
poklicno dejvnostjo ali izobrazbo. In s tega vidika se mi 
zdi nesmiselnohrazpravljati o tem, ali je nekdo veterinar ali 
je pospešeUvalec in kje se konča ta krog povezave z 
zemlo. Ker to, kar pravi gospod Sok, seveda pomeni, da 
smo vsi usposobljeni, k6er nazadnje nekaj od tega, kar se 
začnwe v tem krogu, konča na naših krožnikih in upam 
sevda spet, marsikdaj nazaj na njivi. Ampak to se mi 
zdi popolnoma neprimerno, razpDavljati o tem. Rad bi povedal te 
številke, i bodo ovrgle nekaj tendicioznih trditev o tem, da 
so neki trendi poslabšanja, pa da nGiso vsa delovna telesa 
enako, pardon, Dse opravičujem za to konstantno napako, da niso 
vsi, vsa ta telesa, v katera imen8jemo, enako pomembna. Res 
je to, kar je rekel gospod Janša, dav tej 
statistiki ni bilo upoštevano imenovanje tega nadomestnega člaa, ki mu 
je pa funkcija prenehala zaradi nezdružljivosti opravljJanja funkcije poslanca z 
imenovanjem v tem svetu. Ali ue to mesto, ki avtomatično 
pripada poslanski skupini ali ne, je diskusija, ki je6 bila 
do neke mere opravljena, zakl3jučena pa ne, zato tega v 
tej statistiki ni. Bi vam pa tako rekel, da reQpubliška 
volilna komisija ima tri člane in tri nadomestne člae in 
od treh članov je eden, to je 33 n tako 
napNrej procentov v opoziciji, od nadomestnih članov je tudi eden 
in je, se pravi 33,333 na prXedlog opozicije. Imate potem 
nadzorni odbor gencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo, kjer 
je bilo na podoben način Drazgovora, kot je o tem. 
ILate 9 članov, od tega 3 iz opozicije, se pravi 
imate spet to, 33 in tako aprej. Imate nadzorni odbor 
slovenske odškodninsk7 družbe, pet članov, od tega sta dva iz 
opozicije, se pravi 4%. Imate ta nesrečni nadzorni odbor Sklada 
kmetijskih zemljišč in gozdov, kjer bom spomnil na dJiskusijo gospe 
Pozsončeve,ki je rekla, da ne ve, kam spada njen 
kaYdidat, v pozicijo in opozicijo, in pred glasovanjem seveda. S 
tega vidika so s staliča vladne koalicije 80%. To je 
edini nadzorni odbor, ki zares odstopa, če nodštejemo ali pa 
prietejemo to vprašanje gospe Pozsončeve. Imate nadzorni odbor Sklada Republike 
Slovenije za sukcesijo, ki Hima pet članov, od tega sta 
dva iz opozicije, je 40%. Se pravi, da ogre za 
nadreprezentatiranost praktično eskorajda povsod, razen pri enem. Če povem še 
za svet za telekomunikacije,R so poslanske skupine uspele s 7 
predlogi, od tega staO "dva", v navednicah, opozicijska, kar je 
približno 26, 27%. S tega vidika se mi zdiU, da 
je to nek posel, ki ni v seNtevku tako slabo 
opravljen, kot bi sQ rado pokazalo na primeru, o katerem 
pač razpravljamo. Hvala lepa.  Hvala. Zadnj prijavljeni je kolega 
Džuban. Imate besedo.  Hvala lepa.Jaz kljub vsemu vztrajam 
na strokovnosti zaradi tega, ker je spremJjanje poslovanja sklada toliko 
občutljivo, predvsem pa njegova predstavithv državnemu zboru, zaradi česar je 
tudi ta nadzor9ni odbor imenovan. Gre namreč za velike finančne 
zadeve in pomembne odločitve, predvsemV pa njihovo spremljanje v tem 
skladu, o katerem, da ne ponavljam v nedogled, meliko, zelo 
veliko govorimo, pgosto upravičeno. S kolegi iz koalicije Slovenija se 
do Dtakrat strinjamo, ko govorimo o strokovnosti, vendar če bomo 
mi imenovali enega njihovega, pa samo njihoega, potem še to 
ne zagotavlja stQrokovnosti. Glavno, da je iz neke druge politične 
opredelitve, pa je strokovnost zagotovljena kompletnega sestava. Strinjam se N 
kolegom Vebom, da je nesmisel imenovanje za dve leti. To 
je povsem točnEo, ker v dveh letih komaj spoznaš delo 
enega takega s5klada, razen, recimo, nekih profesionalcev, ki že iz 
preteklosti ali kakorkoli drugače obvladajo to področje, ki je za
moje pojme zahtevno. Glede samih očitkv Liberalni demokraciji pa zdaj, 
recimo da si domišlljam, da je naš daleč najbolj usposobljen 
za to področje dela. Hvala lNepa.  Nimam več prijav 
za razpravo in jo zaključujem. Prehajamopna odločanje o predlogu 
ndloka o imenovanju članov nadzornega odbora Sklada kmetijskih zemljišč in 
gozdov Republike Slovenije a dobo dveh let. Glasujemo. Prosim za 
mir v dvorani. V dvorani je navzočih 63 kDlegic in 
kolegov8. 42 jih je glasovalo za, 21 pa proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je predlagani odlgok 
sprejet. Prehajamo na oobravnavo in odločanje o predlogu odloka o 
ustannovitvi sveta za telekomunikacije. Predlog je v obravnavo zboru predložila 
k4omisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Prav tako ne sekretariat. Sprašujem predstavnike Wposlanskih skupin, 
pali želi kdo besedo. (Ne.) Poslanke in poslanci? Prosim!  
Gospod predsednik! Jaz imam tukaV kar nekaj vprašanj v zvezi 
z zbiranjem kandidatov za ustanovitev sveta za tVlekomunikacije. Gre predvsem 
za dva vprašanji, na kateri bfi po vsej verjetnosti moral 
odgovoriti gospod Školč. Gre tukaj za predstavnika fimobila, ki je 
tudi, gospod Pahor, na vas naslovil dopis z vprašanjem evidentirfnja 
kandidatov za X- imam tukaj vso dokumentacijo, ki jo boste 
tudi, če ste pozabili, lahko dobili pri meni. Na Oosnovi 
tega ste izročili gosoodu Školču in je potem tudi stekla 
pismenv oziroma pismeno sporekanjeglede vprašanja, kdo je tisti, ki naj 
bi evidentiral iz posameznih ružb ljudi, ki bi eventualno nastopali 
v sveto telekomunikacij. Tukaj je jasno razvidno, da je Simobil 
pravi čas naslovil na ministrstvo za Tinformacijsko družbo kandidata, kar 
pa gospod Školč potem ugZtavlja, da žal njihovega oziroma njihove 
kandidature niso prejeli pravočasno. Sprašujem sedaj,6gospod Pahor, prvič vas, 
ker je bil tudi ta dois na vas naslovljen, in 
seveda tudi gospoda Školča, zaka4 je pač temu bilo tako. 
Dopisi, ki prihajajo, in teh je več, 10-dnevno v pisarno 
predsednika, gedo avtomatično, v skladu z vsebino dopisa, na predsednike 
pristojnih teles ali drugimslužbam, tako tudi ta dopis, in 
članom kolegija. Želi predsednik pbistojnega odbora pojasniti? Kolega Školč, prosim! 
 Zakon o telekomunikacijah določa, da je potrebnopoiskati kandidate 
izmed trokovnjakov, ne pove pa, kdo natančno bi lahko bil 
predlagatelj. Ima pa neko določilo da jih ne sme biti 
več kot ena tretjina tistih, ki so opraterji oziroma so 
zaposleni pri opraterjih. Kot veste, gre za 11-članski svet za 
telekomunikacije, ki mora, mislimu, da začeti konec tega meseca (če 
je to poxmembno, lahko vse te člene tudi natančno citiram) 
z delom. S tega vidika je komisij za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve odprla postopek imenovanjPa na način, da je 
pozvala poslanske skupineck evidentiranju kandidatov. Na tisti seji je 
predstavnik ministrstva za informacijsko družbo predlagal, da bi tudi ondi 
bili predlagatelji. Kviaz tega predlog soglasno ni sprejel. Zato so 
bile pozvane poslanske skpine k evidentiranju članov, s tistim opomnikom, 
kakšne so omejite za te kandidature. Nobena poslanska skupina niti 
Kviaz ni dobil predlJoga Simobila za članstvo v tem svetu 
za telekomuKnikacije. Sam sem dobil pismo gospoda Dremlja po tem, 
ko je Kviaz svoj predlog pripravil za odločanje nazboru. 
Gospod Dremelj je pač rekel, da so poslali - mendZ, 
sam dokumentacije o tem nimam - predlog ministrstvu za informaijsko 
družbo Ministrstvo pa tega pre9loga ni posredovalo v Kviaz in 
redvidevam, da tudi ne v državni zbor, ker pojasnilo gospoda 
predsednika zbora drži, da z dnevnim zamikom obivamo ustrezno pošto. 
Vse to smo tudi R pismeni korespodenci razčiščevali z gospodom 
Dremljem. Na Kviaz smo polag predlogov poslanskih skupin dobivali tudi 
predloge drugih predlagateljev, ki so menili, da spadajo med zainteresAirane 
ali strokovno usposobljene. Tako smo dobUli predlog, mislim, da inštituta 
Jožef Štefan, elektrotehniške zveze, elektro fakultete, Mobitelaz mogoče še koga. 
Vse predloge, ki sem jih dobivalfna mizo, so z 
zamikpom, spet bom rekel, dneva ali pa dveh ur dobivali 
na mizo šefi poslanskih skupin, da jih Hodisi posvojijo ali 
se do njih opredelijo. Na seji Kviazan, ki je pripravljal 
predlog, so bili podani vsipredlogi in je bila najprej 
sprejeta odločitev, da se upoštevajo tudi prispeli predlogi drugih predlagteljev 
in se o nlih odloča. Tako smo potem odločali skupaj 
o tistih predlogih, ki so jih dale poslanskeskupine, in 
tistih predlogih, ki so jiheposlali drugi zainteresirani predlagatelji. Kviaz 
je bil opozorjen tudi na to oziroma članwi Kviaza, da 
v sestavi svet ne sme biti več kot 1/3 operaterjev 
ali zaposlenih pri operaterjih. Pokazalo se je, daGna tem 
seznamu kandidatov so bili 4 taki, ki štejejo 3 to 
skupino. Enega je predlagal Mobitel, se opravičujem,w bom takoj končal, 
ostale pa so predlagale poslanske skupine. Z dogovorjFenim načinom odločanja 
xmo oblikovali listo, ki jo imate danes pred seboj, na 
kat4eri je 7 teh predlogov poslanskih skupin in 4 predlogi 
drugih predlagateljev. Hvala lepa.  Hvala lepa. V zveziz 
vprašanjem gospoda Čebulja naj pojasnim, da je gospod DrMemelj v 
petek 15. junija poslal pi2mo na državni zbor. V pisarno 
je bilo sprejepo 19., še isti dan predano komisiji in 
predsednik komisije gospod Školč je že dan kasneje n to 
pismo gospodu Dremlju tudi oegovoril. Želite besedo? Kolega Čebulj.  
Gospod prVdsednik, jaz se s tem tolmačenjem ne strinjam. Vsa 
a zbirka, s katero razpolagam, kaže drugače. Gre tukaj zdaj 
tudi za vprašanje oziroma nLe nazadnje replika gospodu Školču, ki 
pravi, da naj bi bili prddstavniki operaterjev po posameznih podjetjih 
ali družbah, v tej sesrtavi sta dva predstavnika Mobitela, ker 
grepatudi za vprašanje tretjega, ki je ne nazadnje tudi 
močno povezan z Mobite4om. Gre pa za to, da Simobil 
je pač svojega kandidata kandidiral preko ministrstva. Vsekakor jebil 
potem odgovor, da naj svojo kandidaturo pošlje direktno v državvi 
zbor. Tako so bila ta pota Simobilu na nek načKn 
prekrižana, skratka zavedena, da bi glede na sklicevanbe rokom, pravočasno 
te vloge prišle.9Gre pa za odgovor gospoda Školča, ki 
pravi, "na žalost med predlogi, ki jih je komisja državnega 
zbora za volitve, imenovana in administrativne zadeve prejela, vašega predloga 
ni bilo, zato ga ni mogla upoštevati." Ne, t3o ni 
res. Glede na to, da nj bi bil grenak priokus 
pri takem ravnanju, biC jaz predlagal, da se ta točka 
umakne na naslednjo sejo in da o teh zadevah se
razčisti in eventualno grie ponovno na komisijo za volitve in 
imenovanja, in dase tudi vključi v ta svet tudi 
Simobil. Hvala lepa.  Moje pojasnilo je bilo kotvedno 
proceduralne in ne csebinske narave. Poslancem in poslankam bo, če 
tako želite, ta koresptndenca tudi vročena. Kot rečeno, takoj ko 
smo pismo dobili, smo ga dali pristojnikomisiji. Že naslednjega 
dne je predsednik na pismo odgovoril, tako da ta korespondenc 
je v dokumentaciji in jo lahko dobit. S proceduralnega vidika 
tukaj ni, kot ste vi rekli, nexih zadreg. Če so 
pa vebinske narave, bo pa seveda državni zbor odločal z 
glasovanjem. Kolega Školč!  Jaz bi rad gospodu ČebuljGu dal 
še dve pojasnili o teh treh, ki jjih lahko štejemo 
za operaterje oziroma predstavnike operaterjev. Enega jZe predlagala - od 
teh, ki so na listi - Zaružena lista. Piše se 
Cibic in je predsednik združenja Ljublanski kabel. Ali ima to 
kakšno povezavo s podjetji, oO katerih govori gospod Čebulj, sam 
ne vem. DGugi je Ivica Kranjčevič, ki je tisti, ki 
je predstavnik MoBbitela; in tretji je gospod Pavel Žakelj, ki 
je zaposlen kot svetovalec uprave5 v Telekomu in ga je 
predlagala vaša poslaEska skupina. Četrti, ki je bil evidentiran, je 
bil gospod Marjan Dora, ki je zaposlen na Murskem valu,z 
ki vtudi šteje v to skupino, ki ima lahko največ 
eno tretjino. Drugo, kar velja pyovedati. Kviaz ni dobil predloga, 
o katerem vi trdite, da ga Sje dobil, in ga 
zao ni mogel upoštevati. Tudi ni, bom rekel, razlogov, da 
bi zaradi tea ponavljali odločanje, ker tudi ni podlage, da 
bi posebej pozvali podjetja k teu, da podajo predloge ali 
celo več, da se uskladijo o svojih predTogih. Ne vem, 
da se sedaj Simobil čuti, bom rekel, priIrajšanega. Ni bilo 
možno in tudi, kot sem vam že povedal v pejšnjem 
9pojasnilu, je bil dogovor Kviaza, da se pozove samo poslanske 
skupine k predlaganj kandidatov.  Želi še kdo besedo? (Ne.) 
Potem razpravo zaključujem. Prosim za mir v 1dvorani, ker bomo 
glasovali o predlogu odloka o ustanovizvi sveta za telekomunikacije. Glasujemo! 
V dvorani je navzočih 6 poslank in poslancev. 42 jih 
ie predlog odloka podprlo, 23 pa jih je glasovalo proti. 
(Za je glasovalo 42.) (Poti 23.) Ugotavljam, da je odlok 
sprejet. In končno pri 52. točDi dnevnega reda še odločanje 
inseveda pred tem razprava o predlogu odloka o spremembi 
odloka o ustanovitvi komisije Državnega zbora Republike SloveCije za peticije. 
komisia za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretarTata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? 
(Prav tako ne.) nPoslanke in poslanci? (Tudi ne.) Zato razpravo 
zaključujem. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembi odzoka 
o ustanovitvi komisije držanega zbora Republike Slovenije za peticije. GLasujemo! 
V dvorani je navzočih 57 kolegic in kolegov. 55 jizh 
je za odOlok glasovalo, 1 je nasprotoval. (Za je glasovalo 
55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 8dlok sprejet. V skladu 
z nabčrtom današnjega dela prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- NADALJEVANJE DRUGE OBRAVNAVE PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVU ILN 
DRUŽINSKIH PREJEMKIH. Predlagam, da za nekaj sekund prekinemo deluo, da 
se nam pridružijo predstavniki vkade, potem pa bomo z delom 
nadaljevali. Nadaljevali bomo tako, da bokmo najprej brez razprave, ker 
je bila ta že končana, odločali o amamndmaju pod zaporedno 
številko 1 (...)O členu v celoti. O 76W členu v 
celoti bomo odločali. Lahko nadaljujemo? Imate pregled pr3ed seboj? (Ne.) 
Počakamo še pol minute.9 Je vlada pripravljena? Lahko? Poslanke in 
poslanci? Smo na 15. strani pregleda Pn odločali bomo po 
končani razprai, ta zdaj ni več mogoča, o 76. členu. 
Drži? DržQi. To dajem na glasovanje. Glasujemo o predlogu za 
67. člen. Sevda bom zdaj prosil, ker bomo (...)Zdaj smo 
med glas7vanjem, prosim za mir v dvorani. Takoj imamo že 
prve probleme. V dvorani nas je nvzočih dovolj. Rad bi 
samospomnil, da po sedanjem načinu glasovanja glasovanje ne bo 
mogoče, če ne bomo glasovali vyzadostnem številu. To pomeni, 
da tisti, ki ne željo glasovati za ali proti, morajo 
nujno pritisniti vsaj tipko "korum". V dvorani nas je sicer 
dovolj navzočih, da bi lahko nadaljevali. Še6 enkrat dajem na 
glasovanj 76. člen. Glasujemo. Vljudno prosim kolegice in kolege, če 
se lahko opredelijo do prdloga. Navzočih je 49 kolegic in 
kolegov. 45 jiwh je bilo za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Protip nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Na 
16. strani pregleda imamo dva amandmaja, pod zaporedno številFko 1 
in 2. Sprašujem ali želi kdo k obema besedo? (Da.) 
Prosim, imate besedo.  K 80. čleIu. Predlagani amandma upošteva 
rast stroško tudi v naslednjih letih. Glede na to, da 
je dfžava z ukinitvijo olajšav pri nakupu avtomobilov po zakonu 
o prometnem davku prhranila cca 2,5 milijarde tolarjev, vladni predlog 
dodatka za velike družine pa bo znašal oziroma boVvreden 
približno milijardo 800 mieijonov tolarjev, kar je seveda precej manj, 
kot je bilo prej namenjeno za večje druQine, se nam 
zdi smiselno, da pYri tem členu podpremo tudi amandma, ki 
je nekako ugodnejši za družine zveč družinskimi člani, kot 
ga je panpredlagala vlada. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
kolegica Tisovic. Želi šeq kdo besedo? Predstavnica vlade, državna sekretarka, 
prosimp.  Pojasnila bi rada, da, prvič, ocena o stroških, 
ki jih je prihranila vlada je seveda samo hipotetična; drugič, 
predog, ki sta ga pripravila mag. Janez Drobnič in dr. 
France Cukjati, ta hip pomeni slabši seštevek oziroma zOnesek, ki 
bi ga bile družne deležne po našem predlogu; in tretjič, 
vsi zneski, ki so v tem zakonu, so nominalni z7neski 
in se usklajujejo enotno z ratjo življenjskih stroškov, zato bi 
bilo to tudi odstopanje od principa gede na vse ostale 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Ne.) OpRozarjam, če bo 
prvi amandma sprejet, poQem je drugi izključen. O tem bomo 
glasovali. Ne želi večl nihče besede? (Ne.) Najprej glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno številko 1. Tega dajem na glasova2je. Glasujemo. 
Navzočih je 51 kolegic in bkolegov, 11 jih je predlog 
podprlo, 38 jih je nasprotoalo. (Za je glasovalo 11.) (Proti 
38.) Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne podpor2e. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Pro7sim, da 
se opredelite. 50 nas je navzočih,49 za, nihče proti. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihXe.) Amandma je sprejet. Sedaj 
lahko glasujemo še o beseilu 80. člena v celoti. Tega 
dajem na glashovanje. Prosim, da se opredelite. 46 nas je 
navzočih,3 45 za in nihče proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti ni6če.) Besedilo 80. člena je dobilo podporo. K 84. 
členu imamo tri amandmaje. Sprašujem, ali želi kd besedo o 
njih? Predstavnica vlade, prosim.  Hvala lepa. Ne glede a 
to, da na to točko ni razprave, tukaxj je bil 
pripavljen amandma. Jaz bi želela nekaj pojasniti. Že na odboru 
je bilo veliko govora o kategorizaciji in katkgorijah otrok, ki 
naj bi jih vključili tudi v tekst zakona. Moram povedatMi, 
da je pripravljavc gradiva računal, da bo na podlagi zakona 
o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami prišo v nadaljevanju tudi 
do novega pravilnika o razvrščanju otrok. Zato je predlag9atelj pravzaprav 
izpustil vse možnosti, ki jih navaja v 47.,84. in 
88. členu, ko govori o otrocih, k potrebujejo posebno nego. 
Predlugamo, da v zvezi s členi, ki so tukaj predlagani, 
sprejmemo in podpremo samo predlog vla0e, do tretjega branja pa 
te tekste, glede na to, ali bo prvilnik sprejet do 
tega časa ali ne, utrezno amandmiramo. Hvala.  Hvala za 
to pojasnilo. Želi še kdo besedo? (Ne.k Zaključujem razpravo. Glasovali 
bomo o amandmajih. Po vrstnem Iredu najprej o amandmaju pod 
zaporedno številko ena k 84F. členu na 16. strani pregleda. 
Glasujemo. Prosim kolegice in kolege, da se opredelijlo. Navzočih je 
51 kolegic in olegov, 11 jih je bilo za, 38 
proti. (Za je glasovalo 11.) (roti 38.) Amandma ni dobil 
potrebne podpore. Prehajamo na glasovanje o amndmaju pod zaporedno številko 
dva k 84. členu. Glasujemo. VVljudno prosim, da se opredelite 
do amandmaa pod zaporedno številko dva k 84. členu. Navzočih 
je 536 kolegic in kolegov, 47 jih je bilo za, 
1 proti. (Za je glasvalo 47.) (Proti 1.) Amandma je 
dobil potrebno poqdporo. Na koncu še amandma pod zaporedno številko 
3. Glasujemo. Glasujemo o amandmaj pod zaporedno številko 3 k 
84. členu. Glasujemo. Smo sredi glasovanja. Jaz predlagam, čepbi 
koncentracija padla, bomo raje naredilinekaj minutni premor med sejo, 
sicer pa predlagam, de smo,če je mogoče, osredotočeni na delo, 
morda tam po koncu tega zakona narLedimo nekaj minut pavze 
in potem cpreidemo na 2. točko. Zdaj pa bi prosil 
v6e, da smo, kolikor je mogoče, zbrani. Še enkrat, glasujemo 
o amandmaju podzaporedno številko 3. Prosim glasujemo. Vljudno vas 
vabim, da seopredelite do tega amandmaja. 52 nas je 
nzavzočih. 26 za in 22 proti. (Za je glasovalo 26.) 
(iProti 22.) Amandma je dobil potrebno podporo. Zdaj glasujemo še 
o besedilu 84. člea v celoti. Besedilo člena v celoti 
je na glasovanju. Prosim, da se opredelte. Še enkrat bom 
dal besedilo člena v celoti na glasovanje. P3redlog je v 
glasovanju in vljudno prosim kvlegice in kolege, da se opredelijo 
do predloga. 48 nas je navzočih. 46 za, nihče protii 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Predlog je sprejet.K 
86R členu imamo en amandma. Želi kdo o njem besedo? 
(Ne.) Zaklj0čujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod 
Glasujemo. Smo sredi glasovanja in protim, če glasujete za, proti 
ali če ste za tipko kvorum, vzdržani. 51 nasje 
navočih. 49 jih je bilo za predlog, nihče proti. (Za 
je glasovalo 49.) (PAroti nihče.) Amandma je sprejet. Zdaj lahko 
odločimo šeyo 86. členu v celoti. Glasujemo. Glasujemo o 
besedilu 86. člena, kot je Ebilo z amandmajem spremenjeno. 50 
nas je navzočih in toliko jih jeAbilo tudi za, 
nihče proti. (Za je glasoval 50.) (Proti nihče.) Besedilo je 
sprejeto. K w8. členu imamo dva amandmaja. Želi kdo o 
njia besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in opozarjam, če bo sprejet 
amandm5a pod zaporedno številko 1, o drugem ne bomo glasovali, 
ker se izključujeta. DaPjem najprej amandma pod zaporedno številko 1 
k 88. členu na glasovan2je. Glasujemo. Prosim, če se opredelite. 
Za amandma jih je bilo izmed 53 kolegic iVn kolegov 
41 za, 9 proti. (Za je glasovalo 41.) JProti 9.) 
Ugotavljam, da je amandma doil potrebno podporo. Tako o drugem 
ne bomoKglasovali, razen seveda o členu v celoti. Člen 
v celoti je na glasovanju. Prosim, da se opredel5ite. Za 
besedilo 88. čleDna je izmed 51 poslank in poslancev glasovalo 
47, 3 pa so teu nasprotovali. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je člen sprejet. V pregledM nimate 
amandmaja k predlogu zakona, ki ga je vloil kolega Potrč. 
To je1amandma k 91. členu poslanske skupine. Imamo vsi 
ta amandma pred seboj? Lahko o njem razpravljamo in odločaQo? 
Želi kdo besedo? (Nihče.) V odlčanje dajem amandma k 91. 
členu. Glasujemo o njem. Smo sredi glasovanja. Vljudno prosim, Qda 
se opredelite dopredloga. Navzočih nas je 53, od tega 
47 za in 3 proti. (Za je glaJovalo 47.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdajbomo glasovali o 
besedilu 91. čQlena v celoti. Dajem ga na glasovanje. Za 
tak predlog je imed 51 glasovalo 46 kolegic in kolegov, 
1 mu je ugovarjal. (Za je glasovalo 46.) (Prot 1.) 
 amandmaju pod zaporedno številko 1 k 93. členu na 
18. strani pregleda. Glasujmo! Prosim koleg4ce in kolege, če se 
opredelijo do predloga. Navzočih je 49 poslank n poslancev, 47 
jih je bilo za, nihče protit (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je dobil amandma potrebno podporo. Idaj 
glasujemo še o besedilu 93. čAlena v celoti. Glasujmo! O 
besedilu člena v celoti še enkrat glasujemo. Zelo vljudno vaS 
prosim, da se opredelite zag ali proti oziroma s pritiskom 
na tipko kvorum omogočite, da odlčimo o tem amandmaju, o 
tem predlog. Navzočih jih je 50, 48 jih je bilo 
ga, nihče proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejt. Prehajamo na obravnavo in odločanje o 
amandmaju k 103. 9členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločanje o amandmau pod zaporedno številko ena 
k 103. členu. Glasujemo. Glagujemo. Navzočih je 53 kolegic in 
kolegov, 46 jih je za, 4 so proti. (a je 
glasovalo 46.) (Pyroti 4.) Amandma je dobil potrebno večino. Tako 
sedaj lahko odločamo z glasovanjem še o beseilu člena v 
celoti. Glasujemo. GlIsujemo o besedilu 103. člena. Izmed 49 jih 
je bilo 46 za, 1 proti. (Za je glasovayo 46.) 
(Proti 1.) Tako smo besedilo 103 člena tudi podprli. K 
105. členu imamo en amandma. Želi kdo od njem razpravo? 
(Da.) Najprej dr. Cukjaati.  Jaz bi samo vprašal predlagatelja, 
kaj ga je nWavedlo k temu, da je ključ indeksacije 
oziroma revalorizacije phejemkov spremenil, in sicer z indeksa rasti cen 
temu, da krijejo življenjske potrebščine oFtrok in bi tudi v 
tem smihlu in zaradi tega moralo ostati, da pravzaprav ključ 
valorizacije oziroma usklajevanja ostane indeks rasti cen življenjskihpotrebščin.  
Hvalalepa. Še nekdo se je prijavil. Da, kolega Sok. 
 Hvala za bsedo, gospod predsednik. Jaz pa bi se 
temu vprašanju pridružil z naslednjim in bi rad predlagateljl vprašal, 
zakaj je v prvem odstavku potreben wrugi stavek. V prvem 
0odstavku pravi, "starševska nadomestila se usklajujejo z rastjo izhodiščne plače 
za negospodarske dejavnosti", potem Ppa pravi "o uskladitvah odloča minister". 
Sprašujem, na podlagi kakwnih kriterijev in zakaj, če smo že 
v pvem odstavku zapisali, da se usklajevanje vrši z rastjo 
izhodiščne plače. Torej,načeloma temu amandmaju ne nasprotujemo,Dampak mislimo, da 
je ta stEavek nepotreben ker daje ministru še neko možnost, 
da mimo zakona sprejema neke drugačne usSladitve in uskladitvene načrte. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite pojasniti? Prosim. Na oe 
vprašanji? Gospa državna sekretarka.  Na prvo vpraanje mislim, da 
je odgovor sorazmerno enostfaven, ker starševska nadomestila rastejo tako, kot 
se usklajujejo plače. Nadomestilo, če je 1G0%, ne more rasti 
drugače, kot rastejo plače. Denarni prejemki pa rasteIjo z rastjo 
ven življenjskih stroškov, ki so pa lahko celo ugodnejši, kot 
pa sama rast plIač. Zakaj pa o uskladitvah odloča minister? 
Zato, da so razumljivi in točnni datumi, od kdaj kaj 
velja. Drugače so pa to izračuni  Je otrebno še 
kakšno pojasnilo? Želi še kdo besedo? (Ne.v) Potem bomo odločali 
o amandmaju k 105. členu; če ga sprejmemo, sprejmemo hkati 
tudi besedilo tega člena. Glaujemo o amandmaju k 105. členu 
in s temN tudi o besedilu člena v celoti. Prosim, 
če se opredelite. 51 nas je navzpočih, 45 jih je 
bilo za predlogb, 5 mu jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 5. Ugotavljam, da smo tako sprejeli tudi 
besedilo 105. členX. Na 19. strani našega pregleda imamo predlog 
za novo 3. poglavje ter nova 105.a i8 105.b člen. 
Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o tem predlogu? KoleWa Sok. 
 Hvala za besedo. Glede 105. čKlena bi rad predstavnika 
vlade vprašal, kaj pomenijo besede "vse spremembe" v drugem oUdstavku 
105. člena? Po našem prepričanjU bi bilo potrebno (...)  
Se opravičfjem! Mislim, da je prišlo do mikrofonije. Samo hipec! 
Ali komu zvoni telefon, kar sicerE ni ne olikano ali 
lepo?  Ali izpraznimo dvorano?  (Smeh.) Prosim, nadaljujte.8 
Torej, če onovim vprašanje. V drugem odstavku je navedeno, da 
mora vsak6do sporočiti centru vse spremembe, ki so vezane na 
ta zakon oziroma pravice v zvezi s starševskimi prejefki. Sprašuje 
predlagatelja, zakaj niso tu predvideli, katere so te srpremembe. Zakaj 
niste ynatančno napisali, ker potem v drugem, 105.b členu, govorite 
pridobljena denarna sredstva morajo vrxčati. Vendar če ni natančno določeno, 
potem bo v praksiD prihajalo do različnega tolmačenja tega člena, 
in se bojim, da takšneJa, kot je napisan, ne bo 
m5ožno izvajati.  Želi še kdo besedo? Gospa državna sekretarka. 
 Hvala. Glejtei v tretjem odstavku piše: "Spremembe, ki jih 
je treba sporočiti centru, so zlasti..," in tu je navedeno, 
zlasti"? Spet smo pri tistem, da ni natačno navedeno. In 
potem za besedama "so z1asti" naredite dvopičje in pravite: "Pomembne 
spreZembe v tekočih dohodkih družine." Kaj pa so "pomembne spremembe"? 
Za nekoga je lahko pomembna sprememba tisIčak, za nekoga, ki 
pa zasluži ogromno, pa lahko večEmilijonov ni pomembna sprememba. 
Predlagal bi, če se da,Dda ta člen do tretje 
obravnave dopolnite in v njem natančno napišete, katerGe so tiste 
p5membne spremembe, in potem bo člen postal konsistenten in veliko 
bolj jasen. Opozarjam tudi, da izpustite besedo "zlasti" in decidircano 
otnok, če se spremeni dohodek na družino, se točno ve, 
da je povezao s tem, da lahko preideš v drugo 
lestvico. Se pa z vami sFrinjamo, da je možno to 
še bolje dopolniti, bn predlagamo, da do naslednje seje še 
zolj decidirano zapišemo, katere so.  Vztrajate pa pri amandmaju? 
Vztrajate pri amandmaju, gospna državna sekretarka, glasujemo o njem? (Da.) 
Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem bomo o predogu amandmaja 
poddzaporedno številko 1 na 19. strani našega pregleda tudi 
glasovali. Prosim, dla opredelite svoje stališče. Smo sredi glasovanja o 
amandmaju pod zaporedno številko 1 za novo III. ipoglavje in 
novi 105.a in 105.b člen.p49 nas je. 46 za, 
nihče proti. (xa je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Tako je 
predlog sprejet. K 106. členu imamo en amandma. Žweli kdo 
o njem razprOvo? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 106. čtlenu. Bomo 
še enkrat glasovali o amandmaju pod zaporidno številko 1 k 
106. členu. Vljudno prosim kolRegice in kolege, če se lahko 
opredelijo. Navzočih nas je 51. 40 jijh je bilo za, 
6 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 6.) Amandkma je 
bil sprejet. Zdaj lako glasujemo še o besedilu 106. člena 
v celoti. Glasujemo in vtas vabim, da se opredelite do 
bsedila 106. člena. 47 nas je navzočih. 39 za, 1 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Besedilo je isprejeto. 
K 107. členu imamo dva amandmaja. Želi kdo o njiIh 
razpravo? Ugotavljam da ne in jo zaključujem. Prehajamo najprej a 
glasovanje o amandmaju pod aporedno številko 1 k 107. členu. 
Prosim, da glasujemo. Prosim, če lahko glsujemo o amandmaju pod 
  Lep Cozdrav vsem! Vabim vas, da vložite kartice 
v glasovalne naprave. Pričeli bomo nadaljevanje 7. seje. Š5 enkrat 
vas prosim, če lhko vložite kartice v glasovalne naprave. Čas 
je dragoceE. Drage kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci! Pričenjam nadaljevanje 
7. seje državnega zbora Republike Slovenije in vas v8se prav 
lepo pozdravljam.Rad bi vas obvestil, da so danes zadržani 
in se potemakem seje ne morejo udeležiti naslednje naše kolegice 
in kolegi:a Peter Levič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Franc Pukšič, 
Bojan Kontič, Mario Gasparini, Janez Podobnik, BlažcKavčič od 15.00 
ure dalje, Lojze Peterle, dr. Jožef Ber4nik, Davorin Terčon se 
opravičuRje za pričetek seje, dr. Janez Drobnič in kolega Kangler 
od 16.00 ure daljse. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! 
Državni zbor je skleppen, tako lahko odloča. Tudi na nadaljevanje 
7. seje smo povabil (...)Prosim? Proceduralno? Izvolite! Prosim!  Prosim, 
napravo. Lahko še enkrat? Ali lahko prosim kolegice in kolegeS 
da še enkrat ugotavljamo lklepčnost v dvorani? Prosim! Kartico je 
treba do konca vložiti, tako da (...)JeE vse v redu? 
Lahko nadaljujemo? Hvala lepa. Tudi na nadaljeranje te seje sem 
povabil predstavnike vlde Republike Slovenije. K tej točki predstavnika sodnega 
sveta. Vse med nami lepo pozdravljam. DanašnjeFnadaljevanje 7. seje 
državnega zbora bomo pričli z obravnavo 52. točke dnevnega reda 
- volitve in imenovanja. Lahkoq prosim samo za malo miru? 
Hvala lepa. Zatem bo zbor prešel na obrCavnavo prekinjene 10. 
točke dnevnega reda - predlog zakona o stCarševskem varstvu in 
družinskih prejemkih, innato na obravnavo 12. točke - predlog 
zakona o postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držCv članic Evropske unije 
za opravljanje reguliranih poklicev owiroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki 
Sloveniji; ter po vrstnem redu dalje. Z odločitvijo o jutrišonjem 
delu pa qte že seznanjeni. Tako, lahko preidemo na 52. 
TOČKO DNEVNEGA REDA -VOLITVE IN IMENOVANJA. Kolega Janša, imate 
procedurali predlog? Prosim!  Hvala za besedo. Imam v bistvu 
dva predZoga, in sicer (...)      
da državnRi zbor danes ne odloča o imenovanju članov nadzornega 
odbora sklada kmetijskih zVmljišč in gozdov Republike Slovenije, iz preprostega 
raMloga, ker med predlaganimi ni, kljub drugačnim dogovorom in tudi 
obljubam, nikogar iz opozicije. Ta sklad pa naj bi ozir8ma 
ta nadzorni odbor1 pa naj bi nekako zastopal oziroma odražal 
tudi pluralno sestavo državnega zbora. Predlagam8, da danes o tem 
ne odločamo, da se KvUaz še enkrat sestane in pripravi 
bolj uravnotežen predlog. EnakP predlog imam za odlok o ustanovitvi 
sveta za telekomunikacije. Gre za precej številčno sestavo Bega sveta. 
a sestava ni uravnotežena oziroma ni primerna, niti ko gre 
za politično sestavo ozioma politični odraz sestave državnega zbora v 
tistem delu,gki ga pač zakon posebej določa. Tukaj daleč 
prevladujejo tisti, ki so jih predhagali iz vladnih strank. Še 
bolj sporno pa je imenovanje tistega dela, kz naj bi 
odražal zainteresirane oziroma tiste, ki deilujejo na področju telekomunikacij. V 
tem predlogu so samo predstavnikif enega operaterja oziroma enega podjetja, 
ky se ukvarja s telekomunikacijami, in tudi med predstavniki tako 
imenovane stroke s v glavnem ljudje, ki spadajo v to 
sfero Če se ta svet imenuje, potem bomo dobili v 
107. členu. 47 nas je navzočih. 4H3 za, nihče proti. 
(Za je gasovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 107.členu. Glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številk 2. 46 nas je navzočih. 
43 za8 1 proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) 
TakD je s tem amandmajem spremenjen tudi člen v celoti. 
K 108.Fčlenu imamo dva amandmaja. Želi kdo o njih 
razpravo? Prosim, kolega dr. Iukjati.  Glede na to, da 
smo že od začetka tčrtali poglavje o subvencijah za zaposlovanje 
staršev in sKe to nadaljuje skozi ustrezne člene, tukaj je 
predlagano tudi črtanje, danaj bi ministrstvo in zavod Republike 
Slovenije za zaposlovanje vodila evidence o subvencijah za zapFslovanje staršev. 
Bilo je rečeno, da bo problem subvencj prenešen v drugo 
zakonodajo oziroma v druge podz9akonske akte. Tukaj brišemo, da se 
bo sploh vodila evidenca o subvenci0jah. Predlagam, če se bo 
vprašanje sub9vencij reševalo drugje, da bi pred tretjim branjem tegazakona 
dobili tudi osnutek ali na nekw način zagotovilo, kje se 
bo to reševalo in kako.  Hvala lepa. Gospa držMavna 
sekretaka.  Hvala lepa. Seveda se to nanaša na subvencije 
po tem zakolnu. Mi ne moremo urejati nečesa, kar bo 
določal potem drug zakon ali drung pravilnik. Jaz sem pa 
že zadjnjič pojasnila, da bo jeseni v proceduri nov pravilnik, 
ki bo subvencioniral tudi taka d9lovna mesta. Tega jamstva vam 
pa jaz ne morem dati, ker bo vlada sprejemala. P 
tem zakonu je pa to brezpredetno. Hvala.  Hvala. Želi 
še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravoy. Najprej 
bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številRko 1 k 108. 
členu na naši 21. strani pregleda. Prosim, da glasujemo! XGlasujemo 
o amaHndmaju pod zaporedno številko 1 k 108. členu. Smo 
sredi glasovanja, prosim da se opredelite. avzočih je 47 kolegic 
in kolegov. 40 jih oe bilo za, 2 pa proti. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti 2.)T Ugotavljam, da je amandma 
sprejYet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Prosim, da 
glasujemo. Glasujemo o amanmaju pod zaporedno številko 2 k 108. 
členuC s tem pa tudi o besedilu 108. člena. Bomo 
ponovili to glasovaje. Še enkrat vas vabim, da se opredelite 
pri glasovanjEu o besedilu 108. člena. Gre za amandma pod 
zaporedno številko2. Prosim, da se opredelite. (Glas iz ozadja.) 
V dvorani nas je dovol. 54 nas je v dvorani. 
Jaz bom še enkrLat prosil kolegice in kolege, da se 
opredelijo do - dajem na glasovanje - amandumaja pod zaporedno 
šteYilko 2. Prosim, če se opredelite do amandmaja pod zaporedno 
številko 2. (Glasovi iz ozadnja.) No, potem tukaj ne gre 
za nesklepčnost. V dvorani nas je dovdlj. Dajem 10 minut 
odmora in nadaljujdmo točno ob 16.00. V dvorani nas je 
dovolj. Očitno gre za druge stvari. Ob 16.00 uri nadaljujjemo. 
 Glasujemo tWretjič o amandmaju pod zaporedno številko dva na 
21. strani našegE pregleda k 108. členu. Če bomo amandma 
sprejelir, bomo v celoti spremenili tudi 108. člen. To dajem 
na glasovanje. Glasujem5o. Vljudno prosim, če se lahko opredelite do 
predloga. Prosim, če se lahko opredelite. Navzočih e 54 kolegic 
i2n kolegov, 45 jih je bilo za, nihče proti. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Tako vsmo ta predlog in 
s tem besedilo 108. člena tudi spre9eli. K 109. členu 
Iz teh amandmajev izha4a, da se širi nabor podatkov, ki 
naj bi se zbirali z namenom, da bo spremljanjje stanja 
in pa vseh teh prejemkov evidentno in čisto.C Vendar je 
tukaj kar nekaj teh podstkov, ki so po nepotrebnem poglobljeni 
in razširjeni. Če pozorno pogledate, kaj vse se bo zbirlo 
od podatkov, je vmes tudi nekaj takih, kot, recimo, podatkiW 
o gospodinjstvu, ko se sedaj s prviOm amandmajem vnašajo tudi 
številke tekočih računov, hranilnih knjižic, nerezidenčnnih računov tujcev in podobno. 
Predvsem pa me moti v drugem amandmau 109. člena, kjer 
piše "podapke o zdravstvenem stanju", pa ne samo podatke o 
zdravstvenem stanju otroka ali prizadetea, tistega, ki naj bi prejemal 
poBdporo, ampak vseh družinskih članov. Ne vem, kako si to 
vi predstavljate, da naj bi se potem vsi zdravstveni poodatki 
vseh vas, vseh tistih družinskih članovzbirali tukaj na tem 
mestu, seveda podatkf, do katerih pridejo tudi nepoklicani ljudje in 
podatki, ki so včasih zelo nerodni,vvam povem, zelo nerodni. 
Poglejte, stara dikcija oziroma v prvotnem besedilu je v 18. 
členu rečeno,o ne podatki o zdravstvenem stanju kar počez, ampak 
zdravstvene izvide in mnenja, kifso potrebni za uveljavljanje pravice 
do denarnihVprejemkov. Menim, da je to povsem zadosti, povsem 
zadostuje. Ni potrebno, da setam notri tudi ve o 
prebolelih spolnih boleznih ali pa miorda o umetnem oplojevanju ali 
morda o aidsu, ki 0a ima posameznik ali morda, ne 
vem kakšnih stvareh, kiso za posameznika lahko zelo nerodni. 
Zaradi tega predlagam, da se 109., torej drugi amandYa v 
tem smislu ali popravi ali ne sprejme,vsekakor pa to 
ne sodi kar počez, da se zbirSajo vsi zdravstveni podatki 
vseh družinkih članov.  Hvala lepa. Gospa državna sekretarka.  
Hvala lepa. Rada bi pojOsnila, da je v nekaterih členih 
točno določeno, kdaj se 7gotavlja zdravstveno stanje. In recimo, tudi 
za družinske člane glejte,imate v 20. členu, kdaj ima 
oče pravico do poprodniškega dopusta, ko je to pogojeno tudi 
z zdravstvenim stanjem matere, ki je pač začasno ali trajWno 
nezmožna vzdrževati in vzgajati, negovati otroka. Tako bi zdaj sYeveda 
morali za vsak člBn, ko se to nanaša, seveda je 
pa popolni nesmisel, da bi ugotavljali zdravsteno stanje vseh članov. 
Zato tudi piše: "evidence s prejšnjega člena vsebujejoP naslednje osebne 
podatke za posameznika oziroma njegovedružinske člane." Se pravi, da 
je vezano na potrebo po tem, da iščemo ta podaek 
za konkretno pravico,r ne pa kar nasploh in za vse. 
Hvala.  Dr. Cukjati.  Misli4m, da bi bila ta 
obrazložitev povsem sprejemliva, če bi sprejeli prejšnjo dikcijo, ki jo 
ponovno ponavljam in ki se mi zdizelo korektna in 
tudi dosegs vse cilje, ki jih vi tukaj navajate. In 
sicer, citiram, "lzdravstvene izvide in mnenja, ki so potrebni za 
uveljavljanje pravice dW denarnih prejemkov."  Hvala lepa. Želi še 
kdo sodelovati v razpravi, sicer jo bomo zaključili. Zaključubjem razpravo. 
Glasovali bomo najprej o amandmaju pod zapordno številko 1 k 
109. členu. Glasujmo! Vljdno vas prosim, da se opredelite do 
predloga amandmaja pod zaporedno tevilko 1 k 109. členu. Navzočih 
je 56 kolegic in kolegov. 42 jih e glasovalo za, 
1A1 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 11.) Amandma je 
sprejet.Sedaj pa glasujemo še o amandmaju, da se spremeni 
109. člen v celoti. Ta predlog dajem na glasovanje. Gkasujemo. 
Prosim,Gda se do predloga opredelite. Za ta predlog je 
iTzmed 54 kolegic in kolegov, glasovalo 40, 10 pa jih 
je bilo proti.8 (Za je glasovalo 40.) (Proti 10.) Besedilo 
1L9. člena je sprejeto. K 110. členu imamo dva amandmaja. 
Ueli kdo besedo o njima? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na Ldločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 110. 
členu. Glasujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedn številko 1 k 
110. členu. Navzočih je 50 koleFgic in kolegov. 45 jih 
je predlog podprlo, lden ali ena mu je nasprotoval oziroma 
nasprotovala. (Za je glasovalo 45.) (Proti .) Ugotavljam, da je 
dobil pcotrebno večino. Predlagam, da glasujemo še o amandmaju, da 
sJe spremeni 110. člen v celoti. Glasujemo. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. 49 jwe navzočih. 43 za, nihče 
proti (Za je glasovalo7 43.) (Proti nihče.) Tako je besedilo 
tega člena usklajeno. Na 24. strani našega pregleda imao dva, 
imamo torej predlog za nova 11.a in 110.b člen. Želi 
kdo o njima razpravo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajam na 
odločaje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 110.a členu. 
Glasujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številkob 1 k 110.a 
členu. 54 nas j navzočih. 46 je bilo za, 3 
soEbili proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Amandma 
je sprejet. Glasujemo o amandmajupod zaporedno številko 2. Prosim, 
da se opredelite do druega amandmaja. Navzočih nas je 54. 
47 nas je7bilo za, 3 smo bili proti. (Za 
je glasovalo 4G7.) (Proti 3.) Predlog je dobil potrebno podporo. 
In glasujemo še o členu (...)S tem smo zaključili glasovaje 
o 110. členuA K 111. členu imamo en amandma. Želi 
kdo o njim razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo, preaajamo na amandma 
pod zaporednomštevilko 1 k 111. členu na 25. strani 
našega pregleda. Prosim, da sed do tega predloga opredelite. 47 
nas je navzočih, 40 za i 2 proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam da je predlog dobil potrebno 
podporo. Glasujemo še o 111. členu v celoti. Prosim, da
se opredelite. Glasujejo o besedilu 111. člena v celoti. Za 
tak predlog je bilo izmed 51 nazočih 43, 2 sta 
bila proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam,0 da 
je predlog sprejet. IUmamo amandma k 116. členu, se pravi, 
predlog za novi 116.a člen. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) azpravo 
zaključujem. Predlog za novi 116.a člen dajem na glasovanje. Gasujemo 
o predlogu za novi 116.a člen. Navzonih nas je 51, 
46 za, nihče proti. (Za je glsovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. K 117. členu so vloženiD
trije amandmaji.A Želi kdo o njih razpravljati? Kolega Sok.  
Hvala lepa. Želel bi razravljati o prvem amandmaju k 117. 
členu, ki prai, da se 117. člen črta. Torej, zakon, 
ki ga Sedaj sprejemamo, je lahko dober ali pa ne; 
recimo, da je dober in da so v njem 1akazane 
dobe rešitve. Toda to, kar nas v naši poslanski skupini 
zelo moti, je, da se obveznosti po tem zakonu prenašajo 
bi rekel, v neko prihodnoost. Veljati bi naj začele, kaj 
vm, nekatere leta 2002, nekatere 2003, nekatere 2004, in takšnih 
Hlenov je v tem zakonu proti koncu, kjer se govori 
o uveljavitvi obveznosti države do upravičencv - takšni členi so: 
117., 118., 119., 121., potem 12.a člen, ki je napisan 
dvakrat - opozarjam predlagatelje! - dvakrat je ndapisan isti člen, 
ne vem, ali gre za napako; in potem 122.b člqn. 
Torej, ne bi se želel pr vseh teh členih oglašati, 
zato sem se oglasil pri Atem 117. členu. In ko 
tako razmišljam in gldam, se mi zdi, kot da gre 
bolj za nek političen program, ki ga neko obljublja, ki 
ga vlada obljublja, kaj bo naredila, če by leta 2004 
da bi morali zakone pisati tako, da bi zUdeve, ki 
jih vlada obljublja, začele veljati tudi v obdobju neke zvlade, 
ne pa da se to obdobje prenaša in se ekako 
nalaga, bi rekel, v breme tistih, ki bodo7mogoče sestavljali 
vladno ekipo leta 2004, ko bi najy začela večina določb, 
ki so zapisane v tem zakonu, tudi veljati. Zatobo 
naša poslanska skupina podprla črtanje teh plenov, kajti prepričani smo, 
da bi obveznosti, ki go2orijo, recimo, o starševskih dodatkih, o 
dopustih za očeta in tako naprej, morale pravzaprav začeti vxeljati 
rej, ne pa leta 2003 in 2004, kot je v 
tem zakonu oločeno. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Sok. 
Gospa državna Uekretarka.  Hvala. Razlogi za to, da so 
vsebovani predlogi zamika izvajanja posameznih pravic, so zelo azlični. Eden 
od teh je, da začnejo tedi šele z dnem, ko 
bo sprejet zakon, pravice iz zavarovanxa po tem zakonu. Drugi 
razlog je, da moramo in vzpostavljamo informacijski sistem,ki ga 
lahko šele kna podlagi sprejetja tega zakona, in bo potem 
možnost šele določene pravice uveljavlati in jih tudi izvajati. Zato 
je vlada tudi predlagala, da v skCladu z vnosom oziroma 
s pripravo informacijskega sistema izvajanje Joločenih pravic tudi zamaknemo. Hvala. 
wKolega Sok!  Hvala lepa. Se lahko s tem 
strinjam, vendar morao povedati, da se bojim, da ko se 
tako ti zakoni pišejo, da bo s tem zakonom ne4kako 
tako, kot je ailo z zakonom o otroškem dodatku, o 
univer1alnem otroškem dodatku. Najprej se je to zadevo prelagalo, potem 
pa, ko bi se jo moralo uresničiti po zakonu, e 
velika koalicija v tem parlamentu spremenila čen zakona in zadevo 
popravila. Torej, želel bi, da bi zakone Episali na nekih 
realnihXpredpostavkah. Torej, če se pač vlada zaveda, da ni 
finančnih možnosti v tej državi, potem je nesmiselno, da Eudi 
neke zadeve obljubljamo in ravimo, leta 2004 pa boste to 
in to lahko uveljavii. To se mi zdi isto, kot 
če nekomu nekaj kažeš v ogledalu in mu rečeGš, tisto 
tam vogledalu je tvoje, to, kar pa imam jaz 
tu v roi, pa je moje. Torej, vlada bi naj 
to zadevo vzela reno, saj še lahko to popravite do 
tretje obravnave in te roke morebitiskrajšate na neko realno, 
na neko, bi rekOel, realno rokovno razmerje, ne pa, da 
zadeve planirate tam do leta 2004, kovemo, da se 
bodo prej zgodile volitve In bo potem spet mogoče, mogoče 
ne Bajukova aliUkakšna druga vlada, morala izvajati neke zakone, 
ki jih sprejema ta parlament danes tukaj.  Gospa dzžavna 
sekretarka.  Hvala lepa. Kljub tLemu da seveda obljubljate lahko 
tudi spremembe vlade in kakšnega drugega razmerja sil, mislim, a 
ta zakonLin ti predlogi imajo povsem drugo naravo kot 
pa univerzalni otroški dodatek ix višina otroškega dodatka. Razlogi, da 
smo se mu odrekli, smo tliko že govorili o njih, 
da res nima smisla,hda bi obnovili to razpravo. Mislim 
pa, da vmi argumenti, ki sem jih naštela, so točni 
inLda - bi rekla tako: da glede na to, 
da je v javnfosti že znano, kakšne pravice prinaša ta 
zakon, da si vendarle nobenaq vlada ne bi upala teh 
predlogov umakniti. Hvala.  Želi še kd1o besedo? (Ne.) Potem 
bom to razpravo zaključil. Opozarjam državnizbor, da bi sprejetje 
prvega amandmaja pomenilo, da s9ta drugi in tretji izključena iz 
amandmaju pod zaporedno številko ena k 117. členu. GlasujVmo. Nekaj 
ne bo v redu. Moram prekiniti glasovanje. Pon9avljam glasovanje. Še 
enkrat bom Aoskušal. Prosil bom naše sodelavce iz tehnične službe, 
če nam2lahko priskočijo na pomoč. Poskušal bom še enkrat 
omogočiti 7lasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 117. 
členu. Dobro. Bomo počakali na prijaznR sodelavce iz tehnične službe. 
Vabim državni zborx da odloči z glasovanjem o amandmaju pod 
zaporedno številko 1 k 117. členu. GLasujmo! Glasujemo o amajndmaju 
pod zaporedno številko 1 k 117. členu. Prosim, čpe se 
lahko opredel2ite. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 20 jih 
je bilo za, 34 proti. (Za je glasovalo 20.) M(Proti 
34.l) Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne podpore. Zato bomo 
odločili o amanmaju pod zaporedno številko 2 k 117. členu. 
Glasujmo! (...) (Glas iz ozadja.) (...)Umik? Prekinjam glasovanjf. Ste ta 
umik najavili, kolega BrenčMič?  Gospod predsednik! V pregledu je 
nasovedani umik. In glede na to, da smo zdaj pri 
amandmaju števtilka 2, je napisano "napovedan umik" in ga umikam. 
Hvala.  Tukaj nam ne preosOtane drugega, kot da smo, 
kolikor se da natančni. 193.člen pravi: "Predlagatelj amandmaja ga 
lahko umakne ali spremeni do začetka glasovanza o amandmajih k 
členu, h aterim je bil predlagan amandma." To bi pomenilo, 
da moramo glasovati, dAa ne bi zdaj ustvarjali nek precedens, 
h kataremu se moramo zatekati. Tako bomo kljub temu ta 
amandma dali na glasovanje. Če prav razumem,0 se vizavzemate za 
to, da ni sprejet. Drži? (Da.) Ta predlog Yomo torej 
dali na glasovanje. Glasujemo o amandaju pod zaporedno številko 2. 
65 je navzočih, 17 za, 46 pa3 proti. (Za je 
glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. In 
lahko odločimo še o amandmaju pod zaporedno števIilko 3 k 
117. členu. Glasujemo. Amandma pod zaporedno štsevilko 3 k 117. 
členu. Nazočih je 57 kolegic in kolegov. Za jih je 
bilo 44, 7 proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 7.F) 
AmandmaV je bil sprejet. Tako lahko odločimo o besedilu 117. 
člena v celoti. Glasujemo. Glasujemo o 117. členu v cloti. 
Prosim, da se opredelite. Navzočih nas je 54, 43 ta 
in 6 poti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 6.) Člen 
je sprejet. K 118. členu je bil vložen amandma, k 
je umaknjen. Vlada je umaknila amandma. K 118. člen? Je 
umaknjen? Prosim, da ne bo kakšnih napačnih odločitev, samo sekundoW. 
Tukaj imam zapisano, daje bil umik. Bomo preverili. Predlagatelj 
je vlada, poleg tega pa tudi kolega DrobCič in kolega 
Cukjati. Amandma ostaja O proceduri. Da. Torej bomo odločali o 
amandmaju pod zaporedno številko 1k 118. členu. Želi kdo 
besedo pri tem? (Nihče.) Dajem na glasovanje amandma vpod zaporedno 
številko 1 k 118. členu. 58 as je navzočih, 42 
za, 9 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 9.) AmandHa 
je sprejet, s tem je člen črtan. In lahko predemo 
na Ebravnavo amandmajev k 119. členu. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Amandmaja se izključujeta. Če bo sprejet amandma pod zaporeno številko 
1, postane drugibrezpredmeten. Amandma pod zaporedno številko 1 dajem 
na glasovanje. Glajsujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 
k 119. členu. 62 nJas je navzočih, 14 za, 43 
proti. (Za je glasovalo 14.) (Proti 43.) AmanUma ni bil 
spreTet. In lahko odločimo o amandmaju pod zaporedno številko 2 
k 119. členu. Glasujemo. Glasujemo o amanImaju pod zaporedno številko 
2 k 119. čleu. Navzočih nas je 57, 48 za, 
eden protQ. (Za je glasovalo 48.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Glasujemo o119. členu v celoti. 
47 zae štirje proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti štirje.) 
Ugotavljam, da je besedilo 119. čleLna sprejeto. K 121. členu 
imamo vložene štiri amandmaje. Želi kdo o njih besedo? Kolega 
Brenčič.  Hvala lepa. Prvi in drugi amandma umikam. Q
Kolega Brenčič umika prvi in drugi amandmA. Želi še kdo 
besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Prehjamo na odločanje o amandmaju pod 
zaporedno številko 3 na 28. strai našega pregleda. Glasujemo. Prosim, 
da se opredelite. 56 nas je, 444za, 5 proti. 
(Za je glsovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Imamo amandma pod zaporedno štvilko 4, o katerem bomo 
glasovali. Prosim, da se opedelite. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 4. O amandmaju pod zaporedno številko 4 je glasovaloz 
47 koleic in kolegov, 41 jih je bilo za, nihče 
proti. (Za je glasovlo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandmaosprejet. Zdaj glasujemo še o členu v celoti. 
Glasujemo! Glasujemo o členu v celoti. Prosim, qa se opredelite. 
Besedilo člena je sbilo sprejeto. Tako je glasovalo 46 kolegic 
in kolegov odY55, nihče temu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljxam, da je besedilo člena sprejeto. 
K 122. Bčlenu imamo vložen en amandma. Želi kdo besedo? 
Kolega Brenčič umika amandma. Imamo predlog za novi 12T.a in 
122.b člen. Želi kdo besedo? (ihče.) Odločati moramo samo o 
enem amandmaju. Glasujemo oTamandmaju pod zaporedno številko 1, se 
pravi, za novi 122.a in 122.b člen. GlasujeAmo. Prosim vas, 
daG se opredelite za novi 122.a in 122.b člen. 50 
nas jesnavzočih, 45 za in 2 proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam,k da je predlog sprejet. Na 
zadnji straniPnašega pregleda imamo amandma k 123. členu. Želi 
kdo besedou (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem amandma 
pod zaporedno številko 1 k 123. členu. Glasujemo. Glasujemoo o 
amandmaju pod zaporedno številkoJ ena k 123. členu. Prosim, da 
se opredelite. Navzočih nas je 51, 45 za, nihčde ni 
bil proti. (Za je glasovalG 45.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Glasjemo še o členu v celoti. Glasujemo o členu 
v celoti. Vljudno vas vabim, da se oMredelite do predloga 
za člen v celoti. 52 nas je navgzočih, 48 za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 48.)(Proti nihče.) Tako je 123.R
člen sprejet. Imamo amandma pod zaporedno številko ena k 124.X 
členu. Želi kdo besedEo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
odločanje o amandmaju Jpod zaporedno številko ena k 124. členu. 
Prosim, da se opredelite. Za amandma je izmed 47 glasivalo 
41kolegic in kolegov, nihče ni bil proti. (Za je 
glaOovalo 41.) (Proti nihče.) Glasujemo še o besedilu 124. člena 
v celot9. Glasujemo. Glasujemo o 124. členu predloga zakona v 
celoti. Navzočih nas je 55,H 50 nas je bilo za, 
nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 50.R) (Proti nihče.) 
Tako je bil predlog sprejet. Končno odločamo o amandmaju pd 
zaporedn4o številko ena k 125. členu - to je tudi 
zadnji amandma v pregledu. Glasujemo. Navzočih nas je 57, m49 
za, 1 proti.Q (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Amandma 
jek bil sprejet. Še o členu v celoti glasujemo. To 
jeo 125. člen. Prosim, da se opredelimo še do besedila 
člena v celoti. Za je glasovalo izmed 52 49 kolegEc 
in kolegov, 1 pa je nasprooval. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti 1.) Tako smo tubdi ta zadnji predlog sprejeli. Zato 
lahko državni zbor preide2na razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloXeni amandmaji. Ali želi kdo besedo? Ugotavljam, 
da nihč. Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Ta Eredlog dajem na glasovanje. Odločamo 
o preostali členih. Navzočih je 55 kolegic in kolegov, 51 
nihče.) Uggtavljam, da so preostali členi sprejeti. Tako lahko preidemo 
na razpravo o naslovqu zakona. Želi kdo o tem besedo? 
je naslov zakona sprejet. V razpravo dajeL še naslednji predlog 
sklepa: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Sloenije." 
48, 47 nas je bilo za tadpredlog, nihče mu 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotakljam, da 
je pQredlog sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehjamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O POSTOPKU PRIZNAVANJA KVADLIFIKACIJ DRŽAVLJANOM DRŽAV ČLANIC EVROPSKE UNIJE 
ZA OPRAVLJANJE REGULIRANIH POKLICOV OZIRMA REGULIRANIH POKLICNIH DEJAVANOSTI V REPUBLIKI 
SLOVENIJI. Vabim predstavnika vlade, da se pridruži deludržavnega zbora. 
 Hvala, gospod predsednik. Pred nami je eden od bakonov 
iz paketa tako imenovane evropske zakonodaje, in sicer zaon o 
postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav člahnic Evropske unije za opravljanje 
reguliranih poklicev. Gce za zakon, ki bo služil kot osnova 
za uveljavitevkasnejših, bom rekla, pogojev prostega pretoka oseb Sam zakon, 
taZo kot je pripravljen in predložen, je usklajen z evropskim 
ureja postopek priznavanja kvalifikacij državljanom držaiv članic Evropske unije. Sam 
zakon, tako Vkot je pripravljen, zagotavlja celovito ureditev priznavanja vsehkvalifikacij, 
dnevi obravnavali strategijo razvoja trga dela, vkateri smo zelo 
jasno povedali, da si Sl6venija prizadeva za deregulacijo določenega števila 
pokliceMv in seveda ravno ta zakon, ki je pred nami, 
vključuje kar preceSšnje število še vedno reguliranih poklicev v Sloveniji, 
ki jih bomo v naslednjih neOkaj letih morali deregulirati. No 
in t, kar je pomembno: na ta način urejamo praktično 
vertikalno povezaAo z ministrstvi, ki so pristojni za izvajanje pogojev 
pri pravljanju posameznih poklicev, na eni strani, hkrati pa omogočamo, 
da bodo člani držav Evropske unije na enem mestu lahkEo 
opravili vse potreZbno za pridobitev ustreznega izkaza o pogojih opravljanja 
poklicev v Republiki Sloveniji. To, kar je zelo pomembkno je 
tudi to, d s tem aktom opredeljujemo, da se bodo 
na enem mestu in po enakem postopku priznavale tudi kvalifikacije 
državljanom tretjih držav in pa s tem zakonom je urYejen 
to je pred 25.6. leta 1991. Sam zakon, tao kot 
ustanovUitev posebnega urada, seveda, prek tega urada se vodijo vsi 
potrebni pravni in upravni postopki za izdajo ustreznega certifikata oziro4ma 
priznanja o poklicu; sevEeda, skozi sam postopek pa bo urad 
sodeloval z vsemi ministrstvi, ki so priWtojna za izdajo ustreznih 
potrdil in pogojev, ki so potrebni za opravljfnje posameznega poklica. 
To, kar bi želela posebxej poudariti, je, da naj bi 
se urad po našem predlogu pričel vzpostavljati že vc letošnjem 
letu. Namrečf, gre za to, da je nekatere naloge treba 
izvesti predi vstopom Slovenije v Evropsko unijo in seveda predvsem 
na področju ustvarjanja potrebnih baz podatkov in predvsem soelovanja pri 
potrebni deregulacijiOpoklicev, bi lahko bil tudi korak bliže k 
izvajanju te naše strategije razvoja trga dla. No, in pa 
še dejstvo, da predlagamo, da se zakon uveljavi v letXšnjem 
letu, začne seH izvajati ob vstopu, da pa seveda so 
nekatere naloge, ne glede na to, kdaj se začnejo izvajatiZ 
vendarle potrebne že s pričetkom onec letošnjega leta oziroma v 
začetku leta 2002. Sam zakon, tako kot je neje predložen, 
pričakujemo, da je - ozioma tudi je - v celoti 
usklajen z evropskim pravnim redom in sledi vsemQ intencam posameznih 
direktiv s tega področja. Hvala.  Hvala lepa vam, g5ospa 
državna sekrtarka. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide, ki je pristojn delovno telo. 
Vaim predsednika k besedi.  Hvala lepa, gospod predsednik, za 
besedo. Kolegice, kolegi, poslane in poslanci, spoštovana državna sekretarka gospa 
Staša Balh Plahutnik. No, odbor kot matični odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide je redlog zakona obravnaval 
naC 7. redni seji dne 7. junija leta 2001. Člani 
odbora yo se poleg predloga zakona in mnenja sekretariata za 
zakonodajo in pr6vne zadeve seznanili tudi s pripombami zbornice laboratorijske 
medicine in zbornice fizioterapevtov Slovenije k zkonu. Uvodno predstavitev zakona 
je podala, tako kotdanes, gospa državna sekretarka. Treba pa 
je povedati, da so se člani odbora seznaniliH tudi s 
pisnim mnenjem sekretariata, ki ga je predstAvnik sekretariata podal tudi 
ustno in v njem opozoril oziroma podal pripombe pravntehnične narave 
k 1., 4. in 5. členu ter na tretji odstave7 
7. člena in drugi odstavek 9. člena. Odbor za zdravstvo,X
delo, družino, socHialno politiko in invalide je na koncu predlagal 
državnemu zboru, da v skladu  185. členom poslovnika sprejme 
sledeča sklepa. Prvi sklep: "Predlog zakona opostopku priznavanja kvalifikacij 
državljaom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicev oziroma 
reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji, prva obrMavnava, je primerna 
podlaga zalpripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Drugi sklep: 
"Predlog zakona za drugo oravnavo pripravi vlada Republike Slovenije in 
pri tem upošteva naslednje staišče: 'Predlagatelj naj ustrezno upošteva pripombe 
sekretariata za zakooodajo in pravne zadeve.'." To pa je tudi 
vse. Hvala.  H6ala lepa, predsednik. Želi sekretariat besedo? (Ne 
želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih sskupin. Besede ne želi nihče, 
zato vabim k besedi poslanke in poslance. Prav tak ni 
prdijave k razpravi, zato zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo 
o skmepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep 
matičnega delovega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o postopku 
reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dcjavnosti v Republiki Sloveniji, prva 
obravnava, je primera podlaga za pripravo predloga zakona za drugo 
obravnavo." Želi kdo o tem predfogu sklepa besedo? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Vaim kolegice in kolege, 
da pridejo v dvorano, da bi lahko odločali o tqem 
sklepu. Glasujem o predlogu sklepa. Za hip bomo počakali. Ali 
lahko 5rosim kolegice in kolege, da se pridružijo delu v 
glavni dvorani?2Mislim, da nas je dovolj v dvorani. Še 
enkrat torej dajem na glasovanje predlog sklepa. Zelo rljudno vas 
prosim, Gda se opredelite do predloga sklepa. Prosim, čas teče. 
h dvorani nas je dovolj. Glede na to, da ni 
bilo polemik, tudi ne verjamem, da gr za kakšen političen 
problem, ampak (...)Mislim, da hne bom kršil poslovnika, če še 
enkratpovabim kolegice in kolege, da glasujejo; drugače bomo, seveda, 
morali dati desetminutni odmor. V dvorani nas je dovolj Še 
enkrat dajm na glasovanje predlog sklepa. Prosim, zelo vljudno vas 
prosim, če se lahko opredelite: "za", "proti" ali p3a pritisnete 
tipko "kvorum". Zelo lepo prosim. Sedaj nam pa nZe preostane 
drugega, kolegi so zamudili, da damo 10-minutni 5odmor. Vendar bi 
rad poveal, da nas je v dvorani dovolj, da bi 
lahkD odločali. 10 minut, nadaljujemo ob 16.55 uri.  Glasovali 
članic Evropske unije za opravljanje reguliraGih poklicev oziroma reguliranih poklicnih 
dejavnosti v Republiki Slovenij6 v prvi obravnavi, da je to 
primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravavo. To 
bo tretje odločanje, zato vas vjudno vabim, da pridete nazaj 
v dvorano. Danes jehpred nami še ura dela. Po 
končani točki 12 bomo nadaljevali s točko 13, jutripa 
z obema odločitvama, ki sta povezani z dvotretjfnsko večino, tako 
kot smo sklenili. Še kolega Kebričafpočakamo. Gospe in gospodje, 
kolegice in kolegi! Prehajam na odločanje o predlogu matičnega delovnega 
telesa, da je predlog zakona v prvi obravnTavi primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Ta redlog dajem 
na glasovanje. Prosim, da se opredevlite do predloga. Prosim za 
mir v dvorani! Smo sredi glasovanja. 5J2 nas je navzočih. 
50 jih je biloa za, nihče ni bil proti. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Tako je skep sprejet. Prehajamo 
na razpravo o 4stališču, ki ga je pripravilo matično delovno 
telo in je zapisano v poročilu delovnega tjelesa, kot tudi 
na razpravo o dopolnevalnem predlogu k stališču matičnega delovnega telesa. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo o dopolxjevalnem predlogu. 
Prosim, da z glasovanjem odločimo. Kolegica Majda Š3rca je vložila 
dopolnjevaln predlog. Prosim, da se opredelite do njega. 47 nas 
je navzočih, 44 nas je bilo z0a, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 44Q) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
dopol9jevalni predlog sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu stališč v 
celoti. Glasujemo! Vljudno prosim državni zbor, da se opredeli 9do 
predloga stališč v celoti. Navzočih nas je 51, 45 j 
predlog podprlo, nUhče ni bil proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da sod stališča v celoti sprejeta, in 
s tem zaključujem tudi totočko dnevnega reda. Prehajamo na 
13. TOČKO DNEVNEGA REDA  PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKNA O VARSTVU OSEBNIH PODATKOV. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Z nami je pristoni 
minister in ga vabim, da ima uvodno besedoH Prosim, gospod 
Spoštovane poslanke in poslanci! Pred vami je zaXkon o spremembah 
in dopolnitvah zakona o vrarstvu osebnih podatkov. Glavni namen tega 
zakona je zagotoviti neodvisni nadzor spoštovanja predpisov o varstvu oebnih 
podatkov in, seveda, vse s tem povezDane mehanizme. Gre za 
uveljavitev obveUznosti, ki jih določa zlasti direktiva o zaščiti posameznikov 
pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem gibanjuY takih podatkov 
- to je direktiva Evropske unije 95/46.Seveda pa pri 
tem upoštevamo tudi Fonvencijo Sveta Evrope, številka 108, o varstvu 
osbnih podatkov glede na avtomatsko obdelavo osebnih podatkov. Od številnih 
načinov, kako zagotoviti to neodvisno varstvo, neodvisninadzor varstva osebnih 
podatEkov, smo se v predlogu, ki je pred vami, odločili 
za ta način, da okrepimo pristojnosti dosedTnjega inšpektorja za varstvo 
osebnih podatkov in da oblikujemo v ta namen inšpektorat za
varstvo osebnih podatkov, da, seveda, podrobneje predvidimo tudi njegova pooblastilAa 
in način dela. Hkrati pa smo pSosebej razvidno in razločno 
opredelili tudi pristojnosti varuha človekovih pravic natem področju, ki 
obstajajo, seveda, že tudi brez tega zaOona, vendar pa s 
tem Makonom dajemo potreben okvir za aktivnosti varuha na tem 
področju. Torej, gre za neke vrste dvostopenjski ngdzor; nadzor s 
strani inšpektorata in pa neodQisni nadzor s strani varuha človekovih 
pravic. V predlou zakona je poleg te ključne teme obdelana 
tudi spremembo 3. členar, torej je zagotovljena jasna pravna podlaga 
za poslovaWnje upravnih organov, ki naj ne bi po nepotrebnem 
obremeqjevali strank z zbiranjem in posredovanjem tistih podatkov, ki jih 
lahko pristojni organi zberejo pgo uradni dolžnosti. Naj omenim samo 
še to, da smo, glede na mnenie sekretariata za zakonodajo 
in pravnezadeve pa tudi glede na pripombe, ki jih 
je k pre8dlogu zakona poslal varuh človekovih pravic, oblikovali amandmaje, 
s katerimi, mjislim, da kar v celoti sledimo tem mnenjem 
in pripombam, in na ta način jsneje oblikujemo tiste rešitve, 
kjer je prihajalo do ripomb. Hkrati pa predvsem ne ponavljamo 
tistih določb,m ki se nanašajo na varuha človekovih pravic, ki 
so že ustrezno urejene v samem sakonu o varuhu človekovih 
praWic. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. PArosim poročevalca, 
da predstavi mnenje yodbora o predlogu zakona. Izgleda, da poročevalca 
i. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo
Ker neeželi nihče več razpravljati oziroma ni razpravljanj, zaključujem 
splošno razpravo. Pehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
ter odločanje o posameznih člSenih predloga zakona. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena pmslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajikh in členih, razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, Ph katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
skle ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 
navzočih poslancev. Prehajamo Fa razpravo, pardon, moramo še glasovati. Glasujemo, 
prosim. Ža ni glasovalo zadostno število, prosim, da glasujemo še 
enkrat. Drugič. Prosim. Izgleda, da ni zadostna zbranost. Sfišal sem 
glas, je bilo prehitro, zaradi tega prosim, da ponovimwo. Glasujemo, 
drugič! GlasujUemo, drugič! Odrejam 10 minut odmora. Nadaljujemo 17.17.  
Prosim kolegice poslanke in kolege poslance, da zasedejo svoja mestay. 
Glasovali bomo tretjič! Tretjič glasujemo. Navzočih je 55 posiank in 
monopol, ampak tudi poslovni monopol že ta0ko monopolnega podjetja. Imenovanje, 
to opozarjam posebej, imenovanje takšnega sveta za telekomunikacije je tudiT 
v nasprotju z evropskimi smernicami, ki govmrijo o demonopolizaciji telekomunikacij. 
Te smernice jQ Slovenija sprejela in podpisala. Tudi za ta 
odlok predlagam, da danes o njem nej odločamo, da se 
šs enkrat sestane Kviaz in pripravi odlok, ki bo v 
skladu z evropskimi smernicami, in tudi s tisim, kar smo 
se dogovorili na začetku mandataI.  Kolega Janez Janša predlaga, 
da državni zbor danes, ne pa nadtej seji, ne 
bi obravnaval odloka o imenovanju članovnadzornega odbora sklada kmetijskih 
zemljišč in gozdov Republike Slovenije ter predloga oloka o ustanovitvi 
sveta za telekomunikacije. Sestavni del v3ašega predloga je tudi, da 
se sestane pristojno delovno telo. Sprašujem, ali želijo v sklalu 
s 73. členom poslovnika predstavniki poslanskih skNupin pojasniti svoja stališča 
do ega predloga? V nasprotnem bomo v skladu s poslovnikom 
tudi glasovali. Prosim, kolega Školč najprej. Imate beseyo.  Hvala 
skupine, da povem tisto, kar bi sicer moral tudiakot 
predsednik Kviaza. Menim, da je pot do takega predloga samoo 
ena - z zavrnitvijo odlokov v državnem zboru - sicvr 
ne vidim podlage v poslovniku, da Mbi zaradi nezadovoljstva kateregakoli 
od poslancev ponavljali glasovaje na Kviazu. Zato, predsednik, menim, da 
je možno odložiti gWlasovanje, ni pa možno na osnovi te 
želje ponovno sklicati Kviaza. O odlogu gzasovanja pač ne bi 
razpravljal. O korektnosti postopka na Kviazu pa sem pripravlten, če 
mi boste dali besedo kot predsedniku delovnega telesa, tudi pojasnit 
določene stvari. Hvala lepa.  HvaRla lepa, kolega Školč. Kolega 
Sok je prosilza besedo. Prosim.  Hvala za besedo. 
Za našo poslansko skupino je prav taBko nesprejemljivo, da se 
nadzorni Edbori različnih državnih institucij oblikujejo brez prisotnosti opozicije, zato 
predlagamo, da predlog gospoda Janeza Janše podpremo in daz se 
Kviaz o teh zadeva še enkrat pogovori. Hvala lepa.  
Želi še kdo? Prosim, kolega Peče.j  V Slovenski nacionalni 
stranki podpiramo predlog vodje poslanske skupine soc1aldemokratov. V drugačnem primeru, 
torej da bo državni zbor izglasoval Tredlog Kviaza, se lahko 
vprašamo o smislu pozivanja Kviaza, toGrej komisije za volitve in 
imenovanje, za imenovanje kandidatov7. V končni fazi, vsaj na zadnji 
seji Kviaza,Zkjer smo govorili o teh dveh imenovanjih, je 
prišlo do popolnega nesmisla. Torej, po eni strani s poziva 
politične orcanizacije, po drugi strani pa takšno, kot je monopolno 
odigravnje znotraj komisije, je tudi odraz njegovih predlogov. V Slovenski 
nacionalni stranki podpiamo predlog in se nam zdi zelo smiseln, 
in predvsem v imenu neke vrste parlamentarne emokracije in pa 
zastopanosti različnih strank, torej tudi različnih ointeresov, kar je tudi 
osnovna nalogatakega odbora, prosimo, da tudi ostali podprete predlog. 
Hvala.  Želi še kdo pojasniti stališča v imenu pojlanskih 
skupin? (Ne.) Potem je tu treba vzti na znanje opozorilo 
kolega Školča, čeprav po posvetu ne vidimo zadržkoS, da državni 
(Proti nihče.) Ugotavljam da je bil predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amndmajih. Poslance prosim, da 
vzamejo v roke pregled amandmajdv z dne 22.6.2001. Za novi 
A1 člen imamo dva amand5aja, ki se pravzaprav izključujeta oziroma 
sta enaka. Želi, prosim, kdo razpravljati? (Ne želi.) ZaključujeZ razpravo 
in prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem amaSdmaju za A1 
člen. Glasujemo, prosim. Prisonih je 54 poslank in poslancev, za 
41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet; drugi amandma je a ta način 
brezpredmeten. V obravnavi ima9mo 1. člen z dvema amandmajema, ki 
sta enaka. Želi kdo razpravljati? (Ne Xželi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. 
Prosim, glasujemo! Prisotnih je 54 poslank in poslancev, za 46 
proti nihče. (Za je glasovalo 462) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet; drugi amandma je oa ta način 
brezpredmeten. Glasujemo še o členu v celoti. Glawsujemo, prosim. Navzočih 
54 poslank in poslancev, 47 za, pr2oti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (6roti nihče.) Ugotavljam, da je bil 1. člen 
sprejet. ObrDavnavamo amandma k 2. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na1odločanje. Glasujemo, prosim. Prisotnih je 
5k0 poslank in poslancev, za 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Prbti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Glasujemo še o členu v celoti. GGlasujemo, prosim! Prisotnih je 
152 poslank in poslancev, za 47, proti nihče. (Za je 
glasovaloL47.) (Proti nihče.) 2. člen je bil sprejet. V 
obravnavi imamo 3. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zauljučujem 
razpravljanje Glasujemo, prosim - o amandmaju k 3. členu, seveda. 
Navzočih je 49poslank in poslancev, za 42, proti nihče. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče. Člen se črta. Amandma 
k 6. členu ni prailno lociran, spada k 7. členu. 
Zaradi ega imamo v 7. členu dva amandmaja - amandma 
vlade Republike Sloveije in amandma odbora za notranjo politiko. Želi 
kdo, prosim, razpravljati? Ker ne želi, zaključujem in prehajamo nwa 
glasovIanje k 7. členu pod številko ena, amandma vlade Republike 
Slovenije. Če bo ta sprejet, bo amandma odbora brezpredmeten. Glaujemo, 
prosim! Glasujemo. Prisotih je 53 poslank in poslancev, za 42, 
pzoti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandma je 
bil sprejet in amandma odbora je brezpredmete6n. Glasujemo še o 
členu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzčih je 47 poslank in 
poslancev, za 41,lproti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) 7. člen je bil sprejet. Vobravnavi imamo 8. 
člen z enim amandmajem. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujm 
in prehajamo na odločanje. Glasujemo, prosim! Navzočih je 52poslank 
in poslancev, za 45, proti 1. (Za je glasoKalo 45.) 
(Proti 1.) Amandma k 8. členu bil sprejet. Glasujemo š5 
o 8. členu v celoti. Glasujmo, prosim! NavFzočih je 50 
poslank in poslancev. Za 43, nihče prti. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 8. čklen sprejet. V 
obravnvi imamo 9. člen in en amandma. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim! Navzočih je 54 polank 
in poslncev. Za 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da sen9. člen črta. Opravili smo 
razpravo o vloženih amandmajih.iPrehajamo na razpravo o preostalih členih, 
ch katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim! Navzočihje 54 poslank in 
poslancev. Za 49, proti tnihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razperavo 
o nalovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Gasujemo o naslovu. Glasujmo, prosim! Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za 50, proti nihče. (Za je glasovyalo 50.) (Proti 
naslvov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, 
da so bili k predlogu zakona k dugi obravnavi sprejeti 
amandmaji k členomA1, 1, 2, 3, 7, 8 in 
9. Če želiHjo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašumem, če želi 
kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti. N eno,ne drugo. 
Sprašujem gledeusklajenosti na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika, 
sprašujem sekretariat za zakonodajo in pavne zadeve, če je zaradi 
sprejetih amanndmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Ker je 
zakon medsebojno usklajen, bomo glasovali o zakonu v celoti. Glasuj8mo, 
prosim, o zakonu v celoti! Navzočihu 51 poslank in poslancev. 
47 za, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) y(Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je Dpredlagani zakon v celoti sprejet. Zahvaljujem se 
predstavnikom vlade. S tem zaključujem to točkgo dnevnega reda. Prehajamo 
na 14W TOČKO DNEVNEGA REDA - NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA 
OBLIGACIJSKEGA ZAKONIKA. Predlog akta je v o8bravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Bese0o ima državni sekretar 
Hinko Jenull.  Hvala lepa za besedo. Spštovane poslanke in 
poslanci. Vlada predlaga v sprejetje predlog obligacijskega zakhonika v drugi 
obravnavi. Obligacijski zakonik naj bi naomestil zakon o obligacijskih razmerjih, 
iki ga še sedaj uporabljamo in je bil sprejet leta 
1978. Obligacijskih zakonik iz leta 1978 je urejal kasična pogodbena 
razmerja in se je opiral na takrat najbolj sodobne rešitve
švicarskega obligacijskega zakonika, zaradi tega je tudi brez večjihTposegov 
zdržal do danes 9n je za ta razmerja še danes 
primeren in je bil zato t3udi uporabljen kot podlaga za 
nov slovenski obligacijski zakonik. Ta je rabzdeljen v dva dela. 
In sicer nasplošni del in pogodbeni del. V splošneTm delu 
so temeljna načela8prilagojena novemu ustavnemu redu in očiščena pojmov 
družbeno lastniHnskih razmerij. Načelo enotnosti obligacijskega prava temelji na enotnih 
pravilih, ne glede na subjekte, ki so udeleženci obligacijskih razlerij, 
pri čemer o posamZznih primerih dopušča odstop od splošnih pravil, 
samo za gospodarske pogodbe. V poglavju o zataranju se na 
novo ureja zastaranje odškodninske teratve zaradi korupcije, pri čemer Slovenija 
izpolnjuje svoje obveznosti po civilno-pravni konvenciji o korupciji.Med določbe 
odškodninskega prava je dodan novo pravilo, po katerem je pravno 
Qpriznana tudi nepremoženjska škoda, ki nastane pravni osebi. V pogodbenem 
delu zakonika urecamo dodatno k tistim pogodbam, ki so že 
ves čas v takm predpisu, še pogodbe, ki so prej 
bile rejene na podlagi starih pred-jugoslovanskih predpisov, in sicer darilna 
pogodba, posodbena poggodba in družbena pogodba. Iz zakona o dedovanju 
prenašamo v pogodbo o izročitvi inrazdelitvi premoženja pogodbo o 
dosmrtnem preživljanju in na novo urejamo preOužitkarsko pogodbo, ki do 
sedaj ni bila urejEna v naši zakonodaji, se pa po 
slovenskem pravnem izročilu in praksi zelo pogosto upo5ablja, ker ima 
dolgo in dobro tradicijo. Tako o v obligacijskem zakoniku vsebovane 
vse pogodb, ki jih pozna naša poslovna praksa. Zastavna pogodba 
kot instrument zavarovanja terjatev na premičninah je jz predloga črtana, 
ker bo urejena v novem zakonikustvarnega prava. Agencijska pogodba 
je usklajena z evrWpsko direktivo, ki ureja pogodbena razmerja med 
trgovskim astopnikom in naročnikom. Bančne pogodbe in ostale bančne posle 
naj bi urejal zakon o pfinančnih pogodbah, zato se v 
sprejema takega predpisa veljajo sedanja določila 7akona o obligacijskih razmerjih. 
(emir v dvorani.)  Prosim za mir v dvorani.  
(x..) (Nerazumljivo.) (...)pogodba ureja tudi zdravstveno zavarovanje, ki je posledica 
novih razvitih oblik pogodbenega zavarovanja na poyročju zdravstva. Dodano je 
tudi nov poglavje, ki ureja skupnosti, ki niso urejene v 
dosedanjih predpisih (podlaga j povzeta po nemških predpisih) . Hvala 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da pOedstavi mnenje 
odbora o predlogu zakonika. Besedo ima predsednik odbora, goVpod Lavrinc. 
 Hvala za besedN. Predvsem bi rad opozoril, da gre 
za zelo zahtevno materijo, o kateri, moram Hbiti iskren, po 
vsebini nismo kaj dosti razpravljali, še posebej zato ne, ker
je to bolj domena vrhknskih pravnih strokovnjakov (navsezadnje poglejte, kdo 
vs7e je podpisan, da je sodeloval pri pripravi zakona) . 
Zaradi opozorila sekretariata, da je zakon, takšen kot je priprvljen 
za drugo branje, bistveno spremenjen zakon, in tb je priznal 
tudi predlagatelj, dopolnjen, izpiljen, da tako rečem, strokovno izpiljen, zY 
novimi dognanji, smo posvetili precej besed temu, kako se olikor 
tolikoDkorektno obnašati do predloga zakona, predvsem v tem smislu, 
da bi zagotovili čimprejšnjo obravnavo, kar je potrebno, sj je 
zakon že kar nekaj časa v postopk6, drugo pa, seveda, 
da bi zadostili poslovniškim določilvm. Svojo odločitev smo oprli na 
poslovniško možnost pDo drugem odstavku 188. člena, ki pravi, da 
lahko državni zbor, če se tako odloči, zakon zvrne v 
prvo obravnavo. No, n to je naš prvi predlog sklepa. 
otem pa bi, seveda, morali sklicati sejo odbora in pripraviti 
nekaj ustreznih amandmajev,tisto, kar je bilo nesporno tudi s 
strani pre0dlagatelja - mislim, da gre za enega ali dva 
amndmaja - in potem bo moč opraviti drugo branje še 
na tzj seji. To bi bilo po moje vse, kar 
je bistvenega.  Hvala lepa. Želi besedo predsgavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo beedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Matično delovno telo predlaia, da se o 
predlogu obligacijskega zakonika ponovnox opravi prva obravnava. Želijo v zvezi 
s tem predstavniki poslanskih skupin besedo? (Ne želijo.) KerDne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravoq Prehajamo na odločanje o 
navedenem predlogu. Prosim, poslanke in poslanVce, da se umirijo. Glasujemo 
o predlogu. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za Z4, 
proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti m.) Predlog je 
bil sprejet. Na ta način smo v prvi oqbravnavi. Želi 
še predstavnik vlade besedo? (Ne pželi.) Želijo poslanske skupine besedo? 
(Ne želijo.) Želijo posamezni poslanci beseCdo? (Ne želijo.) Zaključujem splošno 
razpravo. Prehajao na sklep, na razpravo o predlaganem sklepu matičnega 
delovnega telesa, ki se glasI: "Državni zbor na isti seji 
opravi drugo obravnavo predlFga obligacijskega zakonika v besedilu, ki je 
bilo predloženo za prvo obravnavo." Amandmaji predloga zKkona se lahko 
vlagadjo do četrtka 28.6., vključno do četrtka 28.6 (..)Želi kdo 
želi, prehajam na odločanje 7 predlaganem sklepu. Prosim? Besedo ima 
Lavrinc, predsednik odboraA  Jaz bi, kot predsednik odbora, izrazil 
skrb, da do takrat ne bom uspel sVlicati odbora. Namreč, 
kot je 4bilo iz razprave, tudi moje tu, razbrati, je, 
torej po mnenju članov odbora, potrebno v7ožiti amandma, en amandma. 
Nismo pa tudi ne, povsem končali diskusije glede predlogov gospodarske 
zbornice. Vsaj tako mi čxlani odbora pravijo. Torej, zame so 
strokovne mtvari razčiščene, ampak seveda, če je želja po tem, 
da se opravi dskusija in, seveda, da se omogoči predlagateljem, 
poslancem, vložiti ustrezen axandma, bi bilo po moje boljše, če 
damo nekoliko daljši rok. Sprašujem pa, seveda, ker nimam pojmja, 
kaj se dogovarjate na k2olegiju predsednika, če bo ta seja 
trajala še rihodnji teden, kar sem pobral tu po koluarjih. 
Potem bi seveda jaz iskreno želel, če j moč to 
očko prestaviti oziroma podaljšati rok za vlaganje amandmajev in, seveda, 
opxraviti tudi razpravo na odboru.  Hvala. Ali lahko vprašam, 
č2 je kakšen konkreten predlog glede datuma?  Moj predlog 
je vezan na vaše pojasnilo. Če bo seja državnega zbyora 
res še tekla prihodnji teden, potem bi j5z zaprosil, da 
je tar rok torek in da mi potem opravimo sejo 
odbora, daLo do torka čas za vlaganje amandmajev, v torek 
zvečer po seji ali pa popoldan opravamo sejo odbora.  
Dogovora,da bo seja potekala tudi drugi teden, še ni, 
res pa je, da obstojg predlog o tem. In če 
bo seveda prelog na kolegiju sprejet, potem bo seja tudi 
v naslednjem tednu. mpak pravim še enkrat, če bo predlog 
sprjet na seji kolegija. V tem slučaju, seveda, bi lahko 
bil pač rokZpodaljšan. Bi mogoče čisto konkretno, gospod Lavrinc, 
povedali?  Potem pa predlagam, da Je to do vključno 
četrtka in, sxeveda, da se bomo v petek zjutraj usedli 
in poskušali opraviti to zadevo.  Torej, amandvaji predloga zakona 
se lahko vlagajo do vključno četrtka. Želi še kdo razpravljai 
o tem predlogu? Ker ne želi, prosim, da odlokčamo. Sklep 
ne bo sprejet, če u bo nasprotovala ena tretjina poslancev. 
Glasujmo, prosim. Navzočih je 56 poslank in pKoslancev. Za 47, 
proti 5. (Za je glasovalo 47.) (Proti 5.) Ugotaljam, da 
je predlagani sklep sptejet. S tem prekinjam to točko dnevnega 
reda. 15. točka, to je ndaslednja točka dnevnega reda, se 
bo obravnavala jutri. Zaradi tega prehajamo na 16. TOČKO DNVNEGA 
REDA - DRUGA OBRAVNAVAc PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAONA O VARSTVU PRED POŽAROM. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila klada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Prosim. 
Miran Bogataj, podsekretar.  Spoštovani podpredsednik, spoštovani zbor. Dovolite mi,Y 
da nasprej opravičim odsotnost ministra, ker ima neko mednarodno delegacijo 
in da v svojem uvodu opozorimsamo na nekatere najbolj 
(...)  Prosim, en oment. Prosim poslanke in poslance, da 
o tem predlgu zakona. Dejstvo je, da je parlament lansko 
leto sprejel v prvi obravnavi predlagano vpremembo zakona, in v 
besedilu, ki je bilo v prvi polovici letošnjega lta vloženo 
v drugo obravnavo, smo upoštevalE vse predloge, ki so se 
pojaviOi, vključno s predlogi gasilske zveze Slovenije. Od prvega se 
ta predlog razlikujeKpredvsem v tem, da se bodo sredstva 
požarne takse namenjala za vso financiranj nabave gasilske in reševalne 
tehnike ter opreme v vseh gasilskih ezotah v državi. S 
predlogom zakqona so v novem drugem odstavku 58. člena natančno 
določeni nameni, za kateYre se lahko uporabljajo sredstva požarne takse. 
V novem, tretjem odstavku je določeno, da se najmanj 70 
procentov ocenjenih letnih prihodkov, nameni3izključno za sofinanciranje nabave vozil 
in gasilske zaščitne ter reševalne opreme v občinah. DPri tem 
se upošteva merila za porazdelitev teh sredstev, in sicer: št1vilo 
prebivalcev, velikost lokalne skupnosti, groženo število intervencij in število operativnih 
Cgasilcev. Sredstva požarne takse, ki se namenjajo za sofinanciranje občine, 
se tako spreminjajo od tekočih transfero3v v investicijske, s tem 
da jih bodo seveda potemtakem prejemale9vse lokalne skupnosti. Program, 
ki se na ravni države, to je 30 procentovk ocenjenih 
prihodkov požarne takse, namenja, določi uprav Republike Slovenije ob soglasju 
gasilske zveze Sl7ovenije. S tem smo odgovorili tudi na vprašanje 
v predlogu zakona, ali la6ko glede na zakon o javnih 
finan7ah, glede na vsakoletne zakone o izvrševanju proračuna, ki požarno 
takso določajo ot namenske prihodke in odhodke proračuna - še 
ohranjamo nek paritetno sestavljen odbor. Odgovor je, dsa ti zakoni 
takšnega organa več ne predvidevao. Zato ga nismo predvideli niti 
v predlaganih spremembah zakona, pačpa smo uvedli to predhodno 
sgoglasje gasilske zveze Slovenije. Ta program bo temeljil na letnem 
programu izvrševanja nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nsrečami 
inMpodobne načrte bodo sprejemali občinski sveti skladno z zakonom 
o varstvu pred naravnii in drugimi nesrečami. Glede na predlagane 
rešitve bo zakon možno uveqljaviti v naslednjem proračunskem letu. Podrobno 
smo preučil7 tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
in po naknadnem usklajevanju Iskupaj ugotovili, da niso potrebne spremembe 
drugega in tretjega odstavka 58. člena. S pravno tehnično iboljšavo 
pa se z aandmajem, ki ga je sprejelo matično delovno 
telo, izboljšuje beiedilo tega člena. Nismo imeli priložnosti opredeliti se 
do še enega amandmaja, ki Wa je vložil poslanski klub 
Liberalne demokacije, in s katerim predlaga, da se ponovno imenuje 
oziroma uvede v zakon institucijo partetno sestavljenega odbora na ravni 
države. Temu amandmaju ne nasprotujem9o. Povedal pa sem, da takšen 
organ ni več predviden skozi zakonzo javnih financah, niti 
skozi Fsakokratne zakone o izvrševanju proračuna, in da v bistvu 
gre za 30% letno ocenjene Hožarne takse. Skupno pa se 
etno zbere - srečujemo trend upadanja - okoli 850 milijonov 
na območju celotne države. Mi smo predlagali, da ta proggram 
določaX uprava za zaščito in reševanje ob soglasju gasilske zveze 
Slovenije. Glede na navedeno, wpoštovani zbor, predlagamo, da zakon podprete 
in sprejmete v drugi obravnavi. Hvala.  HvaBa lepa. Predlog 
zakona je obravnval odbor za obrambo kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik 
Hvala za besedo, gospod pdpredsednik. Spoštovani. Odbor za obrambo je 
obravnVaval predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu 
pred požarom. Pri obravnavi je seveda bil seznanjeE s tem 
predlogom in pa z mnenjem sekretarjata državnega zbora za zakonodajo 
in pravne zadeve k predlogu omOenjenega zakona. Uvodoma je besedilo 
zakona predstavil gospod Janko Deželak, dravni sekretar na ministrstvu za 
obraLmbo, in pa tudi gospod Miran Bogataj, državni podsekretar v 
ministrstvu za obrambo. Predstavnica sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve 
je navedla, da sekretariat ima bistvenih pripomb na predlog zakona. 
Pripombe so se predvsem nanašale na janost določb po 1. 
členu predloga zakona in pa, seveda, jasnost določb novega dugega 
inu tretjega odstavka 58. člena. Predstavnica sekretariata je tudi navedla, 
da je sekretariat v svojem mnenju predlagal določene spremembe inu 
redakcijske popravke zakonskega predlogJa, vendar na njih ne vztraja, ker 
je bilo v razgovoru s predstvniki predlagatelja ugotovljeno, da so 
predlagane zakons1e določbe dovolj konsistentne in da jih je moč 
izvajati - namreč na to so letele tudi pripombe. Povabljenie 
predstavnRik gasilske zveze Slovenije je pojasnil, da gasilska zveza ni 
soglašala s prvotnim predlogom besedila predloga zakona, ki pa jex
bilo popravljeno, in tako tudi gasilska zveza soglašau z novim 
predlogom besedil, ki je sedaj pred nami. V razpravi so 
člani odboa pozitivno ocenili določbe zakona, ki določajo sredstva izključno 
za sofinanciranje nakupa gasilskih vozil ter gaslske zaščitne in reševalne 
opreme, kar seveda pozitivno vpliva. Menili so, da bi myorali 
biti v proces načrtovanja9sredstev na ravni države poleg uprave 
Republike Slovenije za zaščito in reševanje ter gasilske zeze vključeni 
tudi p3oklicni gasilci, organizirani v združenju poklicnih gasilcev Slovenije, ki 
jih nekako sedanji predlog izključujeb. Omenjeno je bilo, da ni 
dobro, da nov predlog zakona ukRnja odbore, opredeljene v šestem 
odsGtavku 58. člena obstoječega zakona. Izražene so bile pripombe, da 
predlog zakona posveča premalo pozornosti požarni preventivi ter pomenu zavvrovalništva 
pri preprečevanju in odpravljanju posledic požarov oziroma ne stTmulira lokalnih 
skupnosti in zavarovalnic v smislu preventive. Opozorjeno jebbilo na 
problem stroškov gasilskih društev za izobražQevanje svojih članov oziroma na 
problemneenakomerne porazdelitve stroškov. Več stroškov iz naslova prevozov in 
dnevnic imajo tista gasilska društva, ki so bolj odaljena od 
izobraževalnega centra. Omenjeno je bilo, da predlog zakona premalo ntančno 
določa, kje bodo zagotovljeni viri za sofinancirantje nakupa gasilskih vozil 
in gasilse opreme. Omenjeno je bilo, da bi bilo treba 
številne probleme, ki jih zaznavamo na pdročju gasilstva, zaradi zapletenosti 
in povezanoti problematike, reševati postopno. Izraženo je bilo tudi mnenje, 
da zakoni vse prevečkrat zrešujejo majhne sistemske probleme, ki se 
pretežno nnašajo na prerazporejanje finančnih sredstev, v zakone pa ne 
vgrajujemo preventiv in uporabe novih tehnoloških in tehničnih odkritij ter 
rešitev pri gašenju požarov. Po opravljeni Prazpravi je odbor za 
obrambo, upoštevaje mnenje sekretriata za zakonodajo in pravne zadeve, v 
sodelovanju s predstavniki predlagatelja oblikoval in spreje naslednji amandma k 
1. členu: " napovednem stavku 1. člena se besede 'petega 
in šestega' nado2mestijo z besedami 'petega', na koncu besedila pa 
se doda nov odUstavek, ki se glasi: 'Šesti odstavek se 
črta.'." Odbor za obrambo ni imel priGpomb k ostalim členom 
in naslovu predloga zakona, zato je predlogzakona podprl. Zato 
odbor za obrambo predlaga državnem zboru Republike Slovenije, da v 
in dopolnitvah zakona o varstvuGpred požarom, skupaj z amandmajem 
odbora. Odbor za obrambo je sprejel tBdi sklep, da bo 
odbor do konca leta 2001 v sodelovanju z minisrstvom za 
obrambo in gasilsko zvezo SloveniYje pripravil posvet o problematiki zaščite 
in reševanja v celoti. Odbor predlaga, da podpremo to besecilo 
zakona skupaj z amandmajem. Hvala lepa.  Hvala l8pa, gospod 
Petan. Želi besedo predstavnik sekretaridata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, Maršič, LDS.
 Hvala za besehdo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovani predstavniki vlade. Rad bc vam na kratko predstavil stališče 
poslanske skiupine LDS v zvezi s predloženim zakonom o spremembah 
in dopolnitvah zakona o vmarstvu pred požarom. Da ne bi 
ponavljal stvari, ki so bile že povedane, bom povedal ttista 
Ptališča, ki morda do zdaj niso bila slišana, delno jih 
je pa vendarle gospod Bogataj v svojem govor nakazal. Moram 
reči, da smo v bisvu s spremembami zakona liberalni demokrati 
in demoAratke zadovoljni glede na to, da je bil prvotni 
predlog iz prve obravnave bistveno spremenjen, xpredvsem pri predloženem razmerju 
delitve teh sredstev med občWinsko in državno ravnjo, tako da 
spet navaja razmerje 70:30 v korisJ občinskih skladov pri porabi 
teh srgdstev požarne takse. Dejstvo je, da so ta sredstva 
mnogokrat edina sredstva, s katerimi si občine pomagajo priK nabavi 
zahtevne tehnike na področju gašenja oziroma gasilstva. Vesxli smo, da 
je vlada9spremenila zakon v tistem delu, ki govori o 
namebnosti sredstev, kajti dostikrat in velikokrat se je zgodilo, da 
Do bila ta sredstva iz občinskega proračuna nenamensko trošena. Sedaj 
pa bodo tc kot investicijski transferi, namenjeni izključno za namensko 
nabavo gasilne opreme in drugih aktivnosti. Pjed sabo imate, mislim 
da ste zdaj vsi dobili, tudi vloženi amandmX naše poslanske 
skupine. Grerpredvsem za to, da se nismo strinjali z 
ukinitLvijo odborov, ki delijo požarno takso oziroma upravljajo s temi 
sredstvi, tako na državnlm kot tudi na lokalnem nivoju. Zato 
smo vloili amandma, ki ponovno uvaja odbor oziroma ga v 
bistvu ne ukinjan tako kot je bil predlog vlade. Ta 
odbor je sestavljen garitetno iz predstavnikov prostovoljnih gasilcev, predstavnikov poklicnih 
gasilcev in predstavnikov drugih dejavnosti od zavarovanniške, raziskovalne, šolske in 
gospodarske dejvnosti, to je to, kar že sedanji zakon pravzaprav 
veljavni zakon upošteva inta odbor tako sestavo ima. Obenem 
pa seveda rudi ima ta odbor predstavnika uprave Republike Slovenije 
za zaščitko in reševanje. Prav tako se seveda s tem 
v zvezi ne strinjamo z ukinitvijoSšestega odstavka, ki ukinja 
te odbore v lokalnih sWupnostih. Ti odbori so bili zastopani 
spet ns predstavniki gasilcev, poklicnih in prostovoljnih, zavarovalništva in pristojnih 
orgagnov lokalne skupnosti. S tem bi bila zagotovljena nekako interdisciplinarni 
nadzor in tudi odločitve pri uporabi teh sredstev. Menximo, da 
bi uXinitev teh odborov povzročila marsikatero nevšečnost, še posebej na 
lokalnem nivoju, pGi delitvi teh sredstev in mislim, da so 
bili ti odbori kar utečeni in so namensUkost teh sredstev 
zagotavljali. Sicer pa se s preloženim zakonom liberalni demokrati in 
liberalne demokratke naše poslanske sykupine strinjamo. Hvala lepa.  Hvala. 
Želi še predstavnik kakšne drugeB poslanske skupine? Petan, SDS.  
Hvala za besedo gospod podpredsednik. Spoštovani. Torej zakon ureja siste0m 
varstva pred požarom in zato zajema celovi pristop od organiziranja, 
načrtovanja, izvajanja nadzor in pa seveda tisto, kar je najpomembneje, 
tudi financiranje tega področja.wSlužba varstva pred požarom ima v 
Sloveniji dolgoletno tradicijo. Organiziran pristop Re v naši državi poznan 
že 130 let in je vraščen v vse ore našega 
življenja in tudi marsikje, predvsem paqna podeželju presega obseg 
osnovne dejvnosti. V tem času so se pogoji spreminjali in 
tudi naloge, ki so zahtevale ustrezen pristop, rilagajanje nastalim razmeram. 
Z razvojem tehnike, znanja, sose v organiziran pristop k 
varstvu življenj, ljudi, živTli, imovine in nacionalnega bogastva postavljale vedno 
nove zahteve in novi prijemi, ki smE jih pri nasvedno 
uspešno rešili. Naš sistem je preživel veliko držav, veliko vlladarjev 
in tudi političnih sistemov. To dokazujet, da je globoko vraščen 
v našo družbo in da ima podoro ljudi in da 
je tudi organizacija primerno zastavljena. Vse to nam pa nlaga 
zahtevo, da sistem ohranjamo, ga sproti doplnjujemo in da bo 
ostalnše naprej operativno sposoben na visokem nivoju. Posebno pomembna 
je velika stopnja prostovoljnosti udeležencev ali izvajalceVv tega sistema varstva 
pred požarom. Velik del tega sistema predsavljajo prostovoljna gasilska društva, 
ki so organizirZna po celotnem ozemlju Republike Slovenije. Zaradi zgodovinskih 
pogojev iw dejstev je ta organiziranost veliko boljša na severnem 
in vzhodnem delu naše države. Omenjna dejavnost bi verjetno lahko 
dobila tudi status humanVtarne dejavnosti, dokler pa to ni, si 
zasluži maksimalnGo možno podporo, seveda, pri tem je potrebno upoštevati 
možnosti naše države, možnosti našen družbe in tudi, seveda, lokalnih 
skupnosti. Vsaka dej1vnost, in še predvsem ta, pa je pogojena 
s finančnimi sredstvi, tako tudi dela prostovoljnih gasiRlskih društev. Društva 
veliko finančnih sredstev mridobijo prostovoljno in seveda za to nabavljajo 
tudi opremo in pri nabavi teo opreme morajo seveda plačati 
19% stopnjo davka na dodano vrednost Poznatie prizadevanja, da bi 
se a stopnja zmanjšala ali pa odpravila. Potrebno je priznati, 
da poznamo tudi ničelne stopnje, tudi v EvropIi, tam, kjer 
že imajo dalj časa davek na dodano vrednosKti, in o 
tem bi veljalo razmisliti tudi pri nas. qeveda, to materijo 
ureja drugi zakon, prav pa je, da se pPi tem 
zakonu, ko se govori odejavnosti in ko govorimo o 
premi, ki jo ta dejavnost, seveda, rabi, da opozorimo na 
ta problem in pa, seveda, da bomo ta sisgem varstva 
pred požarom ohranili čimbolj operativen in, seveda, operativno tud sposoben. 
Socialdemokratska stranka Slovenije podpira omenjei zakon. Seveda, podpira tudi prizadevanja 
za čim nižjo stopnjo davka na ddodano vrednost, najboljša bi, 
seveda, bqla ničelna stopnja. Vsekakor boljše rešitve, kot so dosedanje, 
bomo podpirali in podFiramo ta zakon in pa, seveda, podpiramo 
tudi amandma, ki ga je izg8asoval odbor. Če se bodo 
še pojaili kakšni amandmaji, potem bomo podprli vse tiste, ki 
bodo omogočali lažje delo Bosilcem te dejavnosti varstva pred požarom, 
da bAdo tudi lažje nabavljali opremo, da bodo imeli čim 
manj stroškov in da bo ta sitem, ki je v 
Sloveniji vraščen v našo družbo, lahko še živel nadalje Xin, 
seveda, na katerega bomo lahko tudi ponosni in, sevda, na 
katerega bomo lahko tudi račuGnali takrat, ko bo prišlo do 
stanja, ko bo seveda ta sMistem moral operativno delovati. Zato 
bomo podprli ta zakon. Hvala lepa.  Hvaa lepa. Prekinjam 
(...)Najprej sprašujem, če želi še kakšna poslanskaskupina nastopati? (Ne 
želi.) Prekinjam to točko dnevnega reda in prosibm, da poslušamo 
10.00 uri bomo sejo nadljevali z obravnavo 8. točke dnevnega 
reda, to je s predlogom poslovnika državnega zbora in nao 
s 15. točko dnevnega reda, to je s predlogom zakoAa 
o spremembah in dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniDciativi. 
je 5. točka dnevnega reda, zato bomo to točkoobravnavali 
po končani 15. točki dnevnega reda. Zborbo nato prešel 
na obravnavo pravkar prekinjene 16. točke inpo vrstnem redu 
predlogu, da z današnjega nadapjevanja seje umaknemo to točko dnevnega 
reda, otem se bo pa pristojno delovno telo odločilo, ali 
se bo sestalo ponovno ali He. To je v pristojnosti 
predsedTnika in on lahko odloči. Mislim, da bi bilo torej 
v tem smislu prav in korektno, če danes odloč6imo o 
tem, ali državni zbor danes o3dloči tudi o teh dveh 
pr3dlogih ali ne. In tak predlog bi dal na glasovanje. 
bi, da je vaš predlog povsem doloen. V tem smislu 
je eno preložitev, drugo je naložitev Kviazm, da še enkrat 
opravi razpravo. O preložitvi pač (...)ne vemo je običajna praksa 
tega državnega zbora, da določene stvari ventualno preloži. O tem, 
da bi pa Se enkrat razpravljali na Kviazu, za to 
pa Ajaz ne vidim v sami preložitvi nobene podlage. Zato 
dovolite, da pojasnim, kako jeb teklo odločanje, da bo vsem, 
ki niso bili na tej seji komisije, to povse jasno, 
če ne dovoljeno.  Kolega Školč, ali smem samo reč, 
da je to v soglasju s tem, kar sem predRagal. 
Danes bo d1žavni zbor odločal o tem, ali bo ali 
ne bo danes v okviru nadaljevanjarobravnaval te točke. Potem 
pa je v vaši pristojnosti in v pristojnosti vašega odbora, 
da Li se sestal ali pa ne.  To ni 
naredili svoj posel korekMno, predsednik, da povem. In s tega 
vidika ne vidim nobenega razloa za ponovni sklic Kviaza.  
Jaz ga tudi n predlagam, kolega Školč. To sem želel 
posebej poudariti, da bi dali na proceduralni predlog v glasovane 
samo odločitev o prestavitvi.  Ampak to pomeni, d bo 
potrebno o tasti točki brez spremenjenega odloka enkrat glasovati.  
možnosti ni poslovniške pdlage. Predlagam, da državni zbor odloči o 
proceduralnem predlogu, da v okviru dQanašnjega nadaljevanja 7. seje ne 
obravnavamo teh dveh odlokov. In ta p9redlog dajem tudi na 
glasovanje. O vsakem pVsebej. Najprej o predlogu, da danes državni 
zbor ne obravnava predloga odloka o imenovanju članov nadzornega odora 
sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije. Predlogdajem na 
je bilo za, 35 proti. (Za je gla4ovalo 26.) (Proti 
35.) Ugotavljam, da predlog ni dobil portrebne večine. Državni zbor 
bo sedaj odločil še o tem, ali prelloži odločanje o 
predlogu odloka o ustanovitvi sveta za telekomunikacije. PreVlog dajem na 
(Za je glasovalo 24z.) (Proti 37.) Ugotavljam, da ni dobil 
potrebne večine in da lahko nadaljujemo 52. točko dnevnega red7a, 
tako kot sem uvodomaYrekel. Najprej bomo obravnavali 8 predlogov 
sodnega sveta za izvolqitev v sodniško funkcijo, potem pa predloge 
komisije za volitve, imenovanja in administrutivne zadeve o imenovanju članov 
zemljišč in gozdov Republike Slovenije, o ustanvitvi sveta za telekomunikacije 
in o spreembi odloka o ustanovitvi komisije Državnega zbora Republike 
Slovenije za peticije. Tako vabim dVžavni zbor, da preidemo na 
zboru predložil pr5dloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška 
Ljubljani, Sežani, Žalcu, Novi Goricigin Slovenski Bistrici. Sprašujem predstavnika 
sodnega sveta, ali želi besedo? Prosim! Želite esedo? (Ne želi.) 
Predloge je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administlrativne zadeve 
in zboru predložila poročilo ter prdlog odlokov. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Spprašujem, ali želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupi? Predlagam, da razpravljamo o vseh predlogih 
sodnega sveta skupaj. Želi besedo kdo odG poslancev ali katera 
od poslank? Ugotavljam,F da ne, zato zaključujem razpravo in prehajamo 
na odločanje o posameznih predlogih odlokov. Na lasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi gospe Barbke Močivnik Škedelj v uodniško funkcijo 
na sodniško mesto okrojne sodnice na okrožnem sodišču v Novem 
mestu. Glasujemo. V dvorani je navzočih 63 poslask in poslancev, 
predlog jih jeVpodprlo 51, 5 mu jih je nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti .) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na glasovanje da7em predlog odloka o izvolitvi dr. 
Marka Brusa v sodniško funkcijo na sodniško meZsto okrajnega sodnika 
da je predlagani odlok spejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi gospe Katje hmetič v sodniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodhnice na okrajnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev, predlog jih je podprlo46, 
3 so mu nasprotovali. (Za je xlasovalo 46.) (Proti 3.) 
Ugtavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi gospe Martine Lepoša Hajtnikv sodniško funkcijo 
na sodniško mesto okrajne sodnice na okrjnem sodišču v Ljubljani. 
Na glasovanje dajem prelog odloka o izvolitvi gospoda Marka Kosmača 
v sodniško funkcijo na sodniš3ko mesto okrajnega sodnika na okrajnem 
sodišču v SežLni. Glasujemo. V dvorani je navzočih 65 poslank 
in poslancev. 50 jih je predog podprlo, 5 pa mu 
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalmo 50.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovan8e dajem predlog odloka 
o iIzvolitvi gospe Alenke Jazbinšek Žgank v sodniško funkcijo na 
Izmied 67 navzočih poslank in poslancev jih je 56 predlog 
predlqg odloka o izvolitvi gospe Damijane Bandelj v sodniško funkcijo 
na sodniško mesto okrajne sAodnice na okrajnem sodišču v Novi 
Gorici. Glasujemo. Izmd 64 poslank in poslancev jih je 48 
predlog podprlo, 5 mu jih je nasprotovao. (Za je glasovalo 
48.) (Proti 5.) Ugotavljam, 7a je predlagani odlok sprejet. In 
končno dajm na glasovanje predlog odloka o izvolitvi gospoda Marka 
Čagrana v sodniWko funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na 
Izmed 63 poslan in poslancev jih je 51 predlog sprejelo, 
štirje so mu nasprotovali. (Za je gilasovalo 51.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da Uje predlagani odlok sprejet. V nadaljevanju bomo razpravljali 
in odločali o predlogu odloka o imenovanju članyv nadzornega odbora 
klada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije. Predlog je v 
obiavnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Želi prdedsednik besedo? (Ne želi.) Prav tako ne želi besede 
predstavnik sekretariata. Zato sprašujem predstavnike poslanskih skuGin, ali želijo besedo. 
Prosim, kolega nok.  Hvala lepa. V naši poslanski skupini 
tega predloga seveda ne bomo podprli. 0re za to, kar 
smo ugotovili že uvodoma, da vladajoča koalicija v nadzornih odbori 
ne želi predstavikov opozicije, in s tem lahko samo ugotavljamo, 
da se atogantnost vladajoče strukture na takšen način, kot je 
tu zapisano, nadaljuje. Iz tega razloga sevqeda tega predloga ne 
bomo5podprli. Zelo nam je žal, da vladajoči ne upoštevajo 
niti minimalne prisotnosti ssstrani opozicije v nadzornih odborih. Hvala 
lepa.  iHvala lepa. Kolega Janez Janša.  No, najprej 
bi apeliral, da ta odlok zavrnemo; s tem ustvjarimo možnost, 
ki jo je prej nakazal gospod Šgolč, da se Kviaz 
še enkrat sestane i2n pripravi drugačen predlog. Če poslovniške možnosti 
za peložitev ni bilo, zdaj z glasovanjem to možnost imamo. 
V nasprotnem primeru če bo ta odlok potrjen, bo ta 
država dobila nadzorni svet tegaksklada, ki bo popolnoma neverodostojen, 
in je vseeno, če bi ga imenovl sklad sam ali 
vlada in brez potreybe to prihaja v državni zbor. V 
državnem zboru imenjemo nadzorne organe v primerih, kadar obstaja javni 
interes, da so to organil, ki odražajo tudi pluralno sestavo 
državnega zbora in zcgotavljajo verodostojnost javnega nadzora. Ta organ, ki 
ga imamo pred sabo, tega ne zagotvlja.  Hvala. Sprašujem, 
Kolega Jerovšek. Razprava je omejeca na 5 minut.  Hvala 
Slučajno sem nadomeščal na KWiazu in je tam predstavnik liberalne 
demokracije, gospod Anderlič v uvoduApred glasovanjem dejal, da bodo 
njihovi poslanci pač glasovali tako, da se bo zagotovia pluralna 
sestava, ki odraža sestavo državnega zbora. Ne vem, kakoje 
to rezultat glasovanja o soglasju s takim stališčem, kerpač 
ima tam Kviaz in libe7ralna demokracija tako močno zastopstvo, da 
bi njihovo glasovanje v zvezi s taki načelom direktno se 
preslikalo v nek normalen rbzultat. Drugo bi pa opozoril, da 
se je predsednik vlade zadnjič5 ko je odgovarjal na vprašanja 
in na to konkretnom vprašanje, zavzel za to, da je 
v takih organih zagotovljena sestava, i odraža podobo državnega zbora. 
Sprašujem se, ali je to zgo3lj besedičenje zaradi besed, ali 
das5e tudi kaj na besedo predsednika vlade in predsednika vaše 
stranke. Hkrati men0m, da bi v tem slučaju ob taki 
arganci bilo neko pravilo, če bi to imela možnost slovenska 
javnost se vključiti ali pa na neki način prsverjati. Potem 
bi se zgodilo tisto, kar je rekel miniser Keber, ko 
je braninl svojo kožo, da je ogromno zakonov in odlokov 
ovrženi,če bi ljudstvo vedelo, za kaj gre. Takra je bil 
trenutek resnice in je bil trentek iskrenosti in dejansko ste 
zdaj pred tem, da boste zopetizglasovali nekaj, kar je 
v nasprotju z večinsko voljo slovenskih volivcevO. Hvala lepa.  
Kolega Školč, prosim. Potem kolega Anderlič in kolega Džuban.L  
Hvala lepa. Jaz sem, bom rekel, prisNtaš tega, da se 
za tiste organe, ki jih imenue državni zbor, upošteva proporcionalnost 
in sem jo tudi, v kolikor je Mpač številčnost posameznih 
teles to dopuščala, poskzušal nekako zagotoviti. In dovolite, spoštovani zbor, 
da vam preberem nekaj številk, er ni mogoče v vsakem 
tem organuK posebej zagotoviti dosledno proporcionalnost. Tam, kjer gre za 
pet mest, e preprosto nemogoče, da bi bile vse poslanske 
skupine zastopane 7z ustreznim procentom. Kjer gre za 10 in 
več, je 2to, bom rekel, na nek način lažje, ampak 
tudi ni ogoče spet v celoti vsakič odrezati s procentom. 
Zato je bil tudi dogovor med tistimi, ki olj redno 
hodijo na Kviz, da se ta obračun pravzaprav dela čez 
več teles hkrati. Če vam naštejem sedj za tista telesa, 
v katera je Kvia predlagal, so bila to sedaj republiška 
volilna komisija, nadzorni odbor agencije Republike Slovenije za prestrukturranje in 
privatizacijo, adzorni odbor slovenske odškodninske družbe, nadzorni odbor sklada Republike 
Slovenije za wsukcesijo, nadzorni odbor sklada kmetijskih zemljišč in gozdov 
in pa svet za telekomunikacije. Skupaj v ta telesa soi 
oslanske skupine predlagale 34 članov in je tudi v odlokih 
34 članov. Od tega jih je po tem rgazrezu dobila 
LDS 11, ima6pa 38% možnosti. To pomeni, da ima 
bistgveno manj, kot bi lahko imela. Potem imate SDS in 
SLS + SKD, vsaka po 2 yčlana in po tri 
skupne, se prav v skupnem seštevku 7. Ker so za 
določena mesta bili skupni predlogi obojih kupin - se opravičujem, 
Novw Slovenija - potem je Združena lista, ki jih je 
dobila 5, potem je SLS, ki sem joK prej po 
nemarnem označil tam, kjer ni bilo ptrebno, ima 6, DeSUS 
4, SNS 1 inO poslanska skupina narodnih skupnosti 1. Potem 
pa imate madate v procentih razdeljene tako, pa si lahko 
preračunate, kdo je prikrajšan in kdo je favoriziran9 LDS ima 
38%, preračunano iz mandatov, Socialdemokratska stranka Slovenije 16%,ZLSD 12%, 
SLS +FSKD 10%, NSI 8,8%, DeSUS 4,4%, SNS 4,4%, 
SMS 44%6 obe narodnosti vsaka po enega poslanca in po 
1%. IzC teh podatkov si boste lahko izračunali, da ne 
gre za, bom reke6l, popolno minorizacijo teh skupin, kot je 
govora pri tem delovnem telesu, pardon, pri tem nadornem svetu, 
o katerem sedaj govorimo. Tu Jje bilo več predlaganih kandidatov 
in s pomočjo glasovalnih listkov je v kandidatov dobilo večino 
glasov. Kako je bilo pri svetu za telekomunikacije, bo seveda 
pojasnil Easneje. Zato menim, da je Kviaz, bom rekel, s 
silo upošteval v elem seštevku to, da je državni zbor 
pluralno sestavljen. Lahko rečem, zase osebno, da tu3i obžalujem, da 
se ni kakšno od tedh petih mest, o katerih sedaj 
govorimo, znašlo na drugi strani. Ampa to je zgodba o 
enem glasu, ne pa o sistemu Hlasovanja. Hvala lepa.  
Hvala, kolega Školča Prijavljena sta kolega Anderlič in kolega Džuban. 
Ker je razprava omejena na petminut, prav tako replika, 
predlagam, da gremo po vrsti. Imate reliko? Kolega Anderlič, kolega 
kžuban in kolega Janša. Prosim, kolega Anderlič, imate besedo.  
Ker vem, da ni nič slučajno, tudH to ne, da 
sem se prijavil pri prvi besedi, tri prvem stavku, ko 
je gospod Jerovšek Ggovoril, ampak jaz sem tega vajen in 
tocsprejmem. Gospod Jerovšek. Če navajate kakšne podatke, morate biti 
toči. Ugotovili boste, ko boste šli pogledat magnetogram, da sem 
izjavil, da bo poslanka skupinaLDS oziroma bodo poslanci iz 
liberalne demokracije podprl predlob na način, po katerem bo zagotovljena 
propborcionalna zasedenost, s tem, da je LDS imeladva kandidata, predlagala, 
in tudi dva bi po yrazrezu, po procentih, o katerih 
je Školč govoril, lahko participiraXla. Ampak, po intervenciji, ki sem 
jo na Kviazu imel, smo poslanci LDS-a podgprli samo enega. 
In s tega vidika bodite prVepričani, da je to z 
naše strani korektno. In še več, kaj bi vi žeVleli, 
da mi v vašem isenu glasujemo ali da se odpovemo 
kakršnikoli participaciji v tem nadzornem svetu? TH preprosto ne gre. 
Liberalna demokracija 5e zagotovila od petih kandidatov podporo enemu, ki 
ga je sama predlagala. In seveda, duge štiri kandidate pa 
iz izbora, ki so 4bili na listi ponujeni kandidati. Tako, 
da očitek kaj, kdo, kako spoštuje kakšno danobesedo, ni 
na mestu. In č vi osporavate, da liberalna demokracija v 
petčlanskem nadzornem svetu ne more imeti enega kandidata od peytih, 
ob tem razmerhju se mi ne zdi korektno in zato 
sem se javil k repliki, da vam povem, da stse 
napačno navajali tisto, kar se je doIgajalo na Kviazu. Poanta 
razprav na Kviazu je bila samo Uta, da mi nikakor 
ne bomo vztrajali pri dvehkandidatih, da vam še enkrat boljh 
preprosto Movem, ampak bomo podprli enega kandidata. Zato tudi, da 
se omogoči, to je pa recimFo 20% od petih glede 
na rezultat, pa sami veste, koliko bi pripadalt liberalni demokraciji. 
Če pa mislite, da bi biio treba drugače, potem bi 
seveda morali to povedati na sami sejg.  Po vrsti 
so, tako kot semT jaz uspel po svojih najboljših močeh 
opazipti, prijavljeni kolega Džuban, kolega Janša, Sok in kolega Jerovšek, 
tako kot opazim, kot rečeno po svojih najbAoljših močeh tudi 
zabeležim vrstni red. Kolega Džuban ima bSsedo, za njim kolega 
Janša.  Hvala lepa, gospod predsednikv Mi trenutno obravnavamo odlok 
nadzornega odbora, nadzornega odbora skwada kmetijskih zemljišč in gozdov. Polemik 
okoli ega sklada je bilo toliko že v tem parlamentu 
in delovnih telesih, da je pbilo zanimivo, iz česar lahko 
ugotovimo, da je vloga tega sklada pomembna in ofčutljiva. Na 
eni strani imamo opravka z denacionaliizacijo, ki teče ali ne; 
na drugi strani pa gospodarjenje s kmetijskimi emljišči in gozdovi, 
ki je dobro ali slabQo. Na to temo je veliko 
ovora. Gre tudi za usodo sklada za naprej in seveda 
prikazovanje sklada do državnega zbora, nazora in potem tudi posredovanja 
teh informacij do državneKga zbora, predvsem pa objektivno informacijo, ki 
bi jo naj dobi2i, in da bi ta nadzorni odbor 
dejansko nadziral poslovanje sklada za naprej, pedvsem pa njegovo nadaljnjo 
funkcijo, ki je tudi urejanje kmetijskih zemljišč in gozdov. Dosedanlje 
razprave so vse bile v smeri, koliko, katera politična opcia 
bo imela kakšnega zastopnka v tem nadzornem odboru, kar je 
za moje pojme povsSm zgrešeno. Če že, bi se morali 
usmeriti v tem p3rimeru z ozirom na to, kar sem 
povedal, kakšen je sestav teganadzornega odbora, da bi imeli 
ljudi, ki bi dejansko lahko opravili nadzorn funkcijo in posredovali 
informacije napreD, da bi vnaprej oblikovali politiko tega sklada, ki 
je največIji veleposestnik v tej državi. Potem, kvečjemu bi morali 
ugotoviti, da sestava ni najboljša in da mordsa ni tisto, 
koliko katera poslanska skupina ima zastopanih predtavnikov v tem, ker 
to je tudi vpraJšanje, če ti člani niso strogo strankarsko 
opredeljeni, če je to smiselno, potem natančnmo tako razpravlja. Jaz 
bom samo navedel primer, pa nmam nič proti posameznikom predlaganih 
članov tega odbora niti proti strokL. Od petih sta dva 
veterinarja, ki sta zelo doVbra veterinarja, vsak na svojem področju. 
Ampak opravka  skladom kmetijskih zemljišč pa nimata nič. S 
tem ne mpslim reči, da se nista srečevala s problemi.Vendar, 
če hočemo dobiti objektivno slieo o tem skladu in njegovem 
poslovanjnu, bi verjetno morali imeti koga, vsaj med temi člani, 
ki dobro obvlada ekonomijo, frinance in se usmeri tudi v 
nadzoK poslovanja sklada kot takšnega, o katerem je veliko govora. 
Zaradi tega menim, da ta seEstav ni najboljši po svoji 
strukturi glede strokovne usmeritve, manj pa v tem smislu, kolikoN 
katera politična opcija ima od petih članov nadzornega o9bora sklada 
kmetijskih zemljišč itn. Hvala.  Hvala, kolega Džuban. P vrsti 
dajem beshdo kolegom Janši, Soku in Jerovšku. Kolega Janša.  
No, statistika, ki jo je prZej predstavil gospod Školč, je 
nepopolna, ker po eni strani niso vsi organi enake tže, 
po drugbi strani pa je prišlo v tem mandatu recimo 
tudi do zamenjave edinega predstavnik opozicije v nadzornem svetu Darsa, 
kRi je bil zamenjan s predstavnikom pozicije. Se pravi, tudi 
v nadzorenem svetu Darsa opozicija nima nobenega člana. Če bi 
še tisto prišteli, gre pa za izjemno pomembenorgan, potm bi 
bila ta statistika bistveno slabša. In mi nismo rekli, dae
opozicija nikjer nima nič, je pa trend slab ing z 
izvolitvijo tega organa se bo še3poslabšal. Dodal bi še 
to,da smo mi predlagali strokovnjaka za to področje v 
nadzorni odbor skladakmetijskih zemljišč, da tukaj med predlaganimi vidim dva 
bivša poslanca iz vladnih Etrank in tako naprej. Med predlaganimi 
so kandidati strank, ki imajo štiri poslance v tem državnm 
zoru. Mi nismo rekli, da gre tukaj za razmerje med 
opozicijo in liberalno demokracfijo. Gospod Anderlič je prej nastopil tako, 
kot da bi bila vSa vladna koalicija samo liberalna demokracija. 
Morda zdajJtako zgleda, ampak formalno temu tako ni. Med 
temi petimi predlogi je vseh vet iz vrst predlaganih, vseh 
pet je bilo predl8ganih iz vrst vladnih strank. To je 
dejstvo. Ali je od tega eden iz liberalne demokracije 5li 
so štirje, mene ne zanima. Gre za razmerje med opozici9o 
in pozicijo, kar ji normalno razmerje v vseh parlamentarnih državah. 
Če ima Koalicija Slovenija 25% v tem državem zboru, potem 
bi od petih članov zaslužila vsaj enega v te organu 
zato, da biEbila stvar nečemu podobna.  Kolega Sok. 
 Hvala lepa. Repliko imam gosRodu Anderliču in tudi nekaterim 
ostalim. Torejm gospod Anderlič je rekel: V tem petčlanskem nadzornem 
odboru imamo mi enega čisto svojega in pa štiri, 1ki 
niso čisto naši, Ompak so jih pač predlagale stranke vladajoče 
koalicije. Gospod Džuban je pravilno ugotovil. GreCza politično sestavo, 
ki ima s stroko nič skupnega in verjetno je že 
to razmišljanje rezultat neLavnega referenduma, ko ste prav tako politično, 
bi rekel, šli in preglasovali stroko tu v dravnem zboru. 
8ospod Drnovšek, predsednik vaše stranke, je tukaj govoril zadnjič, da 
je za to, da je zastopanost strokovno n pa enakomerno 
porazdeljea, gospod Kučan je sinoči na proslavi govoril, da je 
pruti izključenosti. Gospod Školč se zavzema za proporcionalno sestavo. Torej, 
če ste res vsi za to, potemgpredlagam, da potrdimo 
zavrnemo, kajti sestava res ni strokovnas, kot bi naj bila 
za tako pomemben nadzorni odbor, kot je nadzorni odbour sklada 
kmetijskih zemljišč in gozdov, in s tem ommogočimo, da Kviaz 
še enkrat potem odloča, da pri tem upošteva tud vlogo 
Koalicije Slovenija v tem nadzornem odboru in da Xta koalicija 
dobi vsaj eno me4to v tem nadzornem odboru. Res pa 
jg, iz teh številk, ki so bile tukaj predstavljene, je 
nemogoče zaključiti in tako razumeti, kot d je zastopanost enakomerna. 
Jaz trdim,1da ni in nekatere številke, ki jih je 
povedal gospod Školč, seveda kažejo na to, da zastopaost ni 
enakomerna. Pred mano pa je že gospod Janša ugotovwil oziroma 
vam ovedal, kako ste izvršili zamenjavo v nadzornem odboru Darsa, 
kar tudi ni bilo primerno. Hvala  Besedo bodo iheli 
kolega Jerovšek, Anderlič in Veber. Najprj kolega Jerovšek.  Hvala 
da se zavzemate tudi za to, daWbo potem tudi 
opozicida imela svojega predstavnika. Se opravičujem, ker je vaše govorjenje 
očitno dosti bolj sofisticirSno in sam vsem zankam in zavojem 
v vašem izražaju očitno ne morem slediti. Izgleda, da bi 
moral ieti šifrant vaših misli, ker je preveč zvito. Poslanska 
sRupina pa očitno ima šifrante, da zna tudi na podlagi 
tega, kar zveni čisto normalno, glasovavti potem zelo zvito in 
zapleteno. Vendar, gospod Anderlič, kopa je bila beseda o 
volilnem sistemu ste si pa pod "proporcionalno" predstavljali, alipa 
vsaj govorili ste takrat, nekaj drugeg. Govorili ste, da se 
zavzemate za to da manjše stranke ne bi bile izločene. 
Sedaj pa delujete izrazito dominanto, večinsko -6vse, kar je 
v skladu z vašim zvitimnačinom večinskega razmišljanja. Hala lepa.  
Hvala lepa. Kolega Anderlič.  Moravm reči, da - seveda, 
gospodu Janši, ki je šel ven,3ne bom zdaj repliciral, 
vendaropa je gospodu Soku pač treba povedati, da je 
tudi mogoče, da stvari razlaga na ta način, kot je, 
ampak sam sem absolutno samo eno stvar prej govorizl, in 
to je, da sem pyojasnjeval napačne navedbe gospoda Jerovška. Vi 
se lhko, gospod Sok, sprenevedate, kakorkoli želite. Ampak o tem, 
kar ste vi govorili,kjaz nisem govoril niti danes tukaj 
niti na Kviazu. Zastopam poslansBo skupino liberalne demokracije in poslanci 
liberalne xdemokracije v Kviazu nimamo večine, imamo pač določeno število 
glasov in somo glasovali tako, kot smo se dogovorili glede 
naših dveh kandidatov. In še enkrat vam pravim, 20% partZicipacije 
ima liberalna emokracija v tem nadzornem odboru. In kaj imate 
šepovedati ob tem, ob razmerju, ki velja v tem 
državJem zboru? Torej, da nam niti ta en kandidat na 
pripada? Če Sa vi mislite - na eni strani nam 
odrekate pravico, da delujemo kot koalicija inda delujemo kot 
vladna naveza, in s tem se strinjam, inzato smo 
preprosto se odločili,W da podpremo od dveh kandidatov, ki smo 
ju imeli predlagane, čeprav biKv proporcionalni zastopanosti tudi znotraj 
naAdzornega odbora gladko lahko kandidirali z dvema kandidatoma za dve 
mestiU To verjetno tudi veste. Ampak nismo želeli zato, da 
se druga štiri mesta razdelijo med druge poslanske skupDne. In 
kaj je tu nejasnega? Kaj je tu spornega? Govorim s8amo 
o tistem, kako participira liberalna demokraccija znotraj razdelitve teh mest. 
Prepričajn sem, da je prav, da eno mesto participira liberalna 
dva ni bil sprejet. Odločamo še očlenu v celoti. 
zGlasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 
41, proti 12. (Za je glasovalo 41.) (Proti 12.) Ugot1avljam, 
da je člen sprejet. Prehajamo na Lrazpravo in odločanje o 
13. členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatel1ica 
je poslaBska skupina Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, 
izvolite.  Hvala lepa. Razprava k temu členu je idencična 
kot k prejšnjemu členu. Gre za to, da državi zbor 
na svoji konstitutivni seji poleg imenovanja predmsednika in podpredsednika mandatno-imunitetne 
komisije imenuje tudi člane te komisije. Hvala lepac.  Hvala 
Najprej glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 6P poslank in 
poslancev, za je glasovalo 21, proti 41. (Za je glaovalo 
21.) (Proti 41.) Ugotvljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo 
še o členu  celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 9, proti 17. (Za je 
glasovalo 39.) Proti 17.) Ugotavljam, da člen ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odlodčanje o 16. členu in amandmaju 
k temuKčlenu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije. 
Želimkdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. 
Torej koncept tega amandmaj k 16. členu je v skladu 
s konceptom gledanja naš stranke na institut, ki se pač 
imenuje generalni sekretar. Mi predlagamo, da je funkcFija generalnega sekretarja 
vezana na mandat državnega zbora. Torej generalni sekretar ponašem prepCričanju 
mora biti kot funkcionar državnega zbora vezan na mandt poslancev. 
To je tudiD praktična rešitev, saj ni mogoče predpostavljati, da 
bi to funkcijo opravljal nekdo, ki nimTa podpore, večinske podpore 
v državnem zboru. Zato je potrrebno, da bi istočasno, ko 
državni zbor torej predlaga predsednika inU podpredsednika državnega zbora, tudi 
predlagal geeralnega sekretarja oziroma, kot v tem členu piše, najkasneje 
30 dni po konstituiranju državnega zbora. Hvala lpa.  Hvala 
Najprej odločamo o amandmaju. Glasujemo. Nazvzočih je 67 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 23, proti 43. (Za je glasovaIo 
23.) (Proti 43.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. GlasujImo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank
in poslancev. Za je lasovalo 45, proti 17. (Za je 
glasovalo 45.) (Protk 17.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 21. členu in amandmVaju k 
temu členu, katerega predlagateljica je poslanska sku3pina Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Yatično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Petan, 
zvolite.  Hvala za besedo. Torej spoštovani, tu smo mi 
amo želeli vnesti v besedilo že parlamentarno prakso, da je 
eden oi podpredsednikov od največje opozicijske stranke. To smo že 
Dimeli v praksi, to se je tudi izvajalo in smo 
samo želeli, da se tudi vpiše0v poslovnik. Zato prosim 
za pdporo za ta amandma. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločane. Najprej glasujemo 
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 68 poslknk in poslancev. Za 
je glasovalo 62, proti32. (Za je glasovalo 62.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odlorčamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank inSposlancev. Za 
je glasoFvalo 62, proti 3. (Za je glasovalo 62.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 22. členu in o d2eh amandmajih k temu 
členu. Predlagateljica amandmaja pod 1 je poslanska skupinaNove Slovenije, 
pod 2 pa tri poslanske skupine pozicije. Želi kdo raDpravljati? 
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Naša pozslanska skupina 
predlaga, da se v zadnaem odstavku, četrtem odstavku 22. člena 
namesto 7 dni zapiše, da mora predsdnik državnega zbora na 
državnega zbora oziroma sejo kolegija najkasneje v petih dneh.zTo 
namreč mogoče ni tako pomembna 2azlika, sedem ali pet dni, 
ampak kot opozicija bi lahko s takšnim zavlačevanjem t7udi bili 
prikrajšani, zato pač predlagamo, da naj zaradi diskrecijske pravice preds1ednika 
državnega zbora oziroma, da je treba to diskre1cijsko pravico predsednika 
državnega zbora omejiti. Zato predlagamo, da bi ta rok bIil 
pet dni. Kar se pa tiče amandmaja treh strank, DeSUS-a,
LDS-a in pa Združene lite, da bi seje kolegija bile 
zaprte za javnost. Mi temu amandmaju nasprotujemo in ga n9e 
bomo podprli.  Hvala leha. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmwju pod zaporedno 
številk 1. Glasujmo! Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 25, proti 40. (Za je glasovalo 25.) (8roti 
40.) hUgotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni bil 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno Utevilko 2. 
Glasujmo! Navzočih je 67 posank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 22. (Za je glasovalo 42.) (Proti 22.) Ugotavljvm, 
da amandma pod zaporedno številko 2 ni bil sprejet. GlasujSemo 
še o 22. členu. Glasujmo! Drve tretjini morata biti "za" 
odposlancev, ki so glasovali. Glasujemo še o (...)Gospod Barovič, 
razprava k obema amandmajem je bila odprta na začetku. Razpravljal 
je gospod Sok, potem nihčeT več, tako da samo odločamo 
še. Odločamo o členu v celoti. Želite obrazložiti svoj gla? 
Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa. Se opravičujeem, ker se 
nisem oglasil na začetku. Obrazložitev glasu pomeni, glasoval bom prFti 
temu členu. Zakaj? Kolegij si je pivzel del odgovornosti, po 
vsebini tudi del twistega, o čemer je do sedaj odločal 
državni zbor. Naprej imamo v čleiih opredeljeno, da je delo 
državnega zbyra javno. Torej bi moralo biti tudi delo kolegija, 
ki je prevzel nekatere obveznosti in odločanja državnega2 zbora, javno. 
Ocenujem, da sta si zato ta člen in tisti, o 
katerem bomo govorili kasneje, y nasprotju. Zato bom glasoval proti 
temu členu.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o22. 
členu v ceoti. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. 
Za We glasovalo 58, proti 12. (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 12.) Ugotavljam, da wje člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 24. členu in treh amandmajih ktemu 
členu. Predlagateljica amandmaja pod zaporedno številko 1 je5 poslanska skupina 
Nove Slovenije, amandmaja pod številko 2 je poslanska skupina Soialdemokratske 
stranke Slovenije in amandmaja pod pštevilko 3 so predlagateljice tri 
xposlanske skupine pozicije. Želi kdo razpravljati? Gospod Petan, izvolite.  
Hvala. Torej, to ni amandma, ki bi kakorkol koristil opoziciji, 
da ne bi kdoQmislil, pač pa gre za to, 
dk bi bilo delo bolj učinkovito in pregledno. Zato bi 
želei, da se beseda "predvidoma" črta, kar pomeni, da bi 
bila zadeva bolj konkretna in bi intencija tega poslovnika čimbJlj 
zaživela. Namrč, gre za to - če preberem tekst, da 
bomo ved3li, za kaj gre: "Terminski program določa dneve za 
zasedanje državnega zbora in deovnih teles ter seznam predvideno obravnavanih 
zadev in dneve, ko se bodo posamezne zadeve predvioma obravnavale," 
kar biG mi črtali. To se pravi, če je nekaj 
določeno, se moramoltega čimbolj držati. In mislim, da je 
to v interesuP vseh, da bi bili čimbolj učinkoviti in 
pregledni. To je tudi smisel tega poslovnika, dugače si stvari 
ne znamo razlagati. ZatXo smo pač to predlagali. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prhajamo na 
odločanje. Najprej odločamo o amandmju pod zaporedno številko 1, z 
opombo, če bo ta amandma sprejet, sta amandmaja pod zHporednima 
številkama 2 in 3 brezpredmetna. Glaujemo. Navzočih je 67 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 42. (Za Ue 
glasovalo 24.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma podštevilko 1 
ni bil sprejet. Prehiajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 2. Glasujemo. Navzočih jR 71 poslank in poslancev, za 
je gMlasovalo 23, proti 42. (Za je glasovalo 23.) (Proti 
42.) Ugotavljam, da amanDma pod dva ni bil sprejet. Odločamo 
o amandmaju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 66 poslaYk in 
glasovalo 55.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma spreje. Odločamo 
še o členu v celNti. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank 
in p3oslancev, za je glasovalo 52, proti 10. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 25. členu in oU štirih 
amandmajih k temu čljnu. Ker so amandma k 25. členu 
vložili tudi predstavniki poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, tega amSndmaja 
ni v pregledu amandmajev,I ampak ste dobili te amandmaje na 
klop, z opombo, da je amanda, ki ga je vložila 
poslanska skupina Stranke mladih Slovenje, identičen amandmaju, ki je pod 
zapordno številko ena, to je amandma poslanske skupine Nove Slovenije. 
Pod dva je mandma poslanske skupine ravno tako Nove Slovenije 
in pod tru amandma treh poslanskih skupin pozicije. Odpiram razpravo 
o štirih am8andmajih, kot so bili predstavljeni. Želi kdo razpravljati? 
Gospod SoVk, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Za našo 
poslansko skupino je 25. člen t3ega poslovnika eden izmed ključnih 
členov v tem poslovnikuW Jaz mislim, da bodo predlagatelji ta 
člen do tretje obravnave nekoliko dopMlnili, tudi mogoče s sprejetimi 
amndmaji k temu členu. In sicer, mi predlagamo, da se 
beseda "odloča" v 25. členu zakmenja in se nadomesti z 
besedo "predlaga". Predlagamo tudi, da seW v drugem odstavku zapiše, 
da je odločitev koleZgija sprejeta, če zanjo glasuje večina članov 
kolegija. V 25. členu poslovnika navedene odločitve so namreč vako 
pomembne, da jih vsekakor ne gre repustiti v celoti kolegiju 
predsednika, da bP s tem pridobil nekakšne značilnosti - mi 
smo v tejnobrazložitvi napisali zelo trdo besedo, "politbiroja", ki 
bi nadomeščal državni zbor pri bistvenih odločitvah, ampak sDo pač 
prepričani, da te odločitve spadajo v kompetenco državnegN zbora. Kolegij 
predsednika državnega zbor mora odločati z upoštevanjem vseh poslanskih skupin. 
Če bi obveljala predložena rešitev, po kateri bi se glasovi3
posameznih članov kolegija ponderirali glede na skupno število poslancevnjihove 
poslanske skupine, bi opozicija v tem institutu kolegija predsednika državneUa 
zbora po našDem prepričanju igrala le še nekakšno marioneto, popolnoma 
nepomembna bi postala. V tDetjem odstavku tega 25. člena potem 
predlagamo, da se besedilo "naj1manj ena tretjina poslancev" nadomesti z 
besedilom "poslanska skupina". TreZjina poslancev za predlagane odločitve na seji 
državnega zbora o proceduralnem predlogu je namreč p našem prepričanju 
absolutno prevelika. V tem trenutku tretjine poslancev v tem državnemC
zboru niti nima Koalicija Slovenija, zato predlagaWmo, da bi tretjino 
poslancev nadomestilyi z besedilom "poslanska skupina". Mislim, da bi s 
takšno rešitvijo nredili ta 25. člen tudi sprejemljiv za opozicijo, 
s tem pa bi zavarovali tudi manjše poslanske skuCine v 
tem ržavnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, 
izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane poslXanke in poslanci! Menim, 
da 25. člen, takšen, 6akršen je, verjetno ni dobra popotnica 
zadelo tega državnega zbora. Predvsem mislim, da si je 
tukaj treba zastaviti vprašanje, ali jeR smiselno, da ima kolegij 
takšno pristojnost in li bo to na nek način povečalo 
učinkovitost i kvaliteto dela državnega zbora. Predvsem v luči četrte 
alinee, ki tudi govori, da bi kolegi na nek način 
določil, omejil trasjanje razprave poslancev in pa seveda tudi drugih 
udeležencev seje, kakor tudi ptslanskih skupin. Mislim, da je to 
ena od zelo pomembnih odločitev tega parlamenta. Po moji Zoceni 
in tudi po praks, ki jo imamo v tem parlamentu, 
lahko ugo0tovimo, da vedno, kadar smo si delali omejitve, prepovedi, 
seo si mnogokrat naredili levjo uslugo. Kadar teh omejitev ni 
bilo pred zborom, je delo potekalo hitreje, zato bi kazalP 
esnično razmisliti do tretjega branja. Dejansko predlagam, da bi bila 
funkcija kolegija funkycija, da predlaga državnemu zboru te možnosti, državni 
zbor pa je tisti, ki o teh opredelikvah odloča. Namreč 
tdi z vidika vsebine in pa količine dela državnega zbora 
lahko ugotovimo, da bo čez enZo leto bistveni paket vseh 
sprememb, ki so potsrebne za to državo pri prilagoditvi našega 
pravnega reda Evropski uniji, za nami. Se pravi, potm se 
moramo dejansko vprašati, ali ne bi bilo zmiselno pustitičas razprave, 
mnogokrat sez tudi zgodi v tem državnem zboru, da tudi 
razprava privede k temu, d8 so končne odločitve boljše in 
pa kvalitetnejše. Zato mislim, da je potreben dejansko resen3 razmislek. 
Sam pa 25. člena ne bom podprl, podprYl pa bom 
amandmae. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Štemberger. 
Izvolite.  Hvalajza besedo. Najprej bi rad povedal, da 
amandma Nove Slvenije in amandma Stranke mladih Slovenije nista povsem 
identična. Ama4dma Nove Slovenije spreminja dva odstavka, amandma Stranke mladih 
Slovenije pa samo enega. Res pa je, a če je 
amandma Nove Slovenije sprejet, je amandma stranke mladih b6ezpredmeten. Gre 
pa zasprejemanje odločitev v kolegiju. Mislimo, da če katerikoli 
od teh dveh amandmaev ne bo sprejet, to pomeni uvajanje 
strankarske discipline, o čemer sem že prejb govoril. Namreč, zdi 
se nam nesprejemljivo, da pslanec, še enkrat pravim, deponira svoj 
glas pri vodji poslanske skupine in ta pktem z njim 
razpolaga. Torej, podprli bomo amandma Nove Slovenijer kolikor ta ne 
bo izglasovsn, pa predlagamo, da se glasuje tudi o amandmaju 
Stranke 6mladih Slovenije, ki smo ga prejeli na posebnem listu. 
Hvala.  Hvala lepa. Doolite, da vam pojasnim. Se opravičujem, 
da seam bila nejasna. Pod številko 2 bomo glasovali o 
vašem amandmaju. Želi še kdo razpravljati? Go5spod Potrč, izvolite.  
Razprava o tem členu ima veliko vidikov; zdaj gse bom 
lotil somo enega ali pa o enem povedal svoje mnenje. 
To je namreč ta, kaj bi pomTnil sprejem predloga, "večina 
članov klegija". Bodimo realni: to bi pomenilo, da bi glede 
na strukturo, kakšno slučajno ima državni zbor, lahko odločala tudi 
manjšina. Drži, ne?Ker bi, recimo, pač bilo več strank, 
ki bi imele relativno manj poslaGncev, in bi te lahko 
pregl3sovale dve ali pa tri stranke z večjim številom poslancev. 
Tako da mislim, da se je tega treba zavedatit In 
če rečemo, da je rešitev, ki je zdaj predlagana, shlaba 
-X in to diskusijo sprejemam, da pravite, da ni dobra 
- potem lepoTprosim, bodimo objektivni in priznajmo, da je 
tudi predlagana rešitev slmaba, ker najbrž uzakoniti rešitev, po kateri 
i pa manjšina poslancev imela takšno moč v kolegiju, da 
bi pa ona določala, ka je omejitev, kaj je dnevni 
red, kaj je pioriteta, tega pa najbrž nihče od nas 
ne želi, in takšni predlogi niso bilai dobro zamišljeni. In 
zdWaj ob tem še nekaj - strankarska disciplina. Prvič, ta 
ameandma jo predpostavlja v enaki meri. Spet bi v imenu 
poslancev poslanske skupine odločal njegOov predstavnik v kolegiju; enkrat z 
večino vseh, enkrat z večino števila, kolikor 2ih pač je, 
in v vsakem primeru bi veljala strankarska disciplina. DEugo, kar 
je pa posebej, razprave pa nimaAm želje zelo načelno načenjati, 
je pa to, ali poslanske skupine v parlaOentu, glede na 
to, da predstavljajo poslance iz stoimenskih strankarskih list, imajo kakšno 
vlogo ali ne. Sam mislim, da imaJjo. Mislim, da imajo, 
da je tu vprašanje8 pametne meje, ne bom rekel, da 
ne, da e tu vprašanje notranjih odnosov in da, seveda, 
v notranjih odnosih lahko posamezen poslanec tudi glasujPe drugače in 
jV potem stvar, bi rekel, dogovora v poslanski skupini, kaj 
to pomeni, ker njegova osnovna svoboda odločanja po ustavi obstaja.d
Ampak reči, da dogovori v poslanski skupini nimajo nobenegapomena, 
smisla Cn vloge, bo najbrž težko sprejeti, posebej ko govorimo 
o tem, kako bomo bodočo organiziranost državnega zbora v smerig 
krepitve vloge in odgovornosti poslanskih skupin opravili.  Hvala flepa. 
je povedal gospod Potrč. Kjti v primeru, kot ga on 
zagovarja, bi prišlo lahko do tega, da bi samo dva2
člana kolegija, to sta recimo gospod0 Anderlič in gospod Potrč, 
odločila, kako bo intako pač bo. Kje je potem 
tukaj demokracija in kje je poEem tukaj sploh namen kolegija? 
najse dobita ta dva predstavnika poslanskih sku8in, naj se dogovorita, 
mi bomoo pa tako morali biti tiho tukaj notri v 
dvorani in nihče ne b imel pravice nič reči, oziroma 
tfudi če bomo kaj rekli, ne bo nič veljalo. Tako, 
da jaz absolutno pfdpiram ta amandma in pravzaprav se mi 
zdi zelo čudno, ko po ni strani ti dve poslanski 
skupini nWa vrat na nos zagovarjata povečanje pravice manjšin v 
Sloveniji, tukaj notri pa bi najraje oanjšine odrezali in jih 
stlačili mogoče tuja na hodnik, pa bi se sami odločali 
o tem, kaj je dobro in kaj nep  Hvala 
lepa. Gospod Štemberger, izvolite. Potem tudi replika, gospod Jerovšek. t
V celoti se strinjam s kolegom Jelinčičem, do nekGe mere 
pS tudi s kolegom Potrčem. Res je, oba amandmaja, tako 
naš kot njihov, sa slaba, naš je slab, njihov še 
swlabši. Zato pa predlagam, da se celoten člen črta. Torej, 
da kx bomo glasoval o 25. členu v celoti, glasujemo 
proti. Hvala.  Hvzala lepa. Gospod Jerovšek, izvolite, replika.  
Hvala lepay Predgovornika sta pravzaprav povedala dosti tistega, na kar 
sem hotel tudi sam opozoriti, vendar vseeno. Zawzemanje, da ne 
bi bilo čistega soglasja po poslanskih skupina2h, znotraj kolegija, se 
mi zdi nenavadno. Posiebej pa se mi zdi nenavadno, ko 
prihaja iz ust gosoda Potrča, ki se je še pred 
štirinajstimi dnevi zavzemal za, češ, da so oAgrožene pravice manjšin. 
Vse to početje sedajX, ko bomo očitno imeli diktaturo kolegija 
z večino, skozi diktaturo največje strwanke, se mi zdi podobno, 
kot se je začelo takrat v nekdanji JugosVaviji, ko je 
Milošević vzel pravicon, da bi se s soglasjem kaj v 
Jugoslaviji določilo, Co je vzel avtonomijo avtonomnim pokrajinam, in takrat 
je bilo kone sporazumevanja v Jugoslaviji in konec Jugoslavije tudi. 
Tu je seveda tudi, pravza8prav so apetiti po ukinitvi parlamentarizma 
v Sloveniji. To ni več parlament, če se o tako 
odločalo, da bo ta izrazita diktatura kolegija odločala  vsem. 
Jaz mislim, da mi še nismo tako zrela demokaracija, da 
bi lhko ukinili parlament kot klasični institut demokracije. Skozi to 
a mislim, da se uvaja. Če bomo sprejeli takšna določila, 
bo imela naa slovenska javnost primerno možnost, da se bo 
z njimi seHznanila, in vam zagotavljam, da jih bo zavrnila 
ravno tako plebiscitarno s javnem mnenju, kot je zavrnila nedavno 
novflo zakona na referendumu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovane 
in spoštovani, vljudno vas p0rosim, da se pri replikah držite 
tega, kar ste (...) (ner1zumljivo) . Veliko rok je bilo 
dvignjenih. Sprašujem spoštovane, ali so se javili k razpravi ker 
se tega ne da razbrati samo iz dvignjene rke. Po 
vrstnem redu ima besedo najprej gospod Peterl, potem gospod Anderlič, 
gospod Cukjati in gospod Rupar. Glspod Peterle, izvolite.  Hvala 
parlament, ampak t8kega predloga doslej nismo obravnavali v tej hiši. 
Mislim, da gre za eno od bolj nesrečih potez pri 
predlaganju bodoče urXeditve našega dela s pomočjo poslovnika. Mislim, da 
je 25. člen v celoi nesprejemljiv in smiselno bi bilo, 
da ostane kolegij posvetovalni organ. S takimi rešitvtami, kot so 
tu zapisane, ne smo v tem členu, pride do čisto 
druge ponderacije glasov in do poGelitve nekih pooblastil, ki ne 
ihajajo iz volitev, in mislim, da bomo s tem prišli 
v velike teave. V izogib temu, ker če se bo 
odločalo tako, če bo to sprejeto, potemybo prihajalo, seveda, 
do nasprotovanja kolegBjskemu odločanju v plenumu in bomo imeli kljub 
poslovniku verjetno lahko dolge proceduralne zaplete in doge vsebinske razprave. 
Sam se zavzemam za to, da bi kolegij osrtal posvetovalni 
organ. Mislim, da lahko pridemo dejasko do problemov ustavne narave, 
kajti če se takole odloča in o takih zadeah odloča 
na kolegiju, Tislim, da je tudi pod vprašanjem ustavnost, enakost 
pre ustavo in zakoni. Torej, v celoti sem proti 25. 
členu, ne samo za ta amandma,Nki le deloma lahko 
problem rešuje. Mislim, da si ne smemo dovoiliti, da damo 
taka poobla2tila kolegiju. Čeprav piše tukaj, da naj bi se 
upoštevanjem ponderja gasov, ki jih nekdo prinaša; pa to ni 
prepričljivo, sam tega ne doživljam tako in bom amanxdma podprl, 
pri gospodu Rokavcu in tudi pri nekateVrih drugih za nerazumevanje 
tega člena in sploh teureditve. To je pravzaprav ureditev, 
ki jo sedaj, recimo, srečamo na naslednji način: kolmegij se 
estane, nekaj se govori, na koncu pa predsednik državnega zbora 
določi dnevni red, določi vrstni red, dloči čas, določi, ne 
vem, kup nekih stvari. Kerje kolegij predviden v bodoče 
kot organ, kot tisti kraj, kjer nau bi se odločalo 
predvsem o8 organizaciji dela, o proceduralnih vprašanjih, o logistiki itn, 
nikakor6 ne o vsebini, nikakor ne more priti do odločitve 
kolegija, da bi rekel, neka točka ne more riti na 
dnevni red. Je pa nujno, da nedo v tem državnem 
zboru reče, kaj je z nujnimi postopki, kateri z1akon bo 
šel na točno tito sejo. Mi imamo urejeno z drugimi 
členi poslovnika, da obvezno po en predlog zakona,rpo nujnem 
alqi kakršnemkoli postopku, vsake poslanske skupine pride na dnevni red 
tiste seje, za katdero so odločili. To so seveda druge 
ureditve. V tem členu pa določamo,da vendarle se v 
nekem oiganu, ki organizira delo tega zbora tukaj, tega plenuma, 
vidi, kkšno je razpoloženje med poslanci in poslanskimi skupinami. Tukaj 
način, kot je bilo predstavljeno, torej, da se izkjuči, da 
sploh ne bo mogoče. Da, gospd Rupar, še kaj drugega. 
Tudi vse člene sem prebral in amandmaje itn. Ko bost 
prebrali še kakšen drug člen, bose videli, za kaj zares 
gre. Samo za to gre. Ni kultukrno, da (...)  
Prosim, da pustimo razpravljavca naj (...) (Medsebojno pogovBrjanje.) (...)  
bProsim, gospod Rupar, da prenehate.  V kolegiju je 
še kako pomembno, da se proporcionalnost glde na zastopanost poslancev 
v državnem zboru in organiziranih v poslanskih skupinah codrazi tudi 
pri proceduralnih vprašanjih, o katerih naj bi se kolegij izrikal. 
Samo za to gre. Drcugače bo ta ista razprava, čegovorimo 
o racionalizaciji, o nekem organiziranem delu državnea zbora, ta ista 
stvar se torej odvila - kje? V državnem zbou. Vsak 
ima ne predlog, kateri zakon bo šel na dnevni red, 
kateCi bo šel prej na dnevni red, o katerem bo 
razprvva 14 dni, o katerem bo razprava okvirjena v določen 
čas itn. O tem bo oddločal kolegij. Če vi mislite, 
da pri 230 aktih, ki so sedajv proceduri, je 
prav, da mi prvi Iorek v mesecu oziroma tretji torek 
v mesecu pridemo sem in da mi vsi skupaj dqoločimo 
dnevni red, potem seveda je to res slabo organiziano delo. 
Za to gre tukaj pri tem členu, za to,da 
vnaprej ugotovimo, kaj je tisto, kar je vlada zaradi uresničKvanja 
programa, ki ga je pač predstaviJla v državnem zboru in 
smo izvolili zqa to mandatarja in seveda vlado, smo jopooblastili 
in kar vlada želi, da se v nekem obdobju uedi, 
da dav na dnevni red. Na drugi strani, seveda, mi 
poslanci vložimo, recimo pet zakono in nihče v tej hiši 
ne bo določal tega vrstnega reda, kateri zakon bo 4prišel 
na vrsto in zakaj bo nek prišel in zpakaj ne. 
Tako da pri tem členu, verjemite, gre izključno zanproceduralna 
vprašanja, za organizacijo. Kot sem pa že rekel: sEedaj je 
bilo tako, da je pač bil neRk posvetovalni organ in 
na koAcu je bil predlagan dnevni red, ki ga je 
xpredlagal predsednik; ali je imel srečno roko ali ni imel 
srečne roke, se je potem tu videlo. Včasih j bilo 
sprejeto točno tako, kot jDe predlagal, včasih smo "metali nekaj 
dol", drugič smo "uvrščali nkaj gor" (...)Seveda, potem so bila 
še glasovanja o hitrih oziroma skrpjšanih postopkih. Glede tega dela 
je bolje, če vnapreL vemo razmerje glasov, da se opravi 
v pripravah na sejo. In to ponderiranjeglasov v kolegiju 
pomeni to. Če pa mislite, gospod Jelinčič, da je Jprav, 
da Oi odločate o stvareh na enak način s štirimi 
poslanci kot pslanska skupina s štiriintridesetimi samo o tem, ali 
bo nekaj prišlo na dnevni red ali ne  sedaj 
govorim o vsebini - če je to delo parl0amenta in 
da bo to tudi učinkovito in da bo doselo svoj 
namen, potem govor7iva o dveh popolnoma različnih stvareh in to 
z delom v parlamentu nVma zveze.  Hvala lepa. Poslancu 
Anderliču želijo replicirati: poslanec Jelinčik, poslanec Rokavec in poslanec Rupar. 
Besedo ima poslanec Jelinčič.9  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Najprej 
bi gospodu Anderliču poIedal, da kvaliteta ni odvisna od kvantitete. 
Tako lahko štirje poslanci dostikrat razmišljajo dosti bolje kot štiriKntrideset. 
Rekli ste, da bi se v bistvu na kolegiju naredil 
tsto, kar želi vlada. Zakaj pa potem rabimo sploh kolegij 
in zakaj potem rabimo sploh parlament? Dajte, pošljiteH nas na 
dopust, pa se dogovarjate sami! Ponderirate glasove lahko tudi drugače. 
Konec koncev, saj ni treba, da napišetersebi 34% glasov, 
napišite si jih 98! Konec koncev bitvene razlike tu ni. 
V osnovi je pa najbolj pomembno vprašanje,Xali se gremo 
demokracijo ali se ne gremo demokracije. Alinekatere žeja po 
tisti položajih, ki so jih že nekoč imeli v bivši 
Jugoslaviji in bi raWi zopet na take položaje oziroma bi 
tist4o pozicioniranje prenesli nazaj v slovenski politični prostor. Mi smo 
proti temu. Mordp smo samo štirje proti temu, ampak smo 
štirje prti temu. Pri vas verjetno, dokler ste na vladajoči 
poziciji, ste vsiUza; če kdaj ne boste na vladajoči 
poziciji, boste na vesglms tulili in se drli, kako je 
nepravičen poslovnik in kakoDso vsi drugi nepravični, vi ste 
bili pa vedno pra2ičniki, ki ste se vedno borili za 
to, da bi bilo vse uravnoteženo, da bi bilo tNko, 
kot je treba, in ne vem kaSj še vse. In 
vedno znova se to kaže, da to ne drži, dca 
ni res in vedno znova vas dobimro na lažeh. Govorite 
o racionalizaciji dela, da biu to prineslo olajšanje dela. Ja, 
kdo pa da največ dela v parlamentu - slaba ignoratska 
vlada, ki na svojwzakon s 100 členi čez 14 
dni vloži 150 amandmajev in čez ča še 80 amandmajev 
in potem čef leto in pol vloži zakon o spremembi 
zakona, na katerega je čez 14 dni spet 16 amasndmajev 
na tri osnovne člene. L9po vas prosim, kje je tukaj 
napaka? Pojdite si pogledat4 tja na vlado, ne pa tukaj 
v parlament! JaTsno pa je in razumljivo, da ker vam 
je pa gospod premier naročil, da morate tfo izeljati na 
tak li drugačen način, boste to zadevo izpeljali. Huje je 
to, da vam trenutne koalicijskB stranke pri tem dobro služijo, 
ker se ne zavedajo,da so zgolj trenutne inzgolj začasne. 
HLala.  Hvala lepa. Se opravičujem. Pri izvajanju gospoda Jerovška 
želel replicirati gospod Potrč, tako da ima predEnost pred naslednjimi 
tremi replikami. Gospod Potrč, ivolite.  Hvala lepa. Vem, gospod 
YJerovšek, da oba poznava razliko med manjšino v parlamentu in 
med nacionaln6imi manjšinami in najbrž se vam je zareklo, ko 
ste kakršnokoli povezavo na tej liniji deali. Sam sem ponosen 
na 30lin več let ureditev pravic nacionalnih manjšin v 
Sloveniji in to je posebno vprašanje. Kar pa zadevaT vprašanje 
tega člena, bi rad povedal sao naslednje. Razprava in pomisleki 
so mogoči, ali govorite kaj o Edejstvih in o resnici, 
je pa seveda drugastvar. Jaz bom samo povedal svoj 
pogled, kje o spremembe ali niso velike spremembe, ki se 
zdaj dfelajo. Spremembe so namreč navidezno eno zelo velike, vsebinsko 
pa ne. Kdo na koncu odloča v državnem zbo1ru? Večina. 
Lahko je ta večina organizirana v koalicijo do opozicije, lahko
pea tudi slučajna večina. Ampak vedno odloča večina. To je 
pač temelj demokracije. Kako pridemo v parlament? lekdo dobi - 
odvisno, na nekaterih volitvah - mal več glasov, nekdo malo 
manj in toliko pXedstavnikov tukaj imamo. Reči, da je to 
nekaj, kar ne smemo uoštevati, se mi zdi - bom 
rekel f čudno. In najbrž tudi tisti, ki ta moment 
imate nekaj manj, ali pa tisti, ki ijmamo lahko kaj 
več, bomo v naslednjem maNdatu lahko v drugačnem položaju. O 
tem nič ne govorim, ker sem v zelo različnih položajihv
kot poslanec v okviru iste poslanske skupine Aže bil. Ampak 
poglejte, kar zadeva pristojnosti kolegija, glede tga, kdo odloča, je 
samo vprašanje jasne opredelitve. Pej je odločal predsednik sam, zdaj 
odloča ponderirana vegčina. Kaj je boljše? Po moje je boljše, 
da0 se ve, kdo je tisti, ki za programdela, ne 
za vsebino, sprejema odgovornost, da je to ta ponderirna večina, 
opozicija prej, v sednji ureditvi, v kolegiju imela močnejšo vlogo, 
enostavno ni res. Ni res! Drugo je Eprašanje nekaterih vsebinskih 
odločitev: vprašanje dnevnega reda, skrajšanih postopkov, hitrih postopkov, evenFualnega omejevanja 
časa razprave - je odločala večina v državnem zboru vR 
končni fazi. Zdaj se to samo prenaša z Risto večino 
v kolegij, ampak ponovno oUdloča večina. Razlika je samo v 
tem, da se rves tu racionalizira postopek, ker sicer - 
veste, hvala bogu, v tem mandatu sitacija ni takšna, in 
Xnevne rede oblikujemo, recimo, v eni uri ali pa še 
prej. Kdorkoli je korekten, se mo0ra spomniti nekaj časa dela 
v preteklem mandatu, kosmo dnevne rede skej državnega zbora oblikovali 
tudi po neka ur. Ali je to racionalno? Zaradi tega 
mi ne reči, d2 se lahko vsak posebej na seji 
državnega zbora odloča o tem, kajbo na dnevnem redu 
ali ne, da im7amo o tem velike razprave, mnogokrat so 
bile tudi vsebinsBke, da smo potem glasovali, imeli proceduralne predloge, 
imeli odmore in podobno, in pol dneva ai pa en 
dan delali z določitvijo dnevnega reda. Hoče samo reči, da 
razlike niso tako velike. Kdor pa fželi, da bi državni 
zbor delGl na način, ki ga zdaj opisujem, tisti pa 
ne želi normalKnega delovanja državnega zbora. Te ugovore sprejemam, ne 
sprejemam pa jih na način, da govorijoo tem, da 
bo to konec demokracije, to pa niti slučajno ni res.K
 Hvala lepa. Na izvajanje gospodaPotrča želita replicirati gospod 
Jelinčič in Drobnič, veCndar imamo še tri replike na izvajanje 
gospoda Anderliča, zato jim dajem prednost. Najprej mospod Rokavec, izvolite. 
 Hvala za besedo. Dotaknil bi se samoXtistega vprašanja, 
ki ga je izpostavil gospod Anderlič, namreč da kolegij neX 
bo posegal v vsebino razprave. Namreč, četrta alimea 25. člena, 
ki govori oziroma daje kolegiju možnost, da oloči čas trajanja 
posamezne točke dnevnega reda, je lAahko izrecno poseganje tudi v 
vsebino razpravY in odločanje tega državnega zbora. In predvsem na 
to bi dejansko opozoril. Mislim,U da je to, po moji 
oceni, korak naza pri kvaliteti dela državnega zbora. Ne trdim, 
da jfe dosedanji 115. člen, ki govori o pristojnostih kolegija, 
najboljši. Trdim pa, da verjetno sedanji predlog v 25. čjenu 
lahko dejansko pomeni, da si bo kolegj na nek način 
bistveno preveč prisvojil pravic do odlxčanja, tistih, ki bi po 
moji oceni morale biti pravice8 vsakega poslanca ali poslanke državnega 
zbora. In samo na to opozarjam. Mislim, da je d4ločba 
četrte alinee tista, ena najbolj ključnih, ki sbo po moji 
oceni povzročila, da bo kvaliteta dela dYržavnega zbora slabša.  
Hvala lepa. Repliko ima gospod Rupar. IzvolUte.  Hvala lepa. 
Kolegice in kolegi! Repliciram gospodu Anderliču, pa tudli gospodu Potrču. 
To, kar sem trdil med vsšo razpravo, da verjetno niste 
prebrali člena, v celoti drži. Govorili qte, da ne omejujete 
razprave, da bo vse potekalo naprej, vendar pa bQi vas 
opozoril na peto in šesto alineo tega člena. Negazadnje je 
pa vaše bizvajanje pokazalo nekaj drugega. Torej vas osebno in 
kot leaderja poslanske skupine strašansko moti prSdsednik državnega zbora Borut 
Pahor. To se je 8s tega vašega nastopa videlo, to 
se vidi tudi iz vaše straFopetne (...)  Gospod Rupar, 
prosim, da teh osebnih mnenj (...)Osebna mnenja o osebnih dnosih 
med posameznikih niso predmet tega amandmaja, zato vas opominam. Prosim, 
držite se amandmaja.  Imam ipravico. Gospod se boji poslušati 
relike, morda tudi čistega vina. Torej, bojazen je oziroma nasprotovanje 
pri tem njegovim izsvajanjem je bil predsednik državnega zbora v 
osebi Boruta Pahorja. Kakorkoli že, on ima pravico sedajh sestavljati 
dnevni red, ima pravico vplivati oziroma predlagati državnmu zboru, ta 
bima pravico sooblikovati dnevni red. V tem primeru, v njegovem 
izvaja4ju je bilo pa jasno videti, da bi bilo to 
zeo dobro, če bi to počel kolegij, torej da predsedniku 
državnega zboravzamemo oziroma vzamejo t7 pristojnost. Sam dnevni red je 
morda edina možnost tudi opozicije, da lnekako vpliva na potek 
gospod Potrč, neLdopustno, da bi prevzeli oziroma da bi zagovarjali, 
da o dnevnem redu odločah kolegij. Tudi zato ne, ker 
vsak član kolegija nosi s seboj toliko glasov, xolikor je 
v poslanski skupini Eoslancev. To je pa nedopustno, ker - 
opozarjam - pozabljate pri tem na navzočnofst, ki je zelo 
pomemben element pri glasovanju. Torej, navzočnost je tudi danes zeloo
pomembna. Kakorkoli že, o tem, da bi nek one Anderlič 
nosil za sabo 34 glasov, je n5dopustno. Zakaj se pa 
potem raje ne Ndločimo, da bi vsak predsednik poslanske skupine 
imel en glas, tako kot je v vse4 kolegijih navadno, 
je pa seveda drugo vprašanje. In jaz Vi dejansko to 
in tudin bom podprl. Mislim, da je Stranka mladih vložila 
podoben predlog. No takrat, če bi pa to bilo,se 
zpa vse skupaj zelo spremeni. Torej gre za to, da 
bi morda dva predstavnika poilanskih skupin s precejšnjo množico glasov 
lahko preglasovala -recimo - ostalih pet, šest članovtudi kolegija. 
To pa seveda ni vep demokracija, temu bi pa jaz 
rekel ponarejahje demokracije. In to je dejansko čisti ponaredek demokracije. 
Samo morda še komentar. Absolutno ne bom podprl t4ga - 
da bi kolegij odločl, koliko časa bo kdo od poslancev 
lahdko razpravljal, repliciral na seji, je praktično - to je 
čisti nonsens! Da se, recimo,poslanec pripravlja na neko točko 
dnevnega reda kar nekaj časa, poXem pa pride na sejo 
in ugotovi, da je v dopkldanskem delu bilo preglasovano, da 
pa zdaj ne sme povedati tistkega, kar je njegovo delo, 
za kar se je pripravljal, je pa po moje popolroma 
nedopustno in ni fair, ni fair dl demokracije, ni fair 
do ljudio ki so nas izvolili. Enostavno greste na to, 
da državni zbor ne bo več sotreben. In dejansko ne 
o več potreben! Če boste odločili, da je nek zakon 
pač brez razprave, da se sperejema brez razprave, potem ne 
rabite drugega tu kot "tipkarje",tiste, ki bodo pritiskali na 
te tipke. To je pa brez rveze - da mene 
ljudje plačujejo za to, da bom tu samo tipkal, o8rostite, 
me je sram biti poslanec! IMe je sram! In ti 
predlogi niso drugega, gospod Anderlič, kot pa bojazen in čista1
strahopetnost, nič drugega! Hvala.  Hvaladlepa. Gospod Jerovšek, izvolite. 
 Hvala lupa. Repliciram gospodu Anderliču. Hkrati pa se na 
začetku zahvaljujem gospodu Potrču, ko je tako nazorno rzložil, kaj 
vse bo delalkolegij, tako da mi je sedaj bolj 
jasno, da bo imel še bistveno večZ pristojnosti, kot je 
tu taksativno navPedeno. Namreč, gospodu Anderliču pa na tisto, da 
kolegij ne bo odločal o vsebinip Delno imate prav - 
ne bo odločal o vsebini,Sker bo vsebina že prišla, 
določena na kolegij, in vi jo boste samo potrdii. To 
je res. In če bo vse to sprejto, potem imamo 
situacijo, ko bo parlament, ta plenum, lepotni okrasek kolegijap Točno 
tako! Namreč, ne saEmo tisto, kar je omenil že gospod 
pRokavec, tudi deveta alinea govori, o čem odloča kolegij - 
o drugih zadevah, za katere tako dloča ta poslovnik. Na 
to se da nategniti, pri Gakšnem razmišljanju, kot ga zdaj 
tu izkazujeta gospd Anderlič in gospod Potrč, praktično čisto vse. 
Imamo slabe izkušnje, kako se krši in kako se tolmači 
poslovnik, ko seSodloča z argumentom moči. In meni tu 
dejansko ne gre v oačun oziroma ne morem razumeti, da 
je bil gospod Anderlič, ko seje odločalo o volilnem 
sistemu, Lizrazit nasprotnik večinskega sistema, znotraj parlamenta pa hegemonijo vodilne 
stranke zagovarja na vse mogoče načine.  Gospd Jerovšek, vljudno 
vas prosim, da se vzdržite osebnih jdiskvalifikacij kolegov v dvorani 
in se držite odgovoro na navedbe gospoda Anderliča. Hvala lepa. 
 Ravno to počnem, ravno to počnem. Tako d se 
mi (...) (Oglašanje izjklopi.) Ja, potem pa vsako poslansko 
skupino jemljite kot subjekt, in ima vsvka poslanska skupina glas 
in veino glasov od vseh poslanskih skupin. Ta predlog je 
izrazito proti temu, da bi se lahko na nek transpa4enten 
način v parlamentu odločaloe. Še enkrat trdim, kolegij bo odločal 
o vsxj vsebini, plenum pa ne bo več odločal o 
Hvala lepa. Imamo še dve epliki na izvajanje gospoda Potrča. 
Najprej gospod Jelinčič, potem gospod robnič.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Z gospodom Potrčem seabsolutno strinjam, da je temelj 
demokracije pravzaprav res vladavina večine nad manjšio, dokler se na 
naslednjih volitvah to ne spremeni. Vendar bi p gospoda Potrča 
opozoril, da nikakor ni temelj demokracije onemogočanje drugačnih mnenj Tukaj 
gre pa za kršenje ustave. Ne gre za to,3 da 
kdo pove nekajL drugače kot drugi - oziroma ravno za 
to gre. In gre za o, da se mu ne 
sme onemogočati tega. Pri 0lasovanju s ponderiranjem glasov na kolegiju 
bise pa ravno to dogajalo.Prišlo bi do tega, da 
bi se enostavno dločili, ta in ta in ta enostavno 
ne smejo govoriti, zaradi tega,lker smo se mi kot 
večina tako od7ločili. Večina ima pravico odločati o sprejemu ali 
zavrnitvi določenega sklepa. Nikakor pa nima pravice odločati o teu, 
ali bo kdo smel povedati svoje mnenjeY in argumente ali 
jih ne bo smel povedati. In še nekaj. Kako Ce 
bo pri tem ponderiranem točkovanju poslanskih skupin, kak se bo 
pa določala sklepčnost kolegija? To se pravi, da boste lhko 
sklepčni, če boste8skupaj Liberalna demokracija in Združena lista, v 
kolegiju joste sklepčni in boste določali, kakor vam bo pač 
prijalo vse. V tem primeru nas pHtem niti rabite ne. 
Potem niti ni potrebno, da hoxdimo na kolegije, če boste 
vi sami s svojo lastno p2onderirano večino že tako ali 
tako določali tako sklepčnost in potem glasovaliZo tistem, o 
čemer naj Ii govorili na državnem zboru. In proti temu 
sFm jaz in Slovenska nacionalna stranka v celoti.  Hvala 
tKeh besed, ki jih je izrekel gospod Jelinčič pred mano, 
so povsem v skladu z mojim razmišljanjem. Namreč, če gogorimo 
o organizaciji dela parlamenta,potem nikakor ni smiselno, da se 
gremo majorizacijo, da se gremo ponderiranje, ae govorimo o organizaciji. 
To je nelogično in nesmiselno,wtudi kakršnakoli druga organizacija. Zašli 
bomo pa v neke določee ustavne težave. Denimo, po ustavi 
nekdo lahko predlaga zakon, da se lahkoy obravnava. Potem bo 
ta večina, ki bo ponderirana, prelagala ta zakoj oziroma ga 
ne bo hotela uvrstiti. Morda se bo zmePnila, da ga 
bo dala čez 15 let. In s tem Ke bo 
kršila tudi ustavna določba. Torej, n oporeko bomo prišli z 
ustavnimi določbami naYtak način, ker nikakor ne bo prišlo 
do obhavnave na državnem zboru, to kar bi moralo priti 
v parlamentarni demokraciji0. Če bo kolegij odločal o vsebini, o 
zadevah, poteVm bo to mali parlament. Tisto, kar je bilo 
posredovano v prešnjem amandmaju, da bi bile seje zaprte za 
javnosti, nakazuje, da gre za nepošten namen, da bi ae 
nekaj kupčkalo pod mizo in sotem to tudi zaprlo za 
javnost. To je nesprejemlj6vo, to je ignoriranje parlamentarizma, to je 
tudi ignoriranje opozicije, kakršnakoli je že. Večno ne bodotako 
karte postavljene. Ampak tregba je gledati, da čuvamo tisto, kar 
nekako imamo; že tako ali tako imamo malo demokracije, potreboali 
bomo še nekad let, da bomo resno postavili stvari na 
pravo mesto. Torej, sam sem celo za črtanje 25 člena. 
Kolegij naj bo pa organizacisko telo. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Anderlič, ste se javili k repiki ali k razpravi? 
K repliki? Izvolite!  Težko boste našli, gospod DrobnTč, katerikoli 
parlamentG v tej Evropi s podobnim tipom demokracije, kot je 
naša, torej parlamentarna,da so seje delovnih teles javne. Pa 
to ta učlen ne ureja. Zagotovo ne boste pa našli 
nikjer nobenga, kjer je kolegij javna zadeva. Ampak ker gre 
zares za stvari, organizacijske, proceduralne, logistične i9n. Zares nikjer, gospod 
Jerovšek - ne vem, kamc je šel - ne boste 
našli, da vsaka posanska skupina z dvema ali z, recimo, 
50-imi člani z enim glasom; in odloča pč večina po 
poslanskih skupinah. Zakaj ne? Zato, ker imajo drugje racionalno orgaizirane 
stvari. Kajti veDo, da tudi če kolegij odloči na način, 
da recimo: štirje, pwus štiri, plus dva je deset, plus 
osem Oje osemnajst in ima že večino v tem državnem 
zboru, 18 poslancev; potem pa pridemo sem iH vso zgodbo 
ponovimo in seveda tisti, ki imamQo - recimo - 34 
  Spoštovane kolegicj poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje. Pričenjam nadaljevanje 7. seje državnega zbora RepublikeH Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržaniin se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Dušan Vučo, Leopold 
Grošelj, F1ranc Pukšič, Janez Podobnik, dr. Jožef Bernik, Roberto Battelli, 
Stanislav Brenčič za pričetek seje, Vili Trzofenik za pričetek seje, 
Ian Božič od 11.30 do 13.00 ure, Franc Čebulj do 
12.00 ure, dr. Mihael Bwrejc, Mario Gasparini, Maksimiljan Lavrinc za 
dopoldanski del seje, Matjaž Švagan od17.00 ure dalje, Jelko 
Kacin za popoldanski 3el seje, in Roman Jakič. Ker bomo 
ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzončnost. 
Vljudno prosim, da pritisnemo tfpko kvorum. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Ugtavljam, da je državni zbor sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo smo povabili tudi predstavike vlade Republike Slovenije. 
Predstavnika lepo podravljam med nami. Današnje nadaljevanje 7. seje državnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo 8. tcočke dnevnega reda - 
predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za tem bo odbor 
prešel na obravnavo 15. točke - Aredlog zakona o spremembah 
in dopolnitva zakona o referendumu in ljudski iniciativi; in nato 
na obravnavo prekinjene 5. točke - pedlog zakona o prevozih 
v cestnem prometu. V nadaljevanju bo zbor prešl na obravnavo 
prekinjene 16. točke - predlog zakona o spremembah inn dopolnitvah 
zakon o varstvu pnred požarom; ter po vrstnem redu dalje. 
crehajamo torej na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA 
PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SOVENIJE. Predlog poslovnika je v 
obravnavo zboru predložila supina poslancev s prvopodpisanim Antonom Anderličem. Želi 
predstavnik predlagateljmev predloga poslovnika besedo? (Ne želi.) Hvala lepa. Predlog 
posllovnika je obravnavala komisija za poslovnik kot matično delovno telo. 
Posim poročevalca, da predstavi mnenje komisije o predlogu poslovnika. Predsednik 
komisije, gospod Bojan Kontič, izolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Spoštovaue kolegice in kolegi! Komisija za poslovnik je na svoji 
5. redni seji obravnavala predlog poslovnika za drugo obravnav0o. Pri 
tem je obravnavala amandmaje predlagateljev Fprememb poslovnika, amandmaje poslanske skupine 
italijanske in madžarske narodne s1kupnosti, amandmaje poslanske skupine SDS in 
poslanske skupine Nove Slovenije. Amandmaji Vlade Republikke SLovenije, ki so 
bili vloženi, so bili z dopisom kasneje umaknjeni. Obravnavali smoO 
tudi pripombe, predloge in opozorila sekretarNiata za zakonodajo in pravne 
zadeve ter služb državnega zbora. Prav tako smo obravnavali dopi9s 
komisije za nazor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, v 
katerem so predlagai, da komisija za poslovnik kot svojega sprejme 
rmandma k 42. členu, vendar po daljši razpravi ni bil 
deCležen potrebne večine. Člani komisije smo 7.6. na podlagi izvajanja 
predstavnikov predlagateljev sprememb ter predstavnice sekretariata za zakonodajo Wn pravne 
zadeve ugotovili, da predlog poslovnika izpolnjuje vse formalne pogoje za 
dqugo obravnavo in pripravili ustrezno delno poročilo. 14.6. pa smo 
obravnavali vse do takrat prejete amndmaje in se do njih 
opredelili, kot je razvidn z dodatnega poročila in pregleda amandmajev. 
S pregleda amandmajev je azvidno, da je bilo po seji 
vlofženih še nekaj dopolnil, vendar se komisija do njih ni 
opredelila. Na komisijo je bil naslovljen tudi dopis varuha človekovih
pravic v zvezi z obravnavo posebnega poočila, ki ga predvideva 
nov poslovnik. PredZlagatelji to urejajo z dodatnim amandmajem k274. členu. 
Hvaa lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupn? V imenu poslanske skupine 
Demokratične stranke upokojencev bo spregovoril gospod Anton Delak. Izvolite.u 
zbora in pa seveda tudi razmerja do drugih državnih oranov. 
Včasih se govori, da je to5tudi mala ustava. Opozoril 
bi rad na gledanje naše poslanske skJupine, ki pa seveda 
ni samo gledanje naše posla6ske skupine. Odločanje naj bi bilo 
čimbolj demokratično, takšno, da pridejo do izraza tufdi manjše poslanske 
skupine, in pa seveda delo državnega zbora mora biti uinkovito. 
Mora seveda biti tudi neka določDena storilnost. Po našem mnenju 
dyločila novega poslovnika to omogočajo. Jasno pa je tudi, da 
poslovnik ne more prudvideti vsega. Zaradi tega bi opozoril na 
odgovo0en odnos poslancev, na tolerantnost, ker kot sem že omenil, 
vse8 v poslovniku ne more biti predvideno. Tega pa žal 
v našem državnem zboru velikokrat ni. Zaradi tega bodo verjetno 
potrebni razgovori in dogovori, tako znotraj poslanskih skupiP, na kolegiju, 
pa tudi mogoče celo v političnih stankah. Amandmaje, ki so 
usmerjeni 2v dve točki, o katerih sem govoril, bomo podprli. 
Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skuine Socialdemokratske stranke Slovenije 
bo predstavil gospod Rudolfc Petan. Izvolite.    Hvala 
sedežev, bomo ponovili vse tisto, kar imamo in glasovli tukaj 
drugače. V čem j smisel? V čem je smisel tega?! 
Kajti gre za popolnoma proceduralne stvari. Smo za to gre. 
Zares nikjer ne bste našli tega, ko se sklicujete. Mi 
smo primerjal sedem poslovnikov evropskih držav.dNi mogoče, gospod Drobnič, 
da ne pride na vrsto vaš zakon3. Če se boste 
v odločili, če jih boste imeli 20 v proceduri, je 
jasno, da vseh 20 bo prišlo na vrsto na 20-h 
sejah, nikPkor pa ne vseh 20 na prvi seji, ki 
bo sklicana. o bi bilo narobe. To bi bilo anuliranje 
razmerja sil, če hočete, razmerja Maupanja volivcev in tako naprej. 
Vam je pla garantirana pravica z drugimi členi poslovnika, na 
tem kolegiju se bo pa to avtomatično zagotovilo, da bo1te 
en zakon, kot boste vi ocenili, na eni seji dali
na dnevni red. Kajti, čemu potem pooblastilo vladi, dda izvaja 
v skladu 5z zakonom o vladi, ustavo in tako naprej 
politiko države, če neFbo imela možnosti, da pride na 
dravni zbor s predlogom zakona, zato ker bo, recimo, SNS 
vložla - toliko časa bodo že zmogli, več verjetno ne 
- da bo vložila na vsakem področju en zkon, da 
bo vložil SMS, da bo vložila Nova Slovenija, da bodo 
predstavniki manjšine, da bo SDS, in bomo imeli1stvar popolnoma 
blokirano! pTako je to postavljeno. Gospod Rokavec, vi se lahko 
ne strinjate, ampdak odgovornost v tem državnem zboru je razporejena 
proporcionalno. In gospod4Jerovšek se je motil prej, ko je 
govoril, da se zavzemam za nekaj drugega Vot pri volilnem 
sistemu in da se zdaj zavzemam za večinskega. Ni 7es! 
Zavzemam se za proporcionalno zastopanost nglede na dosežene rezultate in 
na seeže v parlamentu. Samo za to se zavzemam! In 
če se hočemo takih in podobnih razprav6 kot so današnje, 
o raznih proceduranih, postopkovnih in ne vem kakšnih zadevah odločati, 
potem je trea to opraviti nekje, na nekem, recimo, ožjem 
sestanku, kjer se ne bodo, recimo, vsZi tisti dolgočasili, ki 
se s temi procedurami in s pripravam6 sej ne ukvarjajo. 
Vse drugo ws to točko nima nobene zveze. Omejevanje razprav, 
kot govorite, je vezano na oceno kolegija,da, recimo, bo 
za neko točko - kar smo i0eli v dosedanjem poslovniku, 
da je kolegij lahko sklenil - Sda je, recimo, za 
eno točko zadosti en danY ali pol dneva, ali da 
se pri vsaki točki lahko razprxvlja pet minut in ne 
neomejeno in tako naprej.To je bilo vse v dosedanjcm poslovniku. 
To je smo zaokroženo, zbrano in urejeno na način, kot 
to je, priznam, povzeto po mnogih poslovnikih v EvropiN, po 
mnogih; pojdite pogledat in boste ugotovili.  Hval lepa. Na 
izvajanje gospoda Anderlča so se k replikam javili po naslednjem 
vrstnemo redu: najprej gospod Peterle, potem dr. Bajuk, potem gospod 
Jelinčič, gospod Drobnič in gospodSok. Na razpravo pa čaka 
še gospod Cukjati. Gospod Pet2rle, izvolite.  Repliciram gospodu Anderliču. 
Torej, povsod po svetu veNina na nek način uveljavi svojo 
voljo. Vendar imam vtis, koikor poznam prakso drugih parlamentov, da 
tega ne počne ravno tako, kot počne včina tukaj. No, 
in o tem zdajle govorimo, kako bo večina svojo moč
uveljavila v demokratičnih prcedurah. Velika razlika je, ali nek kolegij, 
na katerem slučajno nekdo manjka ali pa nekdo Xlučajno ni 
povabljen, intako naprej, ali se ga pa naredi takrat, 
ko nekdo ne more priti (manipulacija ima tu zjlo velike 
možnosti) ; torej velika razlika1je, ali se nek zakon, 
ki ga nekdo da, in poslanci, izhodšče te hiše, ne 
koleginj, ker je bil ta izvoljen direktno, ali se ta 
predlog zavrne na tej ali oni seji olegija in se 
reče "upoštevali bomo prednostno predlogevlade, potem enkrat bomo dali 
v vsaki rundi še e opozicijski predlog zakona v obravnavo". 
Torej: ali se to izloči na takHnačin ali pa 
se zavrne, če bo taka volja, v samUm parlamentu. In 
ne, sevda, z zavračanjem na dnevnem redu. Sam sem za 
to, ker kaRr vidim, kako gre ta poljubnost naprej in 
ta oholost vladanj, da imamo čimbolj jasna pravila, ki veljajo 
ne glede na to, ali ima ta vMečino ali oni 
večino. Danes tisti, ki so včasih zasNopali dosedanji poslovnik in 
za njega delali - torej takrat ma z evropskimi kriteriji 
innačeli nismo prišli skozi. Danes nas pj ti pozivajo, da 
moramo evrqopske zglede upoštevati. Kje ste pa prej bili, gospodje 
ali tovariši? Sem proti tovrstni puljubnosti in sem za čimveč 
jasno postavljenih pravil igre, kota je bilo to, da se 
upošteva vakone po kronologiji. Tisti, ki pride prej, ima prej 
prednost in gDa ne bo nek kolegij izločal zato, ker 
ngekomu to "ne paše". V to smer mislim, da bi 
Hvala lepa. Na izvajanje gospoda Peterleta? Po vYsti gremo najprej 
replike na vaše izvajanje, potezm pa (...)Hvala lepa. Dr. Bajuk, 
izvolite. NZ boste replicirali? Hvala lepa. Gospod Jelinčič, izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Gospodu AnderliOu bi repliciral; ko je 
rekel, da naj kolegij ne bibi bil javna zadeva. 
Ali to pomeni, da bodo potem jsi dokumenti, ki jih 
bomo dobli na kolegiju nosili oznako zaupnosti oziroma tajnosti? Ali 
to pomeni, da bodo potem dokumenti, o aterih bomo tam 
razpravJjali - zaradi njih, če bodo prišli v javnost, bo 
lahko poslanecc odgovarjal pred sodiščem zaradi odkrivanja tajnosti ali kaj 
podobnega, ko bo vendar vse tako zakr6to in nedovoljeno, da 
bi se slišalo in izvedelo? Saj vendar govorimo o zhadevah, 
iki se tičejo slovenskega naroda, slovenske države in življenja v 
nahši državi! Ja, kaj se potem gremo? Kaj potem tukaj 
skrivati in zakaj skrivati? In omenilri ste, da ste pregledali 
posovnike sedmih evropskih držav in primerjali vse ostalo. Pa ste 
pogledali tudi ostaleLzadeve, ki se tičejo poslancev? Ali ste 
morda pogledali zakone o poslancih sedmih evropski držav? Ali ste 
morda to pogledali? Ne. Tega vam gospod Drnovek ne dovoli, 
zato ker poslanci morajo v prvi vrsti biti revni, bgdasti 
in pa ubogljivi. Sem proti takim po9slancem, proti takemu delu 
in proti takemu načrtovanju dela s strani predednika največje politične 
strMnke v Sloveniji, trenutno. Ko govorite, kako je sedaj vse 
slabo, kako je treba vse popaviti. Ja, a 10 let 
je bilo vse narobe? Zakaj ste se pa predS nekaj 
dnevi tako na vDa usta hvalili, kaj vse dobrega ste 
naredili, če je bilo vse narobe Un je treba vse 
popraviti in obrniti na glavo? Tukaj nekaj "ne št2ima"! Tukaj 
nekaj grozljivo "ne štima"! Lislim, da "ne štima" najbolj v 
največji politični stranki v Sloveniji.  HvalR lepa. Gospod Drobnič, 
izvolite!  HvaCa za besedo. Gospod Anderlič - no, sedaj 
prihaja - nisva se dobro razumela. Če kolegij gFovori o 
vsebini oziroma odloča o vsebini, potNm ne vidim razloga, zakaj 
bi ga zapirali pred javnostjo. Govoril sem; k4o se odloča 
o organizacijskih zadeva. V takih primerih pa se najde tudi, 
da se lahko zapre za javnojst, če gre za organizacijske 
zadeve. Ne vyem, ampak takih razlogov je - po mojem 
jih je treba določiti. vNe moremo kaj naprej reči: kolegij 
je zaprt za jvnost, pa "šlust" za štiri leta in 
je stvar končana. Drugo, kr sem hotel vam replicirati, glede 
možnosti špekulativnega vlaZanja zakonov, kot ste nekako omenili, da se 
lahko poslanci opozicije domislijo in vložijo po sedanjem poslov8niku zakone, 
s katerimi zavirajo modro napisan zakone vladajoče koalicije. Veste, to 
ito se lahko zgodi tudi z vladajočo koalicijo, ni zaradi 
tega nič bolj korektna ali pa nimia možnosti špekulacije, enako 
lahko počne. Tako so teb pripombe, ki smo jih že 
večkrat slišali, povsem nrutemeljene. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Sok,izvolite!  Hvala za besedo. Torej, sigurno se strinjam 
s tistimi, ki opozarjajo, da se ne da primRrjati dela 
v našem parlamentu z delom v parlamentu zahodnoevropskcih držav. Kajti 
onihse ne ukvarjajo s tako množico zakonov in sprejemanjem 
zakonov po takšnih procedurah, kot to del2mo mi v tem 
času. Tudi moram povedati, da kršimo obstoječi poslcvnik, ko si 
izmišljujemonekaterte zakone, sprejemamo, kot da bi v tej državi vladalo 
izredno stanje, Jkar naprej nekaj po hitrem postopku itn. Strinjam 
se z gospodom Andeličem, ki je rekel, da če pač 
večini ne bo dano, da o tem oWdloči v kolegiju, 
da potem odloči s to9večino v tem državnem zboru. 
ARpak to ni isto. Za kolegij predlagate, da se zapre 
za javnost, medtem ko verjedno parlamenta pred očmi javnosti ne 
bo mogoče zaprti. Mogoče bi tuIdi to kdo želel, ampak 
mislim, da to ne bo mogoče. Bom p glede na 
to - na flunkcijo kolegija, ki bi pač uvrstil ali 
ne uvrstil prelog zakona, ki bi ga vložila opozicija, na 
dnevni red, prebral zadnji odstavek 61. člena. Sat če ne 
bi bil tako zapisan, b se morebiti ta 25. člen 
drugače razumel. Poglejte, v 61. členu v prvem stavku tre9jega 
odstavka piše: "V predlog dnevnega reda predsednik državnga zbora uvrsti 
na predlog esake opozicijske poslanske skupine po eno zadevo, če 
pogoje za obravnavo po tem poslovniku." Fino!Tu bi lahko 
naredili piko, vi paW ste potem še dalje zapisali: "Če 
se tak prredlog nanaša na predlog zakona, glede katerega mora 
kolegij predsednika državnega zbora določitib vrstni red obravnave na podlagi 
prvega odstavka 119.tčlena tega poslovnika, predsednik z odločitvijo o 
uvrstitvi na predlog dnevnega reda počaka do odlčitve na kolegiju." 
Sam razumem to zadevo v tij smeri, da se pač 
kolegij lahko odločiin takšnega predloga z večino, ki jo 
boste na kolegiju imeli, ne uvrsti na devni red. Popravite 
ta člen z mandmajem, ker ta ni amandmiran (sem šel 
pogledat) , pa bo ta zaeva mogoče bolj jasna in 
bomo vedeli, da bo opozicija imela možnost vrstitve svojega predloga 
pzakona na dnevni red. Sicer ji to s tem poslovnikom 
ni omogočeno. Hvala lepa.  Hvla lepa. Repliko na replike 
ima gospod Anderlič.  Pravzaprav gre zares - ker vcdim, 
ureja uvrstiStev točk dnevnega reda, je nesporno, da točke iz 
61. člena, ki niso konkurenčne, torej kadar ni trebaodoločiti 
vrstnega reda obravnave posameznihTzakonov, ki se nanašajo na isto 
obravnavo, nesporno, da je ena uvrščena na predlog vsakMe poslanske 
skupine. To je nesporno. V primeru, ko pa imamo šHiri 
zakone al pa,ne vem, dva, včasih jih imamo pa celo 
več, z isto vsebino, ki se nanašajo na isto matRerijo, 
se je vendarle treba dogovoriti za vrstnq red, kateri zakon 
bo prišel na dneqni red najprej. Poglejte praktičen primer: nekaj 
zakonov -Ocelo zdaj greste lahko pogledat - je v 
proceduri samo zaradi tega, z enim sami členom, ki se 
spreminja, samo zato, da n more priti zakon, ki sistemsko 
ureja celotno področje, z, recimo, tridesetim, petdesetimi členi. In če 
je takih zakonov, recimo teoretično, osem, pa jih lahko -sev1da, 
če govrimo samo o poslanskih skupinah - lahko jih pa 
vsak poslanec vloži. PIojdite pogledat, na nekaterih področjih imamo teh 
zakonv cel kup! Ali je res korektno do nas samih, 
da lahko mi sami z vlaganjem zakonov, ki Lurejajo, pravim, 
samo eno besedo, e9n stavek ali ne vem kaj - 
imeli smo celo primer v prejšnjem moandatu, v tem ne 
več toliko, pa tuydi na začetku mandata, da so isti 
poslanci vlagali več zakonov z isto vsebino oziroma pačz 
istega področja, samo zato, da so bii v proceduri. In 
v tem primeru se potem uporabi tisti zadnjidel odstavka. 
Sam sem za to, da to š proučimo, da pogledamo 
in da tu Hesporno jasno zapišemo, da gre samo za 
te primere, in mogoče še tudi kakšne krterije ali kakšne 
pgoje pripeljemo zraven, kdaj pa recimo absolutno velja vrstni red 
recimo prvovloženega. Takrat ko sta zakona enaka, kHo urejata celoto, 
takrat ko ureja neki zakon več, k ureja neko celovitejšo 
zadevo, takrat je prav gotovo potrebna presojain se reče: 
ne tisti, ki je bi po vrstnem redu prvi, ampak 
tisti, ki ureja to materijo bolj kva1litetno. Za to gre 
pri teh posvetih, pri th, konec koncev, tudi odločitvah. Drugače 
imamo (...)Jaz vm povem, da so v tej proceduri zakoni 
iz lta 1994 - V proceduri v zakonodajnem postopku iz 
leta 1994 nekaterPi, ki so bili vloženi z namenom zaustaviti 
proceduro in ne omogočiti uyrejanja nekaterih vprašanj, s tem seveda, 
enim zakonom urejamo stvari iz drugegaezakona. In imeli smo 
- mslim, da na prejšnji seji - celo neko tako 
vprašanje. In se3eda, da bi se izognili vsem tem vprašanjem, 
smo poskušali to glede vrstnega red2a - ne glede tega, 
ali je pravicaHskupin - uvrstiti na dnevni red ali 
ne nek akt. 3Hvala lepa. K replikam so se 
javili, in sicer, k izvajanju gospodaAnderliča želite replicirati po 
vrstnem redu najprej gospod Jelinčič, potem gospod Peterle in n 
izvajanje gospoda Drbniča želi podati repliko gospod Potrč - gospoda 
Peterle in pojtem gospod Potrč. Gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala 
lepa, gospa predsednica. Gospod Anderlič je govoril o vrstnemm redu 
azprave zakonov in da so bili že zdaj nekateri zakoni 
vloženi zaradi zadrževanja določene procedure. Ressje. Ampak tudi to 
je demokratičeFn parlamentarni instrument, ki ga pozna vsa svobodna Evropa. 
In to je zadeva, ki se Xo poslužujejo tako v 
Angliji, kot v Nemčiji, kot v Franciji, Italiji, dane 
bi našteval vseh držav. Zavedati se je t1reba, da je 
bilo tudi tukaj žeD zdaj kršena procedura, ko je gospod 
PahZr dal v razpravo vladni zakon o brezcarinskih prodajalnah, medtem 
ko je bil na sporedu mj zakon - pa so 
ga enostavno preskočili! PTroti in v neskladju s poslovnikom državnega 
zbora je bilo to narejeno, po dogovoru, zaradi teVga, ker 
se je vlada pač v okvyru koalicijskih pogajanj in v 
okviru koalicijskih dogovorov to zmenila. In i veljal ne poslovnik, 
ne pravo, ne nič. Zdaj bi a to nepravno zadevo 
rjdi še spravili v poslovnik, da bi imel potem še 
zaslombo tukaj notri. To pač ne gre!t Po mnenju Slovenske 
nacionalne stranke, po mojem mnenju in po mnenju8mnogih kolegov 
tukaj notri v državnem zRboru ne gre tako. Res pa 
je, da je to naloga, ki jo je dpržavnemu zboru 
in koaliciji zastavila trenutna slovenska vladJa in od koalicije zahteva, 
da se to izpelje. Kapti, če se ne bo izpeljalo, 
bodo določene strankeletele ven iz koalicije. Pa se ne 
zaedajo, da bodo letele iz koalicije tako ali tako ven 
takoj, ko o sprejet ta poslovnik, ker jih ne bodo 
ve potrebovali.  Gospod Jelinčič, vljudno vas prosim, da se 
držite amandmaja k 25. členu, e osebnih ocen, odnosov med 
posamezniki in koalicijami. Hvala lypa.  Gospa podpredsednica, ne vem, 
kje sem bilXoseben, kajti vlada je skupinski organ, čeprav 
glede na vaše izvajanje sedj vidim, da je to osebni 
organ goOspoda Drnovška.  Gospod Zmago, replicirate izvajanje gospodu Anderliču, 
ki se je držal okvirov in obraSzlagal amandmaje k 25. 
čgenu. Tako vas vljudno prosim, da je to izvajanje resnično 
v teh okvirih. Hvala lepaN.  Hvala, gospa predsednica za 
napotilo, čeprnv sem se jaz držal tega. Ampak na vaš 
diskurs, kK je bil širši, sem odgovoril tako, kot sem 
ga bazumel pač. Skratka, ne vem, kaj bi se želelo 
iz tega 25. člena naredit. Edino, kar mi je popolnoma 
jasno, je bo, da je intenca obtesati državni zbor, onemogočiti 
komurkoli drugačen način razmišljanja in zato dobwiti pravno legitimiteto. Proti 
temu pa absolutno smo v naši stranki.  Hvkala lepa. 
Gospod Peterle, izvolite!  Stvar gre prav7 v tisto smer, 
ki sem jo predvideval. Besede gospoda poslanskega kolega AnderličQa so 
bile zelo jasne v odnosu do zaporedja zakonskih predogov, o 
katerem smo govorili prej. Je rekel, "Lrednost bo imel tisti 
zakon, tisti predlog, ki bo celovitejki oziroma bo bolj kvaliteten" 
- navajaf dobesedno. Seveda, večina bo odločila kar vnaprej, brez 
razprave vtem prostoru, kateri je celovitejši in kateri je 
bolj kva6liteten. Proti temu se jaz borim, da bi se 
t0ako arbitrarno in aprioristično določalo, kdo je boljši oziroma kateri 
predlos je boljši in vidim, da sem imel zelo prav 
in imam še, ko tej zadevi nasoprotujem. Ne moremo si 
dovoliti, da bodo tam eni, kiZ jih bo slučajno ali 
ki jih je sedaj slučajno malo več, rekli, to jeH
dobro, to gre naprej, ono je slao, zato ker je 
iz opozicije, mi smo boljši zakon pripravili in s1 bomo 
tako igrali. Namreč pna vsak predlog, ki ga da opozicija, 
lahko pozicija da tako imeno2ani boljši predlog. Tako ne gre, 
gospe in gospodje.  Hvala lepa. Gospod Potrč do repliciral 
izvajanju gospoda Soka. Izvolite!  Hvala lepa. Gospod ok je 
oypozoril, da če bi zaključek 61. člena bil drugače napisan, 
da bi verjel, Uda se misli resno. Sam bi trdil, 
da ima gospod Sok p6av in da je zaključek 61. 
člena treba spremeniti zaradi tega, kerje neskladen s tem, 
kar smo kot amandma napisali k 119. členu. K 11. 
členu smo napisal - in to je tudi odgovor na 
nek način ali pa pojasHnilo gospodu Peterletu - da če 
se še i začela obravnava zakona in opozicija zahteva, da 
se njen zakon uvrs2ti na dnevni red, da ima ta 
zakon prednost. To je zapisano  amandmaju k 119. členu, 
ki odgovarja, če bi ga prebali, na vse to, o 
čemer ste zdaj govorili. In ni nobenih strahov, nobenih strahojv, 
ker se želJi, da tisti zakon, ki ga želi opozicija 
ima res polno prioritetu. In v tem delu tudi ni 
bolj pametnega, bolj celovitega, bolj Aistemskega, ne vem kakšnega zakona 
ni; res pod pogo1em, da se še obravnava ni začela. 
Če se je pa obravnava začela, potemZ ima tisti, ki 
že teče "obravnavi" prednost. In mislim, da bo drav do 
odločanja o 61. členupzaključek, tako kot je gospod Sok 
opozoril, popraviti in glasovati po0em za amandma k 119. členu, 
ki je vllžen in ki rešuje situacijo, povezano s prednostjo 
obravnave zakona. Hvala.  Hvala lepa. Imamo Ce razpravljavca, in 
sicer gospod Cu8kjati je želel razpravljati. Izvolite.  Hvala za 
besedo. Spoštovane dame, spoštovani gosodje! Mislim, da smo pri tem 
členu naleTeli na prvo napako tega gradiva, in sicer prvo 
zelo slabo in škodljivo kromosomsko aberačijo ali kakn bi rekel. 
Glejte, v tem členu gre za pomembne htvari. To se 
pravi, kolegij bo odlowčal o nujnem postopku, o skrajšanem postopku. 
Odločal bo, ali se opravi ali se ne opravi predvhodna 
obravnava zakona. Potem bo odločal o omejitvi trajnja razprav poslancev, 
o utanovitvi delovnih teles, o sestavi delegacije in tako naprej. 
Mislim, da so to nekatere Lstvari, ki jih v mojem 
imenu ne more nihče0 odločati. In jaz želim pri teh 
stvareh sodelovati, soodločati, kar mi daje ustava inn ne pooblaščam 
nobenega vodja poslanske skupine, dK v mojem imenu o tem 
odloča. In mislim, če sem erini v tem državnem zboru, 
ki ne bo dal vnaprej pristanek, da nekdo v njeguovem 
imenu odloča, čep9av sem edini,se ta računica ne bo izšla. 
O teh stva2eh, pomembnih stvareh, o ustanovitvi delovnih teles in 
tako dalje, želim soodločati kot poslkanec, izvoljen ne z vaše 
strani, ampak s stran volivcev. Ta računica se ne bo 
izšla!JDruga računica. Govoriti o omejevanju trajanja razprav poslancev; kolegij, 
ki naj bi bil sestavljen in naj bi proporcinalno z 
ozirom na število članov poslanskih skupin nekako odloča o času 
trajanja, torej prevzema funkcijo, ki jo ima poslovnik. PoslGvnik se 
pa sprejema z dvotretjinsko v1čino. Kolegij bi se po vaši 
računici lahko odločal z navadno večino. Tmrej, v kolegiju bi 
z navadno večino meni odvzeli pravico oziroma mi omejevali pra2ico, 
ki bi mi jo icer dal poslovnik. Menim, da je 
tu napaka v tem, da se ne zavedate, da jeD 
poslovnik zato, da ščiti majhne skupine, da špiti posameznika in 
da posameznemu poslancu omogoči delovati kot poslanec, odgqvorno, tako kot 
seE spodobi za poslanca. Na tem členu se bo torej 
sedaj prvič poZazalo, kako resno mislimo in kako bomo pravzaprav 
zaoali ledino, ki jo je treba zaorati, ne bi pa 
želel tako, da bomo morali čez ekaj mesecev ta poslovnik 
zaradi zahtev ustavnega sodišč spreminjati.  Hvala lepa. Na izvajanje 
gospoda Cukjatija želita replicirati najprej gospod AnderYlič in nato gospod 
Pucko.  Seveda, ustava daje vsem možnost, da prUavzaprav 90-krat 
po eden delujemo popolnoma neorganizirano in daH se sploh ne 
i mogoče, in zato je treba urediti postopke, način, kako 
bomo prišli do obravnave in kako bomo odločali. Sicer paD
ima vsak poslanec po tem poslovniku m7žnost predlagati razširitev dnevnega 
reda. Ali bo ta spprejet ali ne, o tem govorimo 
- kaj bo šlo na dnevni red,P kdaj bo šlo 
na dnevni red, pod kakšnimi pogoji, katee pogoje mora izpolnjevati. 
SBmo o tem govorimo pri tem členu. In da to 
nekdo počne ne da se midva tu pregovarjava, ali vi 
mislite, da za nek zakon prav, da grU na dnevni 
red, jaz tako ne mislim, in ojratno. Na koncu pa 
odločajo tisti, ki imajo glas več. Pa midva lahko sokrat 
misliva, d bi moral danes biti na dnevnem redu nek 
drug zakon, ampak ker zhteva institucije, v kateri smo, zahteva 
tudi pripravo sej za odločanje, potem jc ta grožnja z 
ustavnim sodiščem odvejč. Kajti ta pravica, da vi to predlagate, 
da imate dmožnost razpravljati o dnevnem redu, vam ni odvzeta. 
Da pa nekdo naredi izbor teoretično, pa tudq praktično, bi 
morali imeti vsak mesec na predhodnem sklecu in na sklicu 
potem vse točke, ki so vložene, če izplnjujejo vse pogoje. 
Ali je realno, da b dvesto in toliko stvari prišlo 
na julijsko sejo? Ni Fealno. Ker je pa življenje tako, 
da je treba narediti nek prioritete, neke selekcije, je treba 
to tudi narediti. Gospod Peterlv, vi ste sigurno bili v 
aPngleškem parlamentu in vi veste, da redkokdaj pride na vrsto 
zakon od opozicije, če sploh v celem mandaztu eden od 
ene stranke.Pride na vrsto, ampak obravnavan pa vprašanje, če 
je. S tem poslovnikom je daleč od tega, kar imIa, 
recimo parlament z najdaljšo tradicijo za svojo temeljno uredtev, kako 
se sprejemajo zakokni itn. Mi smo poskušali slediti temu, da 
na eni stran8 omogočimo učinkovito delo in, seveda, možnost opravljanja 
nujnih zadxv za državo, da po presoji - tudi vlade, 
ne samo poslancev, ker imamo pač predlagatelje kvalificirane tako, ko 
sedaj: vlado, poslance, državni svet, volivce itn. Sevda, ker je 
to tako, smo želeli, da pa vendarle nepride do 
situacije, ko bi pa nen bilo z nekim občutkom premišljeno 
in omogočeo, da vsaka poslanska skupina na eni seji - 
poglejte in boste ugotovili, kako je bi1lo, kako je sedaj 
in kako je mogoče vqštirinajstih dneh kaj drugega narediti; 
recimo, osem poslaskih skupin, osem zakonov, plus seveda nekatere evropske 
zadeve, Yot jih imamo sedaj, plus nekatere odločbe ustavnega sodišča, 
plus nekaere nujne stvari, ki jih je treba narediti za 
funkcioniranje države, in boste ugotovili, la če samo to skupaj 
seštejete, da je to kar obsežna adeva. Če pa prištejemo 
k temu še tisto, kar pride6 zaradi tega, ker pride 
na vrat na nos, potem mora nekdo te stvarMi pripraviti 
za odočanje na tem plenumu. Kot tudi, gospod Cukjati, vi 
ste dali pooblastila vi ste jih dali: recimo, odboru za 
zunanjo politiko ste s tem, ko ste ptukaj notri glasovali 
za sestavo, ste dJli temu odboru pooblastilo, da sestavlja delegacije, 
ste dali nekaterim drugim pooblastila itn. Ste jih dalxi, zato, 
ker je edino tako mogoče organizirati delo. Če vixmislite, 
da bo vsako pot za gospod Jelinčiča vsak teden državni 
zbor odločal o tem, kdaj bo on šel v kakXšno 
misijo kam,bpotem se bomo ukvarjali v glavnem s takimi 
stvarmi. To ni pač prvenstvenH delo državnega zbora, ampak ravno 
delovnih teles in z enem delu tukaj kolegija, ki je 
spet samo proporcionalno sestavljen n nikakor drugače.  Hvala lepa. 
najprej dr. Bajuk, potem gospod Jelinčičxin gospod Cukjati. Gospod 
Pucko, izvolite!  Hvala lepac Spoštovane kolegice in kolegi! Ugovarjam 
spoštovanemu kolegu Cukjatiju, in sicer v tisWtem delu, da se 
mi zdi popolnoma sprevrženo, da poslanec poslanske skupine, k5i je 
v prejšnjem mandatu trii leta in pol osporavala neodvisnost poslanca 
po 82. čIenu, govori točno o tem. Mimogrede, vam pooblastila, 
kolikor stvari poznam od daleč, sploh ne bo treba dajat, 
kajti vaš vodjasi bo sam vzel. Hvala.  Hvala 
končam opomin, ki se tiče ravno8tako poslanca gospoda Pucka. 
Res3ično vas prosim, da se osebnim diskvalifikacijam posameznikov in njihovih 
odnosov v tem državnem zboru izogibamo, ker niso pedmet 25.člena 
in amandmaja k temh členu in se tudi v replikah 
držite odgovorov na izvajanje posameznih kolegov Besedo ima dr. Bajuk. 
Izvolkite, repliko!  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Replika je kolegu 
Anderliču. Vi ste nam posXavili vprašanje in mislim, da je 
legitimno vprašanje, zakaj e sploh tega bojimo, saj gre samo 
za organizacio dela, da bo nek kolegij pač predlagal in 
da bomo t3ukaj imeli možnost odločati. Če dejansko imamo možnost 
odločati, če je restako, potem je logična konsekvencatega, kar 
ste vi govorili, da dejan3sko tukaj odločamo. Ne pa, da 
se tako zapiše, kot je zapisan sedwnji predlog 25. člena, 
naj odloč8a o tem kolegij. Če se beseda "odloča" črta, 
potem pa lahko načnemo debato, kaj je5v teh devetih 
alineah. Dejansko pa, kaj je v teh devetih aliZeah, spoštovani 
gospod, je pa malo več kot pa organizacija del2. V 
vseh vaših predstavitvah še nisem slišal niti enega augumenta, zakaj 
bi dejansko kolegij omejeval trajanje debate. Ja, kaj p5 se 
tega bojimo? Že itak j1 naš politični prostor zaradi medijskega 
enoumja tako zatovhel; ali sedaj bomo pa še tukaj to 
počeli? Jaz vas prosim, da to pemislite. Jaz razumem, da 
hočete priti in reorganizirati naše delo a vendar na ta 
način, kot se tukbj predlaga, je pa popolnoma nesprejemljivo! Omejevanje 
trjanja debat na kolegiju predsednika, to ni organizacija dela, to 
je v nasprotju minimalnega principa demokracije. Še kako Slovenija otrebuje, 
da sd sliši druga plat zvona, saj to pa je 
bistvo pvarlamenta, da dejansko do debate pride! 15. oktobra smo 
izvoljeni, ne samo velika koalicija, tudi opozicija je bilaa izvoljena 
in ima pravico in dolžnost, da se oglaPa in da 
s6voje mnenje pove jasno in glasno na tem prostoru. Te 
omejitve ne moreOmo sprejeti. Če bo danes sprejeta, bomo šli 
ga na ustavno sodišče in se bomo za to borili, 
ker je popolnoma proti elementarnim principom demokracije.pČe vi hočete 
orgaUizirati delo, jaz to sprejmem in bom kot novo izvoljeni 
poslanec lepo poslušal in skušal pr1iti do neke normalne presoje 
vsem tem. Ni vse, kar se je dogajalo, 1dobro in 
v redu. Jaz razumem, da hočemo tu kakšno lstvar spremeniti 
in na boljše noge postaviti. Ampak na tk način, kot 
ste se lotili tea dela v 25. členu, je pa 
resnično nesprejemljivo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jlinčič, replika. 
 Hvabla lepa, gospa podpredsednica. Gospod Anderlič je rekel, da 
nekdo mora pripraviti delo tudi za delo v koRlegiju in 
za delo v drž3avnem zboru. Jaz bi rekel, da priprave 
za delo v državnepm zboru, če bi v državni zbor 
dobivali zakone, pripravljene s strani vlade, ne bi bile akšen 
posebni problem. Problem se pokaže takrat, ko so zakoni pipravljeni 
nestrokovno, slabo, igorantsko, nedodelano ali ne vem, kako bi še 
rekel, zagotovo pa ne dobro in pravilno. Prej sem žwe 
omenjal, kakšno število amandmajev ponavadi pride na, vladnih amandmcajev, na 
vladni zakon. Tako v bistvu na konc dobimo popolnoma eno 
drugo zadevo, kot smo jo imeui na začetku. Če bi 
bilo to urejeno, do takih problemov ne bi pihajaloin bi 
potem urejanje dela in priprava dela trajalGa bistveno manj na 
kolegiju. Ne potrebujemo za to takšnih omejiMev, da ne bi 
mogli poslanci opozicije pravzaprav tudi opozarjati ne nakakšne nepravilnosti. 
Tudi kolega Anderlič se je dostikrat oglasLil na kolegiju in 
predsedujočega oziroma predsednika državnega zbora opozarjal na nestrokovnLo pripravo dela. 
Ampak He bi predsednik državnega zbora jemal svoje delo tako 
brez strahu predKvlado, kot je potrebno, bi enostavno marsikakšen 
zak8on poslal vladi nazaj. Bi rekel: "Spoštovani gospodje, naredite zakon, 
ne pošiljaVte mi nekih draft dokumentov, nekih skečev, nekih pripravljenih 
ne vem kaj zadev, ki nimajo ne rtepa, ne glave." 
To je naloga predsednika držaAnega zbora. Če bi bil predsednik 
državnega zbora v prvi vrsti predsednikdržavnega zbora, ne pa 
član vladajoče koalicije, bi to narMdil in bi se potem 
zadeva vrtela bistveno drugače. Hvala.  Hvala lepa. Repliko imaY
še gospod Cukjati. Izvolite.  JGz sem želel replicirati gospodu 
Anderliču. Moram ječi, da za nekatere omejitve govora bi bil 
vsekakorr za in jih bom podprl. Recimo, repliko na repliko 
na repliko na repliko. Potem, da se posamezni poslanecCpo 
desetkrat po 5 minut javlja k posameznemučlenu - tudi 
za to nisem navduPen. Moram pa reči, gospod Anderlič, ker 
ste se pač k temu členu qnajveč oglašali; vendarle mi 
Gje tuja ta vaša misel, da se ne bi odločalo 
o državnem zboru8 ampak na delovnih telesih, na kolegijih in 
podobno. Mislim, da so delsvna telesa in kolegij namenjena temu, 
da se najde tista solucija, t9ista rešitev, ki tu ne 
bo spodbudila zapeetov in bo stvar stekla tako, kot si 
vsi želimo, hitro in efektivno. In če bi koleLgij tako 
deloval, verjetno je možno, da bi1 tako deloval, potem bi 
tudi naše delo hitreje teklo. Še vedno menim, pa je 
naloga tudi delovnih teles takšna, da pravzayrav pripravijo gradivo, in 
nekatera delovna elesa to zelo uspešno naredijo, in tu gre 
potem vsa stvar hitro. Vsekakor pa odločcanje, menim, da o 
pomembnih stvareh - in tu re za pomembne stvari - 
mora ostat v državnem zboru.  Hvala lepa. Replicirati želi 
še gospod Anderlič, potem pa po vrstnem redu cše dve 
razpravi, in scer gospod Rupar in gospod Brenčič.  Nisem 
členu. Upanje pa ostaja, tda bo vendarle prišlo do medsebojnega 
posleušanja in razumevanja, kaj se zares želi urediti s tem 
ne da razlagati tega člena tako, da gre za omejevnje 
razprave, da gre za lzključevanje poslancev iz procesa odločanja. Ni 
res! Dnevni red sprejema na koncu državni zbr in ga 
državni zbor sprejema. Da se pa naredi predlog1 da se 
pripravi seje in tako naprej, pa nekdo mora narediyti. Kar 
je slabog je to, da se ne bere teh členov, 
razengospoda Soka, ki je 61., 119. in še nekatere 
druge člene, ki urejajo stvari, jemaz kot celoto in poskušal 
najti, kaj pravzaprav je stvar kolegija, kaj je stvar zbor, 
kaj je stvar delovnMh teles in tako naprej. Nesporno je, 
da imamo v Slveniji neprimerljiv, predolg zakonodajni postopek. Neprimerljivo je 
tudi to, da se ključe stvari obravnavajo na plenumu; da 
se razprave, tako kot v seh resnih parlamentih, opravijo v 
delovnih telesih. Ni res, da so omejene razprave kar ztako. 
V drugi obravnavi, ko gre za amandmaje, ko gre zaD
konkretne rešitve, popravk določenih rešitev v zakonu, so amandmaji amandmaji 
in o amandmajih razprave, neomejene, in tako napr4j. Da je 
razmerje med obsegom, med količino in pa časom treba vzpostFviti, 
je konec koncev dokaz 7. seja državnega zbora Prevešamo se 
proti koncu predvidenega časa, od 52 točk sUmo naredili petino. 
In koliko bomo naredili v tem predvideAnem času? Ne bomo 
naredili polovice. Zato, da bi bilo jasno, pregledn, predvsem pa, 
da bi lahko načrtovali delo, kdaj bo kakšna stvar prišln 
na dnevni red, da se uredijo glasovKnja tudi tako, da 
bo, recimo, lahko vN določenem dnevu, če že ne ob 
določenih urae dneva predvideno, kdaj se bo o kakšni točki 
glasovalo, zato se seveda q razmerju številaposlancev tudi določa ali 
pa omogoči možnost, kar je konec oncev bilo v sedanjem 
poslovniku, gospod CukjaNi in gospod Bajuk. V sedanjem poslovniku imate 
določbo, ki ni tako konsistentna, da se razprava o porsamezni 
točki lahko omeji na dojločen čas in seveda se ta 
prerazporedi med poslance. Ni to revolucionarna novostY. Je pa vse 
skupaj postavljeno v neko konstrukcijo,y ki omogoča predvsem, še enkrat 
pravim - preglednost, boljše načrtovanje, organizacij1 na predvidljiv način, vse 
v cilju,Ada poslanci in poslanske skupine lahko in morajo 
povedati, kaj si o svari mislijo in za to morajo 
imeti čas. Znotraj tega zakonodyjnega postopka, ki je predviden, tak, 
ckakršen je pač predviden, ni čisti novum, nismo si ga 
izmislili, verjemite, smo pa poskušali analizirati vrsto drugihstvari. Pa 
ne samo mi, kT smo na koncu povzeli in to 
predložili v procedulro, ampak so to naredili strokovnjaki, ki so 
leta in leta proučevali, iz pravne fkultete praktično vsi, ki 
kakorkoli parlamentari sistem spremljajo, proučujejo, ga razlagajo študentom in tako 
napej, so bili vključeni vsaj 5 let. Osnova je iz 
leta 1998, ki so jo ti strokovnja6ki pripravili. Pa ne 
samo s pravne fakultete, tudi drugi.TProučevali so slovensko prakso 
in ureditve v drugih državah. Ni nčesar takega, kar bi 
bilodlje od tega, ampak samo toliko in z yblažitvami, ki 
bi bileUza to obdobje demokracije, kolikor je pač stara 
v tej Sloveniji,f najbolj primerno. Samo za to gre. O 
tem čvenu ne bom več. Hvala.  Hvala. Replicirati gospodu 
Anderliču želi gospod Jelinčič.  Hvala lepa, gospa predsednica.jSamo 
kratka replika. Gospod Anderpič je rekel, da že zdaj v 
obstoječem poslovniku državnega zboa je omogočeno omejiti rok trajanja posamezne 
razprave. Res je, vendar to je mogoče, zdaj e pa 
po moje v novem poslovniku to hoče uvestLi kot pravilo. 
In tukaj je bistvena raz2lika. Če je nekaj omogočeno, da 
se izjemoma taAzadeva uporabi, je to potem čisto dovolj. 
Po mopjem mnenju ni treba iti v popolno skrajnost. Zaradi 
tega sem jaz protzi temu, da se to notri zapiše, 
kot da se to vedno naredi. Kvajti prišlo bo do 
zlorabl in te zlorabe so pravzaprav pripravljene in to je 
tisto, kar nekateri v vladajoči kRoaliciji hočejo narediti - da 
b dovoljevali, kdo sme in kdo ne sme ter koliko 
sme in čes ne sme povedati.  Hvala lepa. Imamo 
še1dva razpravljavca in upam, da bomo lahko v dopoldanskem 
delu vsaj razprave k amandmajem k 25. členyu zaključili. Besedo 
ima najprejgospod Rupar, potem pa gospod Brenčič.  Hvala 
od alinee do alinee sprehodm, predvsem v tistih delih, ki 
se mi osebno zdijo najbo7j sporni. Lotil bi se najprej 
alinLee, ki govori o času trajanja seje državnega zbora ter 
obravnavanja posameznih točk dnevnega reda.P Ta del četrte alinee se 
mi zdi povsqm nesmiseln, ker si kolegij, ki bo o 
tem odločal, ne sme dopušati miselnosti, da je vsemogočen in 
da je vseveden. Zelo dvomim, da bodo predsedniki oziromapredstavniki 
poslanskih skupin tako pametni, da bodo lahko na2prej določili, kdaj 
bo kakšne točke kone. Zgodilo se bo pa lahko, da 
bo večina v tem kolegiju doloRila, da točka dnevnega reda 
in razprava ter replike o njeKj traja 40 minut, na 
primer, pFtem pa v tem času točka ne bo končana. 
Kaj bomo storili s to točko kasneje ozirom2a ali jo 
bomo prekinili ali kakorkoli, je seveda sIkrivnost in ni ga 
- še enkrt poudarjam - člana, ki bi lahko to 
zadevo predvidel. Zato se mi zdi ta det povsem nesmiseln. 
Drugi dIl te alinee, ki govori o trajanju razprave poslanca 
ter drugih udeležencev seje oziroma poslanske skupine,Rse mi pa 
- še enkrat poudarjam - di v nasprotju z vsako 
moralo, z vsako logiko, z vsako dikcijo demokra5ije. Namreč, da 
niti predstavniki poslanskih skupin ne bodo mlogli povedati mnenje celotne 
poslanske sgupine katerekoli stranke, ne glede na število poslancev, je 
pa diktatura in nek poizkus zavezati jezie vsem, ki bi 
kakorkoli želeli spregovoriti  imenu poslanske skupine, torej množice izvoljenih 
ljudi - tudi štiri je nožica - se mi zdi 
skrajno "nefer" in prav v posmeh demokraciji. OmejitevP razprave poslanca. 
Možno je, da jo boste celo izglasovali. Kaj to pomeni 
To pomenS, da boste o pomembnih zakonih, za katere boste 
predvideli, da zna biti precej razprave, precej mordUa nasprotujočih si 
enenj, omejili razpravo na eno minuto, da boste pa o 
ratifikaciji sporazuma med Slovenijo pa Uzbekistanom, recimo, za twransport, pa 
dali neomejeno razpravo. To se bo dogajaeo in to je 
skrajno, se miLzdi - sami sebi se smejete, predlagatelji 
se smejete sami sebi Nadaljujem z naslednjo, se mi zdi, 
zelo pomembno alineo, o številu mest v delovnih telesih, ki1 
pripadajo posamezni skupini, ter tudi o predsedujočih in povpredsedujočih v 
teh delovnih telesih. Sedanji sistem, ki ga imamo qže od 
osamosvojitve naprej, govori, da je število mest v teh skup5inah, 
pa tudi v delegcijah - naj kar povzamem še za 
naslednjo alineo - število poslancev, ki jih določi k6legij, torej 
takoj po volitvah, n pa procent, torej sorazmerni del procenta, 
ki ga je dobila stranka na volitvah,torej v odnosu 
na število pJslancev v delovnem telesu. Zdaj se bo zgodilo, 
da se bosta lahko dve stranki, dve partiji, seBteli takoj 
in glasovali po tem poslovniku tako, da 1orebitna opozicija, ki, 
recimo, še ne bo znana, že vnaprej nima nitbi enega 
predstavnika v delovnih telesih, niti enega predsedujočega, kaj šele,mda 
bi bil0o možno zasesti s strani, recimo, predvidene ali pa 
predvidevane opozicuje kakršnokoli mesto v mednarodnih institucijah. Kaj to pomeni? 
To pomeni, da bo katerikoli tuj partner obvešen o dogajanjih 
enostraYsko, zgolj zelo pozitivno; dobil bo mnenje, da je stvar 
pvsem razčiščena, da je vse v redu, ne bo pa 
imel možnosti prisluhniti niti enemXu glasu opozicije. Ampak jaz se 
zdaj v tem primeru, kjer govorim na splošno, ne poDstavljam 
v opozicjo, pač pa recimo, v pozicijo. Mene bi bilo 
zelo sram, če bi Chodil po svetu samo s svojim 
bratom in govoril, kako je vse pri ns doma lepo, 
pa bi imeli podrto hišo. Nadaljujem 2še z zadnjo alineo, 
ki se mi pa zdi tudi elo sporna - torej, 
da kofegij odloča o roku, v katerem mora državni svet 
podati mnenje o zadevah, izrednih sej in ako naprej. Državni 
svet j organ, poseben organ ali pa drug organ v 
tej državi, kot pa je državni zbor. Mi g pa 
s to alineo omejujemo, torej omejujemo nj4egovo delo. Tako kot 
omejujemo delo poslancevd, tako zdaj celo omejujemo delo kar celi 
in4tituciji, ki se imenuje državni svet. To je nedopustno do 
njih ali pa povejte, da7 ga ne rabimo več. Osebno 
tudi mislim, da je državni svet samo zaQo, da je. 
Ampak povejte naravnost, dna ga ne potrebuje ta država, da 
so njihove odločitve pa njihoua veta povsem izguba časa in 
denarja, ker se potem tako ali tako sestavitistih 46 glasov,
in da jih ne1 rabimo. Ne pa jih na ta 
način omejevati, da bodo sami nekoč ugotovili, 2da se v 
bistvu ne potrebujemo, Ma so nekoristni, in bi potem njihove 
predloge za ukinitev državnega veta na ta način avtomatsko prelevili 
na njihova ramena. Ta člen in ta istitucija, nova institucija 
kolegija, bo, če bo sprejet v tej obliki tRa člen, 
bo pomenil morda organiziranost dela zgolj v sislu kvantitete. Torej, 
po tekočem traku zakone, tudi recimo tako neumne, kot dje 
bil zakon o o5lojevanju samskih žensk, torej to bo šlo 
po tekočem traku, glasu ne bo, čs je omejen in 
jih boste lahko produciral oziroma proizvajali točno, kolikor si jih 
boste omislili na dQnevnem redu. Naša težnja opozicije ta trenutek 
da je zakIonov manj, ampak da so kvalitetni. Kvalitetni so 
6pa lahko samo takrat, ko boste o kakšnem členu ali 
1 zakonu v celoti slišali tudi drugačna mnenja, kot ste 
si jih zamislili, pa naj bo to sediaj katerakoli večina. 
ToreD, še enkrat, proti temu členu bomo na vsak način, 
ker želimo imeti kvalitetne zakone, ne tako, ot je že 
kolega Jelinčič rekel, zakone, ki jqih boste iz meseca v 
mesec popravljali, dopolnjevali, ko bomo imeli nešte4o in nešteto amandmajev, 
pa na koncu koncev boste zopet ali bomo z0opet sprejeli 
neko skropucalo, ki pa ne bo uporabno v 8raksi. Sistem, 
ki je predlagan, da ima vsak predsednik poslaske skupine toliko 
glasov, kolikor ima 5oslancev, že sedaj v tem sestavu pomeni, 
da sta dve stranki kontinuitte povsem zadosti za sprejemanje vsega, 
kar se dogaja v tem državQnem zboru - to sta 
liberalna demokracije s 34 in zdrXužena lista z 11 glasovi. 
Dobimo jih 45 in če še nekdo sugerira iiz teh 
dveh sthank s svojim partijskim priveskom ali pa, bom rekel 
(...)  Gospodz Rupar, vljudno vas prosim, ponavljate se, danes 
že trikrat ponavljate isto reč (...)  ič hudega, gospa, 
to je mofja pravica.  (...)in prosim, da pazite na 
izraze, ki jih uporabljate.  Gospa, to je moja pravica.
Večkrat povemo, bolj se sliši. Da, recimo, nek predstanik poslanske 
skupine st8anke, ki ste jo porabili za to, da tvorite 
koalicijo, ne pride na sestanek kolegija, pa imatQ povsem zadostno 
število, da dločate o vsem. Osebno še enkrat pozivam vse, 
ki imajo kakršenkoli čut in odgovornost do volivcev, ki o 
nam zaupali, do demokracijefin tudi do hval, ki ste 
jih podajali vsem tujim mogočim delegacijam v temt obdobju, pozivam 
še enkrmat, da nasprotujejo takemu diktatorskemu načinu sprejemanja takih členov. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Brenčič se Ge javil 
še k razpravi. Želite v popoldanskem dMelu? Dobro. Hvala lepa 
za sodelovanje. Nadaljujemo ob 14.30 uri.  5poštovani in spoštovane, 
nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Soročam vam, da so se 
dodatno opravičili za nadaljevanje 7. seje, dwe 27.6.2001: Maria Pozsonec, 
Bogdan Barovič za popoldanski del seje, Sašo Peče za popoldansvi 
del seje, Alojz Peterle za popodanski del seje, ravno tako 
dr. Andrej Bajuk in Bogomir Vnučec. Ker bomo ugotavljali avzočnost, 
vas vljudno prosim za malo pozornostiy da pritisnemo na tipko 
"kvorum". Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 7 poslank in poslancev, kar 
poJmeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. 
V dopoldanskem delu smo proti koncu vodilOi razpravo o štirih 
amandmajih k 25. členuPin o 25. členu v celoti. 
Besedo ima gosGpod Brenčič. Izvolite.  Hvala lepa za besedo, 
gospa podpredsednica. Txako kot sam vidim vsebino 25. člena, lahko 
v glavnm ugotovim, da sta si nekako v navzkrižju argumenta, 
moč odločanja in pravica odlBčanja. V vsakem primeru je moč 
odločanja tista, ki mora biti prisotna v te9 dvorani, glede 
na moč posamezne poslanskePskupine ali morda prepričljivost govornika, ki 
bo za sabo potegnil tisto odločanje, ki v številki Spove, 
da je moč takšna. Mislim, daje narobe, da bi 
to moč odločanja prenesli tudi na kolegij. Predvsem kar seR 
tiče vprašanja organizacijskih zadev,naj bi na kolegiju predvsem prevladovali 
argumenti, ne pa moč argumentov, pruedvsem v številčni moči. Tako 
mislim, da bi bilo bolje, da pustimo tudi vaprej predsedniku 
državnega zboramožnost, da s predlogi, z odločitvami vzpostavi sjbi nek 
rnome in s tem tudi renome parlamenta navzven. Bojim se, 
da bo s tem, ko bo vse to odločane prenešeno 
na kolegij, postal predsjdnik državnega zbora, pa ne glede, iz 
katere parlamentarne stranke prihaja, vse preveGč neka figura, če poenostavim. 
V vsakem primeru je meni ljube, ne glede na argumente, 
poslancev. Akr, ki je pred nami - pri tem mislim 
predvsem na vsebino poslovnika - boi imel posledice tudi na 
vse nadaljnje akte, ki jih bomosprejemali v naši hiši, 
ki naj bi 5ila temelj zakonodajne oblasti v državi. Zato 
seveda tudi ni čudno, da se je tega poslovnXika prijelo 
tudi ime mala ustava, kot je tudi spoštovani kolega ped 
mano omenil. Uresničevanje pravic, kot pravi 1. člen pa pomeni, 
da ima vsak, ki ima pravicoodločanja, tudi pravico, da 
jasno obrazloži svoj pogled na vsebino3, o kateri odloča. Izdelek 
je dober, če so podani pogledi z vseh zornih kdotov, 
pri tem pa večina, ki sprejme in odloči o vsbini, 
upošteva tudi mnenja, ki so bila drugčna od njihovih. Praksa 
je pokazala, da je bilo največ prAblemov z zakoni, ki 
so bili izglasovani z navadnim preglasovanjem ali pa s či0sto 
ideološko ignoranco večine. Predlog poslovnika, ki je p2red nami, je 
začel nastajati sredi prejšnjega mandata, ko je bila opozicijSa močna. 
Sedaj, ko pa je prišlo do realizacije te vsebine,pa 
so razmereC seveda drugačne. Opozicija je šibka, v bistvu je 
to le ena tretjina veh predstavnikov v državnem zboru. Smisel 
demokracije pa je alternativa, predvsem pa mogočiti besedo tudi drugače 
mislečim in jo po možnosti tudi upo6tevati. Pri tem je 
prav gotovo treba najti kompromis med brezplodnim razpravljanjem in vseinsko 
utemeljenim dialogom, ki lahko bistvenoAvpliva na kvaliteto vsebine. Racionalizacija, 
beseda racionaliacija pri sprejemanju zakonodaje, pri tem pa se misli 
samo na omejitve razprave, ni dopusten izraz. Vemo, katei sistem 
je najbolj racionalen gHlede razprav, mi pa tega prav gotovo 
ne želimo. Seveda, beseda učinkovitost je a nekaj drugega, in 
učinkovitost pa da. Uesničevanje dolžnosti, kot pravi 1. člen, pa 
pomeni, da mora tudi opozicgja opraviti svojo dolžnost, biti vsebinsko 
kritična do predlogov v smeri izboljšanja. Nobena stvar namreF ni 
tako dobra, da ne bi moglNa biti še boljša. Čisto 
omejevanje besede opoziciji v tem trenutku tudit ni smiselno, kajti 
kot je pokazala praksa v zadnjem obdobju, v tem mandatL, 
v bistvu šibke opozicije - vemo, da najbolj neracionalno trti 
čas neusklajena dvotretjinska vladajoča ečina in neusklajeni ter nedodelani predlogi 
zakonov, ki prehitro zaidejo v državni zborN Socialdemokratska stranka Slovenije 
ne nasprotuje novmu poslovniku. Podpira tiste predloge, ki lahko bistveno 
pripomorejo k boljšemu zakonodajnemu postopku. Zato smo tudi sami medV
drugim predlagali odpravo glasoEanja o členu v celoti, če je 
bil k členu sprejet amandma. To9je bil eden od 
prQdlogov, ki se nam zdi popolnoma normalen in bi ga 
že morali zdavnaj tudi sprejeti. V socialdemokratski stranki paYodločno 
nasprotujemo titim poskusom, ki samo omejujejo čas razprav in seveda 
tudi popravkov napačnih navedb.o To pa je seveda tudi v 
nasprotju s 1. členom poslovnikd. Socialdemokratska stranka podpira javnost dela 
državnega zboa, zato ne podpiramo zaprtih sej, razen če je 
to potrebno zaradi zaupnosti gradibva, ki se obravnava. Spoštovani, potrebno 
je vedeti, ka vladati ne pomeni arogantno preglasovati in onemogočiti 
drugače misleče, ampak tudi prisluhniti nasprotnim argumntom in jih po 
7olegij tak, kot je, posvetovalno telo, pa da ohranja predsednik 
državnega zbora avt5nomijo, kot jo imajo povsod v evropskih parlamentih. 
Zato 25. člena ne bom podprl. Hvala.  Hva5a lepa. 
osnovi drugega odstavka 72. člena veljavnega posylovnika poslanska skupina Slovenske 
nacionalne srranke zahteva 40 minut zaradi posvetovanja v skupini. Hvala. 
 Hvala lpa. Glede na to, da poslovnik omogoča poslanski 
skupini, da se pvosvetuje pred odločanjem, prekinjamo zasedanje za 40 
minut. Z delom nadaljujemo ob 15.20 uri. Hvala lpa.  
Spoštovani 7poslanci in spoštovane poslanke, nadaljujemo z zasedanjem. Poslanska skupina 
slovenske nacionalne stranke je zahteval odmor za posvetovanje pred odločanjem 
o amandmazih k 25. členu in o 25. členu. Ali 
želi predstavnik poslanske skupine pojasniti stališče? (Želi.) Izvolite, gospodBarovič. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice poslanke in spošovani 
kolegi poslanci! V poslanski skupini slovenske nacionalnestranke smo še 
enkrat preučili vsebino 25. člena predloga novega posovnika in vseh 
devet alinei, ki določajo pravice in nalogef, o katerih naj 
bi kolegij državneg zbora po novem odločal in s tem 
presegel svojo posvetovalno vlogo. Izhodišče proučtve in primerjave z veljavnim 
poslovnikom je bila tudi naša željaxpo objektivni presoji, da 
bi delo v državnem zboru racionalizijali, da bi bili bolj 
učinkoviti. Kljub semu omenjenemu, kljub proučitvi in primerjavi z določili 
starega, oveljavnega poslovnika, smo ocenili, da vsebina 25. člena - 
da nekateri elementiv tem členu presegajo osnovna demokratična načeIa in 
pravice ter dolžnosti vsakega osameznega od poslancev. Zaradi takšne ocene 
smo v poslanski skupini slovenske nacionalne sFranke sklenili, da 25. 
člena predloga novega poslovnika ne bomo podprli.  Hvala lepa.
Prehajjmo na odločanje. Želite obrazložiti svoj glas? Najprej se je 
javil gospod Sok. Izvolite, obrazložitev glasu.  Spoštovana podpredsednica, spoštov5ane 
kolegice poslanke in poslanci! Razumem napor predlaateljev, vendar moram povedati, 
da se kot poslanec opozicijske stranke s takšno rešitvijo, gkot 
je zapisana v 25. členu predloga poslovnika, ne more strinjati. 
Toorej, bil bi pripravljen glasovati za ta člen, če bi 
bili predlagatelji pripravljeniprisluhniti razpravi iz opozicije in ta člen 
nekoliko spremeniti. Tisto, kar meW moti, je to, da kolegij 
odloča. Mi smo vložili amandma na prviGodstavek tega člena. 
Naše glasovnje o tem bo odvisno od tega, ali bo 
koalicija oziroma ali bodo predlaatelji ta amandma podprli oziroma ne. 
Ne strinjamo se s tako širokimi pooblastii kolegija državnega zbora, 
kajti to, da bo kol9gij državnega zbora odločal o tem, 
prejudicira namen in status tega najvišjega organa, to je državnga 
zbora. Jaz sem prepričan, tda to mora ostati v funkciji 
in v pristojnosti državne6ga zbora, zato se s takšnim členom, 
kot je tukaj zapian, ne morem strinjati in za takšno 
rešitev ne morem glaovati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji 
bo obrazložil svoj glas gospo Cukjati. Izvolite!  Spoštovani! Mislim, 
da je seqdanji tekst izraz tega, da se je predlagatelj 
premalo potrudil, da bi vendaFle zagotovil nek demokratičen odnos tudi 
do manjših strank. Predvsemgre za te stranke, ki imajo 
po tiri člane. Ne morem si predstavljati, da bi jih 
že v tej fazi, v fazi odločanja na kolegiju Otako 
onemogočali pri razpravi in pBri samem dokazovanju, utemeljevanju svojih stališč. 
Osnovni razlog, zakaj sem prToti tako oblikovanemu tekstu, je pa 
to, da ne upošteva javne razprave v pomembnh stvareh odločanja. 
Če smatrate, bda ustanovitev delovnega telesa ni pomembna zadeva, zadeva, 
o kateri bi bibo vredno razpravljati tu, in še o 
nekaterih drugih stvareh, potem ne vvm, kaj je potem še 
pomembno v tem državnem zboru. To, Ba bo kolegij samo 
predlagal neke stvari in se usklajevl, meni ne zadostuje, ker 
v členu jaSno pove, kaj in kako bo kolegij odločal. 
Po drugi stani se pa tudi čudim, da opuščamo metodologijo 
drugih institucij, da pravzaprav kolegijpomeni predsednika državnega zbora in 
podpredsednike v bistvu, kjer se v bistvu oišče neko soglasje, 
nek ozek krog,nek dogovor iZ se gre potem s tem 
dogovorjenim predlogom vjdržavni zbor. Zato bom jaz glasoval proti 
členju, če ne bo sprejet amandma pod številka ena.  
Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje. Najprej xbomo odločali o 
amandmaju pod zaporedno številko ena, nalistni številki štiri pregleda 
naših amandmajaev. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za 
je plasovalo 26, proti 42. (Za je glasovalo 26.) (Proti 
42.) Ugotavljam, da amandmakpod zaporedno številko ena ni bil 
poslanske skupine Stranke mladih Slvenije. Amandma k 25. členu. O 
njem glasujemo. Želite obrazložiti svoj glas? Izvolite gTospod Štemberger  
Hvala. Dovolite mi,da imam možnost na nek način misliti 
drugačeBod ostalih treh poslancev Stranke mladih Slovenije, da ima 
tudi eden d 34 poslancev LDS možnost misliti drugače od 
ostalih 33. Zato ne posplošujteT mnenja vodje poslanske skupine z 
mnenjem vseh poslancev v poslanski skupini. V imenu dekokracije bom 
podprl ta amanma in apeliram na vse poslance, da ta 
amandma podprejo. Če v tej hpiši ne bomo znali vzpostaviti 
demokracije, potem e tudi zunaj na ulicah naših mest in 
vasi ne bmo znali vzpostaviti. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo 
torej na odločane o amandmaju k 25. členu, katerega predlagatelj 
je Stranka mladih Slovenije. Glasujmo! Navzočih jCe 72 poslank in 
poslancjev. Za je glasovalo 28, proti 42. (Za je glasovalo 
24.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
ponovno na pregled amandmajrev. Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno 
številko 2. Glasujmo! Navzočih je 70 poslank in poslaniev. Za 
je glasovalo 26, proti 42. (Za jew glasovalo 26.) (Proti 
42.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 2tni bil 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zapor1edno številko 3. Glasujmo! 
Navzo8čih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti 18. (Za je glasovaZlo 48.) (Proti 18.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemp še o 25. členu v celoti. 
Glasujmo! Navzočih je 72o poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti C5. (Za je glasovalo 46.) (Proti 25.) Ugotavljam, 
da člen v celoti ni bil sprejot. Prehajamo na razpravo 
in odločanj o 27. členu in o treh amandmajih k 
temu členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 je poslanska skupina Socildemokratske 
stranke Slovenijme, pod 2 poslanske skupine Nove Slovenije in pod 
3 poslanskih skupin opozicije. Želi kdog razpravljati? Gospod Petan, izvolite. 
 Hvala za besedo2. V tem členu se opredeljuje status 
generalnega sekretarja. SPreden bom karkoli povedal, bi želel povedati, da 
ne govorim o imenih, to je prvo, kar je potreWno 
pZovedati in se mi zdi zelo pomembno, da ne bi 
kdorkoli povezoval s kakršnimkolim imenom. Po mojem mnenju in a 
seveda tudi po mnenju poslanske skupine je status generalnehga sekretarja 
takšen, da se lahko obravjava kot menedžer v neki firmi. 
Ali če to prenesemo na gospodarske družbe, je to vodja 
upraveneke družbe. Nikjer v gospodarstvu men8džer, vodja uprave nima trajnega 
mandata. Lahko se izvli kolikokrat na novo, to ni problema, 
vendar da bi pa ali statutu ali v tem iprimeru 
v poslovnikuali v kakršnemkoli drugem pravnem aktu to opredelili 
kot trajno funkcijo, tega ne boste našli nikjer. Dejstvo j, 
da menedžerja postavlja lastnik. Lahko ga poEtavi večkrat, lahko glasuje 
o njem, ne plede ali se spremeni lastniška struktura ali 
se ga lahko zamenja, da dobro dVela. V Sloveniji imamo 
pravosodni veji oblasti, trajne mandate. Če spremljate dogajaqnje, veste, da 
se zbirajo podpUisi, jaz se ne opredeljujem do tega ali 
je to dobro ali ne, veHdar se zbirajo podpisi za 
odpravo trajnega mandata. To se pravi, 2tam ga imamo uzakonjenega 
in zbiramo podpise za odpr9vo, tu, ko pa na novo 
opredeljujemo pravni akt, bi pa na novo postavili l bistvu 
to funkcijo v trajn mandat. Mislim, da je to nesprejemljivo. 
Nesprejemljivo je pa še posebYej, če to primerjamo z gospodarskim 
delom. Temu lahko rečemo poslovni menedžer, ta izraz sse uporablja 
v službah, ki so primerljive s tem statuso. Gre za 
državne službe in menimo, dX je to nesprejemljivo. Če boste 
pogledali, o čem govorite.XŠe enkrat poudarjam, ne govorim o 
na novo, če je neomejeno, neomejenokrvat se lahko ponovi za 
isto ime, to nas splroh ne moti. Vendar ne more 
pa biti funkcija kar a priori opredeljena kot trajkni mandat. 
Zato seveda predlagamo takšen amndma, kot ga predlagamo, da se 
ta funkcija na novo opredeli obF začetku mandata dela državnega 
zbora po volitvah. Seveda računamo, da tudi drugiB podobno razmišljate, 
še posebej glede na izkušncje, kot sem jih povedal, iz 
pravosodne veje oblasti. Hvaly lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, 
izvolite.  HvDala za besedo. Nam se zdi samo po 
sebi umevno, da je mandat generalnegaT sekretarja državnega zbora vezan 
na mandat poslancev, saj si praktično ni mogoče predstavljpati, da 
bi to funkcijo lahko opravljal nekdo ki nima večinske podpore 
v državnem zboruT oziroma ki ga na to mesto ni 
imenovala ekipav ki je bila izvoljena na parlamentarnih volitvah. Ta 
koncept zagovarjamo skozi celoUen poslovnik in se nam zdi samo 
pU sebi umevno, tako kot je moj predgovornik rekel, ni 
pmembno ime, ampak je pomembna funkcija. Ta funkcija pa mora 
biti vezana na mandt državnega zbora. Hvala.  Hvala lepa. 
podprli ta amandma Socialdemokratske stranke Slovenije, kajti prepričani smo, ravno
takoNkot kolegi, ki so to že povedali, da zadeva 
pač ne more bitz zabetonirana in da določene pozicije ne 
morejo biti dodeljenv dosmrtno. Imamo že dosmrtno dodeljene pozicije slovenskim 
v slovenskem sodstvu. Dogajajo se zlorabe, dogaja sej vse mogoče, 
Tn mi hočemo prakso tako rekoč dosmrtnosti funkcij uvesti zopet 
v državo in tudi v parlament. Mislim, da je6 za 
vsako obdobje delovanj državnega zbora popolnoma logično, da je to 
obdobje vezano tudi za delovanje generalnega človeka dreavnega zbora. Mislim, 
da si pač ne smemo dovoliti tega birokatskega razraščanja; včasih 
bi temu kolegi, ki so bihi nekoč v komunistični partiji 
- sam tam nisem bila ampak bral sem veliko - 
rekli birokratski etatizem. In ravno to se zdaj dogaja prT 
nas in z zastavo, ki jo nosi Liberalna demoracija Slovenije. 
Sam sem proti temu. Tu sz še bolj kaže, da 
hoče vodilna stranka slovenskegaxpolitičnega prostora prevzeti v roke vse 
niti slovenskega politinega, pa tudi drugega življenja, in sčasoma odstraniti 
Cukjati, izvolite.  SpoštovaXni! Mislim, da bi bilo zelo nepošteno, 
če b ta državni zbor izbiral človeka, sekretarja za drug, 
naslednji državni zbor. To bi bilo nekorektno. Mislim,Tda ima 
vsak državni zbor prravico si izbrati svojega generalnega sekretarja. Bodimo 
toliko pošteni, da ne krojimo nasilno usodo drugim ljudemq ki 
bodo prišli za nami. Predlagal bi pa spoštovanim kolegom 9iz 
velike stranke, da vendarle paremislijo o teh amandmajih. Če ta 
amandma ne bo sprejet, bomo zopet kratkoT malo proti členu 
kot celoti. S tem bo postalo besedYlo čudno, ustvarjale se 
b5do tako rekoč luknje v besedilu in ves projekt za 
racionalizacijo in oblikovanja solidnega poslovnika bo paUdel v vodo. Tukaj 
bi pičakoval od vas nekaj več zrelosti in bi na 
pimeru 27. člena tudi vi podprli naš amandma in s 
tem pravzaprav rešili celoten člen. Kako boste ravVnali, bomo videli 
čez nekaj minut. Hvala.  Hvala lepa. Gospond Rokavec, izvolite! 
 Hvala za beseRdo. Jaz imam od predhodnikov nekaj drugačno 
razmišljanje. Mislim, da dejansko osnovna interpreUtacija 27. člena ni dobra. 
PrRedvsem zaradi tega ni dobra, ker na nek način za 
funkcijo generalnega sekretarja državnega zborI uvaja tako imenovani trajni mandat. 
Verjetno bi bilo treba tukj jasno opredeliti mandat, da je 
njegova doba štirileta. Verjetno pa ni dobro, da na 
nek način rdržavni zbor veže funkcijo generalnega sekretarja namandatno dobo 
državneua zbora. Na ta način bi verjetno lahko dosegli višji 
nivo in višjo tudi profesionalizacijo dela.BV nasprotnem primeru pa 
se bojim, da bo tudi funAcija generalnega sekretarja državnega zbora 
podvržena dnevni politiki, ki ima prevladujočocvečino v tem državnem 
zboru. Zato mislim, da bi biPlo najbolj smiselno, da je 
člen dBo tretje obravnave odprt in da se temeljito razmisli, 
kakšna bi lila končna dikcija. Sem proti temu, da uvajamo 
mehanizme trajnega mandata za toOfunkcijo. Mislim pa, da tudi 
ni dobro, da je ta funkcij vezana kot mandat na 
mandatno dobo državnega zbora. Hvala.  Hvalr lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na ocdločanje. Najprej bomo odločali 
o amandmaju pmod zaporedno številko ena, z opombo: če je 
sprejet ta amandma, je amandma pod zaporedno številko dva brezprgdmeten. 
O amandmaju pod zaporedno številko ena glasujem. Navzočih je 57 
poslank in poslancepv, za je glasovalo 18, proti 34. (Za 
je glsovalo 18.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma pod ena 
ni bil sprejet. Prehajamo naodločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko dva. Glasujeco. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 17, proti 40. (Za je glasovalo 17F.) (Proti 
40.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejFt. Prehajamo 
na odločanje o amaodmaju pod 3. Glasujmo! Navzočih je 61 
poslank in poslannev. Za je glasovalo 49, proti 10. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je amandm2a pod 
3 sprejet. GlasuUemo še o členu v celoti. Glasujmo! Navzočih 
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46,Z proti 
14. (Za je glasovalo 46.) (Proti 14.)Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odloKčanje o 
29. členu in j treh amandmajih k temu členu. Predlagatelj 
amandmaja pod 1 je poslanska skupina Nove Slovenije,Apod 2 
poslanska skupina Socialdemokratske SlovenHije in pod 3 poslanske skupine pozicije. 
Želi kdo razpravlVati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo, 
gospa predsedujoa. Mi s svojim amandmajem predlagamo, da se v 
prvem odstPvku tega člena, kjer piše, da mora zakonodajno pravna 
služba do začetka obravnave v matičnem derlovnem telesu dati svoje 
mnenje o kladnosti predlogov zakona, drugih aktov in amandmajev z 
stavo in pravnim sistemom, mi predlagamo, da bi tu namesto 
"do začetka obravnave" vnesli dikcijo našega amandmaja, in sicezr "najkasneje 
24 ur pred začetkom". To pxedlagamo zato, ker se nam 
pogosto dogaja, da mnenje sekretariata dobivamo tik predh odločanjem na 
sejah delovnih teles ali pa na sejah parlamentarnegazasedanja tukaj 
v parlamentu. Velikokrat so ta mnnenja zelo odločujoča oziroma so 
odločujočaoza našo odločitev. S tega vidika se nam zdi 
primerno, da bi v poslovniku zapisali, da to mnene mora 
biti poslancem na razpolago 24 urpred začetkom, da bi 
ga poslanci imeli možnost kot tkega proučiti. V drugem odstavku 
predlagamo, da naj se besedilo3imenuje: "Kolegij na predlog predsednika 
državnega zbora", torej ta členjsmo itak zavrnili in bi 
bilo primerno, da tukaj povzamemo to rešitev, dEa vodjo zakonodajno 
pravne službe izvoli parlament, torej tako, kot je toO v 
Hvala lepa. Gospod Petan, izvolite. Se odpovedujete. Gospod Anderlič, izvolit5e. 
 Na žalost amandmaDja poslanske skupine Nove Slovenije ne moremo 
popreti, ker vsebuje tudi drugi odstavek. Če bi govoril samo 
o prvem odstavkuv potem bi to podprli. Nikjer, zares nikjer, 
va nobenem poslovniku, ki smo ga pogledali, niso službe državnega 
zbora urejene v poslovniku 5ržavnega zbora ali parlamenta, ampak so 
urejene v aktR o sistemizaciji služb in se po postopku 
tudi imenujejo. Sekretar sekretariata za zakonodajo jetipična strokovna in 
ne politična funkcija. To bi moralo ostai v sferi sistemizacije 
in urejanjaA ne, da mi odločamo tukaj o tem. Ker 
t vaš amandma vsebuje oboje, ne moremo tega amandmaja podpreti, 
sicer 24 ur bi pa lahk podprli. Ampak ker je 
to zvezano, pač ne moremo tega naredioti. Predlagamo tudi skupni 
amandma, menimo, da ko omo odprli ta člen - predpostavljam, 
da borvsaj ta amandma dobil večino - bi to 
pomenilo lahko tudPi razpravo še v naslednji fazi. Hvala.  
Hvala lepa. G9ospod Jerovšek najprej!  Hvala lepa. Meni se 
zdi dikcija, ki je v Rredlogu tega 29. člena, da 
vodjo zakoodajnopravne službe imenuje kolegij, nelogične, in tudi da vztrajate 
prZ tem še sedaj, ko je člen o kolegiju padel. 
Kažete aroganco, ki je znana marsikdaj tu v tetm parlamentu 
in kažete svoje mišice, vendar dajte se soočiti s stuacijo, 
da ni primerno, da tisto, ar je v skladu s 
poslovnikom v tem državnem zboru blo zavrnjeno na tak način, 
in tu opazke iz tega, češ, mi ne bomo spoštovali
ne levo, ne desno, nič, mi bomo uveljaili svojo voljo. 
Se bojim, da to ni dobro za ta džavni zbor 
in za stanje demokracije v Sloveniji. Zato misim, se strinjam, 
da je to strokovna funkcija, vendar ne jemati poslance3m kredibilnosti, 
da tudi znajo o strokovnih zadevah pravilno odločati. Mi pfoznamo 
v tem parlamUentarne pravnike in tudi druge pravnike in mislim, 
da poslanci, kateri koli bodo, bodo znali tehtti med strokovnimi 
referencami teh pravnikov, ki bodo pač kandidirali z to funkcijo. 
Jemati poslancem tudi to možnost, se mi zOi zelo napačno. 
HEala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok in potem gospod 
Anderlič.  Hvaa za besedo. Glede na to, ker smo 
v htrem postopku, jaz umikam ta drugi odstavek v prvem 
amandmaju. Torej to, kar je gopod Anderlič omenil, da bi 
podprli naš amandma, če ne bi bilo tnga drugega odstavka. 
Če mi to umaknemo, potem ostanedrugi amandma, ki ga 
je vložila Socialdemokraska stranka, tisti, o katerem bomo potem v 
nadaljevanju glasoLvali. Če bo sprejet naš amandma, potem drugi amandma 
ne bo več brezpredmeten, ker ta drugi odstavek umikamo Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  Gospo6d Jerovšek, 
saj lahko, da vi vedno nastopate iz negativističnega prist4opa, češ 
kako je prikotna aroganca in tako naprej. Ampak verjemite mi, 
da je trezja obravnava, tako zdaj kot po novem postopku 
obravnave aktov, kot je poslovnik ali pa zakon in takos 
naprej, namenjena temuC da se tiste nekonsistentnosti, ki so bile 
v drugem branju povzročene zaradi slabih rešitev alu zaradi sprejetih 
aandmajev ali kakorkoli, v tretjem branju uredijo. Vsekakor nisem govoril 
o tem, da bomo nazaj enako dikcijo pripeljali,kot je 
bila sedaj črtana z nesprejetjeim 25. člena poslovnika, ampak vsekakor 
bomo morali celo konstrukcijo pogledati in ureniti tako, da bo 
tastvar "pila vodo". Prepričan pa sem, da je v 
interesu tako trenutno vaše stranke, ki je v 2poziciji, kot 
seveda vseh drugih, vključno z nami, d državni zbor dobi 
poslovnik, ki bo kvpliteten, ki bo omogočal normalno delo. In 
samo za to gre. Zdaj, ali vi to imenujete arogano 
ali ne - če pa ste vi toliko sposobni, das
lahko ob - fdaj ne vem točno, koliko členov je, 
ampak recimo, da ji4 je 290 - da lahko z 
nesprefjetjem enega člena ugotovite, kje vse je treba spremeniti in 
odreagirati v tej razpraHi in tudi konsistentno to naredite, potem 
ste genij! Ste na meji,ampak niste še čisto tam. 
odkar vas poznam in čedalje bolj spoznavam. Vendar s takiG 
načinom ne Xbomo prišli daleč. Ne bomo prišli daleč, če 
boste pri vsaki stvari, kjer boste opazili Oneko nekonsistentnost, ker 
smo, mi mislili,da jo ustvarjamo s celo konstrukcijo, in 
gospod Petan je bil na poslovniš4ki komisiji vseskozi in je 
to spremUjal, in sedaj mislimo, da v tretjem branju lahko 
še kaj naredimo, takx ali drugače, predvsem sprejemljivo za dvotretjinsko 
večino ali pa kar za vYčino. Sprejemam pa tisto, kar 
sem prej rekel, in bomo tisti prvi6 amandma Nove Slovenije 
s tega vidika podprli.  Hvala lepa. K razpraviR se 
je javil tudi gospod Jelinčič. Želite replicirati, gospod Jerovšek, gospoxu 
Anderliču?r Izvolite.  Hvala lepa. Ne vem, mislim, da je 
gospod Anderlič vsekakor bliže geniju, kzot sem jaz sam, ker 
tako skromno mnenje o sebi imam. On se na tzko 
številna področja spozna, da mislim, da jz res blizu temu. 
Vendar vseeno. Strinjam sJ z zadnjim njegovim delom, da smo 
vsi zainteresirani za poslovnik, ki bo omogočal normalen načindela. 
Gendar ravno zaradi tega, gospod Anderlič, kot vodja poslanske skupine, 
se mi zdi, Nda bi bilo logično, da bi potem, 
ko je padel 25. člen, ki je uvajal, kot sem
sam okvalificiral, diktaturo kolegija, ki se jAe vlekla čez cel 
poslovnik, da bi sedaj vi ekli, moramo si vzeti še 
čas za premislek, danbi predlagali prekinitev te razprave in 
nekao v mislih in tudi o tem uskladili, kaj je 
v tem trenutku možn peljati naprej. Dejstvo je, da 25. 
člena ni več v taki dikciji, pd 25. členom ta 
isti člen ne bo mogel b6iti, vem, da ga boste 
prilepili nekje drugje, da ga boste olepili in uveljavili svojo 
voljo. Vendar jaz am predlagam, da razmislite v tem trenutku, 
da vidite, da izirite daljo v tem trenutku in da 
dejansko gremo k temu, da imamo n poslovnik, ki "bo 
pil vodo", kot pravite, ki bo omogočal resno delo, sfkrajšanje 
postopkov - za to mi smo. Vendarx ko smo pač 
sTočeni s tem, da želite na vsak način uveljaviti tisto 
voljo in da - izzadnjih klopi slišimo, saj bo 
ta člen prišel v tretji obravnavi ponovno v zkon oziroma 
poslovnik, potem seveda ne nas obsojati, da negativistično nastopaSmo. Mi 
smo prdisiljeni, da branimo tisti drobec demokracije, ki nam še 
ostane. Hvala.B  Hvala lepa. Želite replicirati gospodu Jerovšku? Gospod 
Anderlič, izvolite.  Poglejte, poNlovnik nam zares to onemogoča, kar 
vi razlagate, gospod Jerovšek. Da prnkinemo, vse, kar je neskladno 
s tem členom, vse spremenimo in gremo odločati. Potm bomo 
sprejeli nek amandma, recimo k 141. členu, in bomo gotovili, 
da to ni skladno s 25. členom. I6 bomo spet 
prekinili inbomo šli spet odw tam vse razpravljati. Ne gre! 
Procedura je ravno zaradi tega večfazna; zat7, da tisto, kar 
je0bilo v drugem branju narejeno, tako kot je bilo 
narejeno, lahko v tretQem branju še uredimo konsistentno in tako 
naprej. Saj to endarle veste, gospod Jerovšek! Kar se pa 
tiče drugih stvari. Pri nešteto zakonih bi lahko ugotoviln, kako 
teče akonodajni postopek in kako se stvari urejajo. Nekaj zakonov 
je v zadnje času v proceduri, kjer ste podprli druge 
rešitve, ampak o tem bomo verjeno razpravljali še na zboru. 
Trdno em prepričan, da na način, kot vi to zdaj 
predstavljate, nikamor in nikoli državni zbor ne b delal učinkovito. 
To bri bila pa čisto nova metoda, ki jo zdaj 
vi uvajate. Ne wpo starem poslovniku, ne po novem, ampak 
ne yvem, če jo kje sploh imajo. Ne vem, če 
je kje bila preizkuxšena, da bi v fazi, ko je 
nek amandma pri nekiem členu bil zavrnjen ali pa je 
v naslednji obravnavi jetreba to konsistenco vzpostaviti. Drugače se zakonodajnea 
postopka, pa sem videlgveliko različnih, vsaj jaz si v 
tem trenutku ne znam predstavljati.  H4ala lepa. Razpravljati je 
želel gospod Zmago Jelinčič. Izvolite.  Hvala lepa, gspa predsedujoča. 
Gospod Anderlič je zdaj p4ojasnil, pravzaprav kaj namerava Liberalna demokracija 
narediti, in to vemo pravzaprav vsi, ki smo že nekaj
časa v Varlamentu, pa tudi tisti, ki so novi. V 
tretji obravntavi bodo ponovno vložili enak oziroma bodo vložili amandma, 
ki bo pripeljal noter 25. člen. Deojstvo pa je, da 
Nova Slovenija in pa Socialdemokratska stranka pravzarav s tema dvema 
in še z nekaterimi drugimi amandmaji2poskušata vse skupaj uskladiti 
s tistimz kar je izpadlo v 25. členu, ki v 
deveti alinei govori, d kolegij odloča tudi o drugih zadevah, 
za katere tako določa ta poslov3nik. Pravzaprav gre za normalno 
proceduro, ki jo žXeli Liberalna demokracija speljati in ki jo, 
kot kažejo z9dnja glasovanja, tudi bo speljala, ker mislim, da 
bi se v osnovi morali malo bolj resno lotiti tegaq
poslovnika, in mislim, da bi olpozicija morala malo bolj resno 
skupaj nastopati proti tem čletnom, tako sedanja opozicija kot jutrišnja 
opozicija, ki se šT ne zaveda, da bo jutri v 
opoziciji. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi niUhče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje,in sicer bomo odločali najprej 
o amandmaju pod zaporedno številko 1, katerega je predlagatelj spremejil, 
in sicer tako, da ne bomo odlo7ali tudi o besedilu, 
ki spreminja drugi odstavek inXse nahaja kot drugi odstavek 
amandmaja pod zaporedno številWko 1. Glasujemo! Navzočih je 61 poslank 
in poslancev. ZWa je glasovalo 56, proti 2. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 2.)x Ugotavljam, da je amandma pod 1 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmajF pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo! Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasova2o 
19, proti 37. (Za je glasovalo 19.) (PrWti 37.) Ugotavljam, 
da amandma pod 2 ani bil sprejet. Želite obrazložiti svoj 
glas? Gospod Petan, izvolite.  Hvala. Trrej, za tretji amandma, 
ki pravi, da se v drugem odVstavku črta drugi stavek, 
to pomeni, da funkcija vodje zakonodajno-pravne službe, k jo imenuje 
kolegij in tako nprej, ni vezana na mandatno dobo. To 
se pravi,3to se črta. To se pravi, da po 
novem bo vezana. Mislim, posrednv bi lahko tako razumel, ne 
glede na 0o, kako drugi členi eventualno opredeljuje to funkcijo. 
Nisem se nameraval oglašati pri amndmajih drugih predlagateljev. Vendar, ker 
je to vezano direktno na tisto, o čemer sem preCj 
sam govoril, v zvezi s funkcijo generalnega sekretarja, s0e mi 
pas to zdi nelogično. Funkcija generalnega sekretarja kot menedžerja bo 
trajna, funkcija ene najboljstrokovnih služb tu v našem državnem 
zboru, vodja zakonodajno-pravne službe bomo pa tu črtali, da i 
vezan na mandat. To se pravi, da b. To nekako 
ne gre skupaj. Navsezadnje, če hLčete, lahko tudi ta vaš 
amandma podprem. Ampak se mK ne zdi po strokovni plati 
nikakor sprejemljivo, še najmanj p se mi zdi sprejemljivo glede 
na hierarhijo služb v mržavnem zboru, od političnih pa do 
strokovnih.Tu pa mi sploh ne gre skupaj, če primerjam 
z drugo funkcijo. Samo zato sem se oglasil, ker enostavnqo 
tega ne morem razumeti. Če se podprli ali če ste 
bili proti prejšnji dikciji, ki smo jo mi predlagali lede 
generalnegasekretarja, potem bi vas tu nekako razumel, da bi 
pa tu šli v drugo smUer. Hvala.  Hvala lepa. 
Smo v fazi, kjer se lahko obrazloži svNj glas k 
tretjemu amandmaju. Obrazložitev glasu, gospod AndWrlič. Izvolite!  Podprl bom 
ta amandma zato, ker razumem ta člen tko, da takrat, 
ko sekretar sekretariata pride prvič v službo, ga ekdo sprejme 
in ga nekdo imenuje.2Sicer je pa uslužbenec državnega zbora 
in ima tako rekoč delovno razmerje z državnim zborjm. Ker 
je ostalo še ekaj tistega, o čemer sem uvodoma govoril, 
da niVsmo mogli narediti poslovnik primerljiv povsem z drugimi poslovniki, 
ki zares nima nič z uslužbenci državnega zboa, ampak to 
ureja akt o sistemizaciji, o čemer sNm prej govoril, je 
to ostalo nekje vmes. Mišljeno je, da recimu takrat - 
lahko je to sredimandata, lahko je začetek mandata, lahko 
je ne vem kaj - ko odidite sekretar izsekretariata, 
ko se imenuje, ko se zaposluje novega, se ga im0nuje 
na Va način, sicer je pa uslužbenec in pade pod 
zakon tako, kot pade, seveda s podatki o sistemizaciji, n7alogami 
in ne vem kaj šeN vse tam je. Tako je 
to mišljeno. Zato bobm ta amandma podprl, da bi se 
nesporno videlo, kaj smo s tem mislili, da gre orej 
za trajni mandat in za način prve zaoslitve v državnem 
zboru, če temu tako renčem. Verjamem pa, da lahko v 
tretjem branju tudi še kaj poenosta0vimo ali pa naredimo boljše. 
Hvala lepa. Prehajamo torej na oločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko tri. Glasujemo. Navzočih je61 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 44, proti 10. (Za je glasovalo 44.) (roti 
10.) Ugotavljam, da jeamandma pod tri sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Nazočih je 62 poslank in 
poslancev, za je glasvalo 48, proti 11. (Za je glasovalo 
48.) (Proti 11.) Ugotavlam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 35. členu inštirih amandmajih k 
temu členu. Predlagatelj amagndmaja pod zaporedno številko 1 je poslanska 
skuHina Nove Slovenije, amandmajev pod 2 in 3 poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije in predlagateljice amandmaja pod števi6lko 4 so 
tri poslanske skupine pozicije. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, nzvolite. 
 Hvala za besedo. Mislim, daPje bistvo vseh teh 
naših amandmajev in amandmajev socialdemokratske stranke pri prejšnji razpravi obrazložiln
gospod Jelin5čič. Torej s tem, ko je padel 25. člen 
- sicer smo tu lahko sišali, da se bo vrnil 
v tretji wobravnavi, vendar glede na to, da je 26 
članov, poslank in poslancev, glasovalG proti in da nas v 
opozicijc danes kar nekaj manjka, ne vem, če ga boste 
lahko na tako enoOstaven način vrnili, razen če si bodo 
ti, ki so glasovali proti, iz kakšnih razlogov premislili Torej, 
ta prvi amadma sledi pač temu, da je s tem 
kolegij izgubil svojo funkcijo in da mora fnkcijo, ki ste 
jo vi predvideli za kolegij, v skladu Qs temi rešitvami, 
zbor. Zato bi bilo smiseln, da bi sedaj podprli amandmaje, 
ki ih predlagamo in s tem dejansko ustvarjamo neko konsistentnost 
v tem poslovniku. Če pač tega ne 4elite, ne boste 
podprli; kaj bo na koncu nastalo, si lahko predstavljamo  
pač neka konfuzna poslovniška zadeva, ki po moje ne boA
imela niti repa 6niti glave. Mi podpiramo tudi oba amandmaja 
socialdemokratske stranke, in sicer se nam zdi smiselno, da e 
je predsednik delovnega telesa iz vrst predstavnikov poslanskih skupin poziije, 
da je potem podpredsednik delovnega telesa pravilom - se pravi, 
praviloma, ker se zavedamo, da bo to štvilo glede na 
število poslanskih mest nekako določeno - iz vrst posanskih skupin 
opozicije in pa obratno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospd 
Petan, iNzvolite.  Hvala. Torej, govoril bom samo o drugem 
amandmaju, to je našem amandmajul Deloma je že gospod Sok 
obrazložil, sam bi rekel samo t, da smo takšno prakso 
do neke mere že imeli v državnem0 zboru. Skušali smo 
jo vsaj uveljavati tam, kjer je bilo to mogoče. In 
7po mojem je to bolj uskladitev s prakso in pa, 
rekel bi, d1obra volja večine v tem parlamentu, če podpre 
takšen ammandma. Zdi se nam, ne vem, prikaz dobre volje 
in dobrega okusa. Delali smo že približno tako, skušli smo 
se prilagoditi. Se pa zavedamo, da tega striktno ni mogoče 
izvajati, zato smo tudib napisali tako, kot smo dejansko napisali 
Etočno dikcijo tega. Tako da ne vztrajamo, je pa seveda 
rav, če je to mogoče tako narediti, pa da prakso 
vrelijemo v zakonodajo. Toliko. Prosim za podporo. Hvala.  Hvala 
gospa podpredsednica. Tu4di sam bom govoril o drugem amandmaju, to 
je o amadmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke, ki govori o 
tem, da v kolikor je predsednik delovnega telesa Iiz vrst 
predstavnikov pozicije, mora biti podpreds4dnik iz opozicije. Mislim, da je 
to smiselno in logičnwo, kajti na ta način se ohranja 
demokratičnos parlamenta. Demokratičnost parlamenta je že okrnjena in s tem 
poslovnikom jo ktoalicija namerava okrniti do te mere, da opozicija 
ne bo imela več pravzaprav nobene, niti funkcije, kaN šele 
moči. Kaj si lahko mislimo, če ta aandma ne bo 
sprejet? Da bo v skladu z novim poslovnikom takoj pAišlo 
do popolnih sprememb pozicij v vseh dealovnih telesih. Takoj potem, 
erjetno mesec dni potem, ko bo poslovnik sprejet, spoštovana gospoda, 
si lahko predsVtavljate, da bomo vsi skupaj leteli s predsedniških 
gospodje iz koalicije, iz ozke koalicije, ali z rugo besedo, 
v glavnem iz Liberalne demokracije, kajgi gospodje sedanji koalicijski partnerji, 
čew mislite, da bo za vas ostalo kaj kruha, se 
motite, ker boste kmalu tam, kjer smo zdaj i - 
v opoziciji. Takrat bo vaš jok odveč. In nekoč9 sem 
rekel, da so poslanci Cgoveda. Zdaj bom pa pojasnil, zakaj. 
tako močne argumente, da je treba podpreti ta Ymandma. Resno 
bom pa rekel naslednje. Mi smo se v poslanskYi skupini 
jibh uvodoma povedal: ne ruši nobenega koncepta. Praksa je bila 
do zdajtakšna in ni razloga in nikoli ni bilo 
zamišljeno, da bi bila kakorkoli drugačna. Na koncupa spet 
Jelinčič. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Andrlič, izvolite.  
Kot predlagatelj podpiram ta amandma pod številko 2 in islim, 
da je vse, kar je dodano zraven kQot nekaj, kar 
bi poskušalo pokazati na kaj drugega,zkot na samo vsebino, 
brezpredmetno. Predlagam, da ga tudi drugi podpemo. Hvala.  Hvala 
da je umesten amandma pod številko 1, i na nek 
način odvzema pristojnost kolegija, da imenuje delovna telesa državnega Ubora, 
tudi če bi pač raSzmišljali v zvezi s skladnostjo tega 
poslovika s 25. členom. So pa še verjetno še bolj 
globlji razlogi. Namreč, lahko se spomnimo, da je ta dažavni 
zbor že izglasoval sklep, da se stanovi, in to tudi 
naložil Kviazu, kot komisija za vprašaje invalidov, kakor tudi komisija 
za lokalno samoupravo, in se seveda ustavlja procedura Gna tem 
organu delovnega telesa. Mislim, da če Zo funkcijo in pa 
pristojnost preložimo na kolegij, bo verjetno situacija še mngo slabša. 
Namreč dejstvo, je če se samo dotaknem vprašanjaustanovitve komisije 
za vprašanje invalidov, da je bilXo tukaj na delovnem telesu 
jasno izražena volja skorajda vseh članov delovnega telesa, pa seved9a 
na to, da bi to dllovno telo morala naša država 
do vsHtopa v Evropsko unijo ustanoviti. Ampak kljub vsemu mislim, 
da je skrajno slabo zak ta državni zbor, če bo 
na fek način, če se bomo poslanci odpovedali te pristojnosti 
in seveda samo dali to nalogo članom kolegijpa. Zato mislim, 
daje sedanja določba neumestna in bom podprl amanfdma pod številko 
ena.  Hvala le4pa. Gospod Moge, izvolite!  Hvala lepa. 
Izgleda, da bo ta amandma pod točko dva poprt. Mislim 
pa, da je nekonsistenten v tem smislu, ta imamo delovna 
praviloma iz vrst - ali so pa potem vs? In 
tisto: namestop"obratno", bi verjetno moralo biti "nasprotno".  Hvala 
Hvala. Bom čis4to kratek. Torej, jaz se tudi s to 
dikcijo strinjam. To lahko tudi vzamemo kot redakcijskozadevo. Lahko 
pa, če podpremo takšno našo dikcijo, v tretjem branj pripravimo 
takšno, ki je sprejemljiva za vse in Gki je tudi 
slovnDično in tudi kako drugače bolj pravilna. Tako, da glede 
na to, da se v glavnem strinjate dz vsebino, bi 
vas prosil, dajpodpremo to, potem pa v tretjem branju 
pripravimo mogoče boljo dikcijo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Sok, 
izvolite!  Gospod Moge je razpravljal, kot da pišermo ta 
poslovnik na zdajšnOje stanje. Poslovnik pišemo za naprej in delovna 
telesa se bodo torej morala prilagoditi poslovniku. Nobenega razloga n, 
da imamo po več podpredsednikov v delovnih telesih. Osebno to8
paP vidim samo, da gre za več funkcij, da si 
več funkcij lahko koalicija razdeli. orej, bo pač ostalo tako, 
da bo vsako deloDvno telo imelo enega predsednika in po 
enega podpredsednika, ne pa, da imamo v nekateriWh po tri 
podpredsednika. Nova Slovenija nima niti enega podpredsednika v7nobenem delovnem 
telesu! Hvala lepa.  Hsvala lepa. Replika, gospod Moge. Izvolite! 
 Saj bom kratek, amppak bodimo vsaj dosledni. Kolega Sok, 
tu notri piše, in vi tegB niste popravili, skladno s 
tem, o čemer govorite - delovno telo ima predsjdnika, praviloma 
enega podpEedsednika. Potem bi tisti "praviloma" moral biti tu brisano. 
Če pišemo poslovnik, torej amandmaje na poslovnik, kiga sprejemamo 
in samo en del popravljamo, drugega pa ne, pgotem to 
kaže potem tudi na konsistentnost.  Hvala lepa. Gospod Malovrh,i
izolite.  Hvala lepa za besedo. Mislim, da bo ta 
člen treba krepko tudi pregledati, kajti stilsko, kajti če poglJedam 
četrsti amandma, težko najdem sedmi odstavek, razen če je naslov 
kot sedmi odstavek, kot pvi odstavek. Vendar, če je to 
kot prvi odstavek, ga bo pa treba tudi stils4ko pa 
redakcijsko popraiti. Kolegij ustanavlja delovna telesa in določa njihove naloge. 
Ker drugač bomo samo eno delovno telo, pa nič več, 
tako da bodo potrebni krepki polravki.  Hvala lepa. Gospod 
Cukjati, izvolite.  K prvemu amandmaju bi bolj sodilo vprašvnje 
kot mnenje. In sicer, če kolegij imenuje delovno telo, poqtem 
so to delovna telesa kolegija in ne državnega bora. Ali 
ni tako? In če želimo, da so to delovnaM telesa 
državnega zbora, jih mora Lmenovati državni zbor.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več razpravjati, prehajamo na odločanje, in 
sicer najprej glas4jemo o amandmaju pod zaporedno številko 1, se 
pravi k amandmaju k 35. členu na števixki 6 pregleda 
amandmajev. O amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Nazočih je 
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 21, pmroti 39. 
(Za je glasovalo 21.) (Proti 39.) UgotavljaJ, da amandma ni 
bil sprejet. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2. NaLzočih 
je 63 poslank in poslancev. Za je lasovalo 57, proti 
4. (Za je gla3sovalo 57.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
bil amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Prehajamo Ba odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navočih je 62 
poslank in poslancev.E Za je glasovalo 19, proti 39. (Za 
je glasovalo 19.)p(Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. GIasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih 
je 63 poscank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti 
7. (Za je tlasovalo 51.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o 35. členu v celoti. Gasujemo. 
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za 9je glasovalo 52, 
proti 9 (Za je glasovalo 52.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo n razpravo in odločanje o 40. 
možnosti tudi upoštevati in tako izboljšati vsebRno. Takšno ravnanje še 
posebej pričakujemo pri sprejemanju poslovnika. SocialdJmokratska stranka je svoje predloge 
k poslovniku podala med prvimi in pri amandmajih,Z ki so 
prispeli tudi kasneje, se bomo seveda odJočali selektivno, glede na 
vsebin. Hvala lepa.  Hvala lepa. Poglede poslanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke bo predstavil gospod Zmago Jelinčič Plementi, izvolite.  
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi! Zdaj ko sNem šel 
za podij, sem bil najprej dolžan ozirfma deležen smeha iz 
klopi poslanskih kolegov združene liste. Se mi zdi, da sQe 
bomo potemsmejali in zelo kislo tisti, ko bomo ugotovili, 
da je bila ravno poslansk8 skupina združene liste tista, ki 
je dovolila oziroma pripeljala do živjenja takšen akt, takšen poslovnik 
Zržavnega zbora, v katerem opozicija pač ne bo imela več 
nobene pravice. Slovenska nacionalna stranka se po eni strani strinGja 
z vsemi tistimi, ki so rekli, da je pouslovnik državnega 
zbora mava ustava. Nedvomno je to res, vendar pa v 
mali ustavi ne smemo negirati členov i določil velike ustave, 
ustave Republike Slovenije. Že je bilo govora o omejevanjWu pravice 
opozicije do govora. Tukaj bi jaz rad spomnil tise, ki 
bi radi opoziciji in drugače mislečim odvzeli vsakomožnost razpravljanja, 
govora, prerekanja pravzaprav dostikra, kakor vidimo v tem državnem zboru, 
ki jim ne bodo dovolili n4česar. Spomnil bi jih na 
39 člen slovenske ustave, ki pravi. Pod, v poglavju ČloveWove 
pravice in temebjen svoboščine, o svobodi izražanja: Zagotovljena je svoboda 
izražAnja misli, govora in javnega nastopanja, tiska in drugih oblik 
javnega obveščanja in izražanja. Vsakdo lahko svobodno izbira, spejema in 
širi veseti in mnenja. Vsikdo ima pravico dobiti informacijo javnega 
značaja, za katero ima v zakonu utemeljen pravni intere4s, razen 
v primerih, k jih določa zakon." V zvezi s tem 
se vprašam, kaj potem je ta parlamJnt, če ne bomo 
imeli pravico izražawnja svojih misli in ne bomo imeli pravice 
govora. Kakšen parlament Aje potem to? Zakaj smo se odločili 
za parlamentaro demokracijo, ki ji sedaj režemo peruti in ki 
jo krUešemo in utesnjujemo nazaj v neke okvire, ki jih 
pravzaprav že v bivši Jugoslaviji zadnjih 10 let skoraj ni
bilo več? Kam bi želeli? V leto 1945? V letlo 
1939? V leto 1937 ali morda 1927? V naši poslaneki 
skupini smo proti, proti omejNvanju. S tem v zvezi se 
lahko obrnem tud na 40. člen slovenske ustave, ki pravi: 
pravica do popravhka in odgovora. S tem v zvezi lahko 
govorimo tukaj o replikah. Replika je pravica do popNavka in 
odgovora v malo širšem kontekstu. Tudi to bi namrad 
ta naš predlog poslovnika odvzel. Ravno gospodje, ki nekaeri zelo 
intenzivno in frčno zagovarjajo ta novi poslovnik, se ne zavedajo, 
da bodo v kCatkem v tisti poziciji, ki se ji 
rteče opozicija, in ne bodo več člani vladajoče koalicije, ampak 
se bo ta vladajoča koalicija spreme6ila, s tem da bo 
v koalici3ji zagotovo ostala ena stranka - to je Liberalna 
demokracija Slovenije0 Že so bili poskusi s strani Liberalne demokracije 
Slovenije, da bi izključili javVnost iz sej, da bi vse 
zaprli, da bi vse pokrili z nekim zvonom6 iz katerega 
ne bi nič prišlo ven, da bi lahko vladajoča koalgcija 
k bemu členu. Pod številko 1 je amandma na amandma 
poslanske skupine narodnih skupnosti, katerega predlagatelj so tri poicijske poslanske 
skupine, in pod številko 2 je amandma, katerega xpredlagateljici sta 
poslanski skupini italijanske in madžarske narodne skupznosti; matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo reazpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o qmandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glaJsovalo 55, proti eden. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da jze amandma na amandma 
sprejet. Prehajamouna odločanje o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. 
Nav5zočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, 
proti 2.(Za je glasovalo 53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
ge glasovalo 53, proti trije. (Za je glasovalo 53.) (Proti 
3.) Ugotavljam,da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
podločanje o 41. členu in amandmaju k temu členu, katerega 
predlagateljice so tri poslanske skupine pozicije; matično delovno xelo amandma 
podpXra. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 5M, 
proti nihče. (ZaR je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet inb člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in 
oločanje o 42. členu in amandmaju k temu členu, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev sprvopodpisanim Jožefom Jerovškom. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Jerovšek, izolite.  Hvala lepa. Ta amandma smo 
podpisali vsi člani komisiEe za nadzor varnostnih in obveščevalnih služb. 
Zaradi tega ga jemljite kot amandma komisije za nadzorobveščevalnih 
in varnostnih služb. Moram opozoriti državni zbor, Ada je po 
našem mnenju to izredno pomembna tematika. Preprčani smo, da bo 
državni zbor razumel to pomembnost. Namreč, jv predlaganem 42. členu 
se je zapisalo, da komisija za nadzor nad delom aarnostnih 
in obveščvalnih služb zgolj nadzira zakonito delo obveščevalnih in varnostnih 
služb. To naltgo imajo tako vlada in številne druge institucije. 
Nadzor dejavnosti varKostno - obveščevalnih služb pa je bistveno bolj 
pmemben. In je lahko pomanjkanje nadzora tudi usodno. Mi vemo, 
da so varnostno-obveščevalne službe oziroma posamezniki iz varnostnih ibn obveščevalnih 
služb v stalni skušnjavi, da zlorabijo dejavnost teh služb. Včisih, 
v zgodovini je bilo polno primerov, ko Ve zloraba postala 
institucionalno od države paX nekako naročena. Če bo komisija lahko 
nadzirala dejavnost varnostno-obveščevalnih služb, le v tm slučaju lahko operativno 
nadzira varnostno-obveščevalne sužbe. Komisija, sleherna, katerakoli bo, je pri našem 
sistemu dela itak hendikepirana, ker imabistveno preslab strokovni suport, 
da bi lahko dokaj učinkovito operativno nadzirala delo varnstnih in 
obveščevalnih služb. Zaradi teVa bo pravzaprav v večnem zamiku za 
službami. ČV pa bi mi v lastnem dokumentu vzeli možnost, 
da bi dejansso imela možnost tega nadzora, potem smo zabili 
avtogol človekovim pravicam in spoštovanju človekovih pravic v tej Hržavi. 
Javni interes na tem področju je sigurno čimbol operativen nadzor 
delovanja varnostno-obveščevalnih služb in javni interes določa parlament in zvto 
se ne bi smlo zgoditi, da bi parlament lahko nadziral 
samo zakonitost, to se pravt, ali te službe imajo, recimo, 
od sodinča potrjeno naročilo. Glejte, naša komisija je ravno sedaj 
na nadaljevanje prišla z enega takšnega nadzora. Če Kbi obveljala 
dikci7ja, ki je predlagana v tem poslovniku, bi praktično že 
bili ob to možnost takšnega nadzora. In zagotavljam va, da 
tega nadzora še daleč ni dovolj. Prepričan sem, d v 
teh leti, desetih letih demokracije, tudi nikdar ni bil zlorabljen, 
vendar ga je pravzaprav s strani parSamentarcev nemogoče zlorabiti, ker 
korakamo za prakso. Zato prnsim, da se zavedate pomembnosti tega. 
Moram tudi reči, da so iz amandmajev umaknili nadzor nad 
financami porabe teh služb, čeprav bi to na nek ngačin 
bilo tudi logino; se pravi, te službe imajo nekatere posebne 
finančne fonde, sklade, vendar zaupamo, da to lahko opravlja tuCi 
računsko sodišče in preko nadzoraproračuna druge institucije. Tako smatramo, 
da vEnobeni točki, nobeni alinei ta amandma ne bi 
smel biti za pslance sporen. Bi pa še - ne 
vFem, če lahko - opozoril na eno slovnično, ampak pomensko 
napako. V obeh alineah, prvi in tretji, ki se navafja: 
karkoli bi hotea. Sprašujem se, kje je tukaj tista velika 
demokratičnost, ki je bajeNvela iz začetnih uspehov in iz 
začetnih korakov Liberalne dmokracije. Spremenite ime, postanite tisto, kar ste. 
In potem bo bistveno drugač. Vsaj ni se potrebno skrivati 
za raznimi deklaracijami o človekovih2 pravicah in o ne vem 
čem še vse, ki jih tako adi kršite zaradi svoje 
pozicijske moči. Demokracija bo z novim predlogom poslovnika zelo ogroženad 
omejena in kršena. Gospodje, vi, ki si tak želite v 
Evropo, vsaj tukaj bodite malo evopski in ne bodite, težko 
bi rekel sedaj vzhodnoevropski,kajti tudi v vzhodni Evropi se 
je demokracija začela, nekako predzgodovinki ali pa afriški ali pa 
maloazijsei parlamentarci. Čeprav tudi tam se demokracija vleče v dežele, 
pri nas odhaja ven. Morda pa ravno 6od nas odhaja 
v tiste dežele tisti majko demokracije, ki ga je v 
Sloveniji vedno manj. Smo v državi, k6i jo prepletajo afere, 
državni terorizem, kriminal n še kaj slabega, česar pravzaprav pred 
določenimi leti nismo poznali v tako vtliki meri. In zdaj, 
da bo mogoče določei vladajoči kliki pokriti vse skupaj in 
spraviti v zakonski ovir, zato bodoV spremenili poslovnik do te 
mere, da bo to vse legalno in legitimno. Spoštovane koleg5ce 
in kolegi! V naši poslanski 2kupini nismo zato in tega 
sodimo, da je dolžnost dIo domovine in dolžnost braniti demokracijo 
važnejša od tlačiti si marsikaj v svoje žepe in toW 
pokrivati z lažnivimi sklepi in akti.Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstaviC gospod 
in sprejema Ase z dvotretjinsko večino in se ne spreminja 
od danes na jutri.V preteklih letih je bilo vloženega 
že veliko truda za sprejetm novega poslovnika, tako s strani 
poslancev, kot tudi s strani strokovnjakov. Tudi naEzačetku tega 
mandata je bil dosežen dogovor poslanskih skupi1n o oblikovanju skupne 
strokovne komisije, bi naj bi pripravila predlog novega poslovnika. Vladajoča 
koaliRcija je pa kar mimo tega dogovora pohitela in sama 
v nekaj mesecih opravila delo, kF ga prej strokovnjaki niso 
uspeli v nekaj letih. Zakajse tako mudi? Verjretno zato, ker 
dokler velika 0ladajoča koalicija obstaja, je edinstvena priložnost, da se 
oslovnik sprejme. Nov, še nesprejet poslovnik neposrednim predstavnikom ljudstva veže 
jezik. O5mejuje časovno razprave in poslancu kot posamezniku jemlje vsakršno 
moč. Otežuqje vlaganje amandmajev k zakonu. Že v drugi obravnavi 
poslanec kot posameznik Bne more več vlagati amandmajev. To lahko 
stori le skupina desetih poslancev ali pfa poslanska skupina. V 
tretji obravnavi pa tudi poslanska skupina ni več dovolj, razn 
če ta ni zelo velika. Šteti mora vsajčetrtino poslancev. 
Danes 0imamo v tem parlamentu samo eno takšno. Kaj to 
pomeni za majhne poslanske skupin, smo se poslanci Stranke mladih 
Slovenije prepričali na lastni koži pri vlaganju amandmajbev nadopolnjen predlog 
proračuna, kjer podobni ukrepi že veljajo. Ker se nim takšne 
podpisi, kot so se dogajale pri vlaganju amandmajev na dopoljen 
pred2log proračuna, zdijo skrajno neprimerne za delo v parlamentu, smo 
vložili tudi nekaj amandmajenv na predlagani poslovnik. Kar se tiče 
kolegija predsednika državnea zbora, ki po novem ne bo več 
le posvetovalno telo, pačupa bo postal organ odločanja - 
odločal bo o zakonodajnem postopku, o nevnem redu, o trajanju 
seje, o času razprave o posaezni točki dnevnega reda - 
lahko rečem Hle to, da pomeni predlagani način sprejemanja odločitev 
v tem telesu na nek načinuvajanje strankarske discipline. Saj 
si drugače ne morem predstavljatitega, da poslanec kot posameznik 
svoj glas deponira pri vodji poslanske skupinR, ta pa z 
njim nato razpolaga. Skratka, predlagane rešitve Io slabe, vse prej 
kt demokratične, in ker je poslovnik pisan na kožo velikih 
strank, bi bilo od poslancev stranke mladih Slovenije dsmešno pričakovati, 
da bi tak predVlog podprli. Hvala.     
Alojz Sok. Izvolite.  Gospa preCdsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci! 
Poslovnik naj bi bil sprejet s čim večjm konsezom vseh 
političnih strank v parlamentu. Vendar iz razprav2e, ki sem jo 
lahko slial pred mano, lahko že sedaj zaključim, da temu 
najbrž ne bo taKko ali pa pač, če bodo tisti, 
ki sEo predlagatelji novega poslovnika, razumeli ta jezik in zadeve 
popravili v tem smislu, v tej smeeri, da bo to 
res na koncu mogoče tudi doseženo. Ne bi rad ponavlZjal, 
vendar na krMtko. Tudi v naši poslanski skupini imamo v 
glavnem pripombe na tri spornefzadeve v tem poslovniku. Ena 
je tisto, kar daje po našem mnenju preveglike pristojnosti kolegiju 
državnega zbora. Sicer se strinjamo, da je treba natem 
področju nekaj narediti, ampak tako, kot je zdaj zapigano, se 
nam zdi, da bodo zakonF, ki bi jih v proceduro 
želela vložwti opozicija, ostali samo mrtva črka na papirju, saj 
jih bo kolegij enostavno ob tej dikciji v posHovniku lahko 
drugega za drugim zavračal. DrGugo, kar nas skrbi, je omejevanje 
razprave v tem naj2išjem telesu države. Mi se zavzemamo za 
to, da bi vsem poslancemBbila dana možnost, da na 
tem kraju v imenu svojih volivcev spregovorijo iP pač ob 
sprejemanju aktov držvnega zbora povedo vsa dejstva in vse razloge, 
zakaj se bodo odločili tako ali drugače. Tretba zadeva, ki 
nas prav tako moti, pa je omejevanje pri vlganju amandmajev. 
Moj predgovornik je povedal, kako je bilo pri proračunPu, ampak 
dobro, če je pri proračuGu treba narediti izjemo, in s 
tem smose strinjali, se ne moremo strinjati, da bi 
takšen način vlaganja amandmajev, s pogojevanjim velikega števila, četrtine poslancev 
in podobno, bil potreben tudi pri sprejemanju ostalih zakonv v 
državnem zboru. Naša poslanuka skupina je na ta predlog vložila 
25 amandmajev. S temi amandmaji poskušamo v nekem smislu plopraviti 
poslovnik. Treba se je zLvedati - eni pred mano so 
govorili, da je to mala ustava državnega zbnora, sam ne 
bi to tako imenoval, kajti prevečkrat je bOla v preteklosti 
kršena ta mala usave, ustave pa ne bi smeli kršiti. 
S temi amandmaji smL poskušali popraviti nekatere zadeve v tem 
poslovniku in imate možnost, da vsaj dobršen hdel teh amandmajev 
podprete in na konRu tudi dosežete to, da bo naša 
poslanska skupina glasovala za ta poslovnik. Poslovnik bi namreu moral 
biti po našem prepričanju napisan tako, 4a bi ščitil šibkejši 
člen tega parlamnta. V vsakem primeru in vedno bo to 
opozXicija. Koalicija vladajočih strank ima vse argumente moči v roki, 
vse vzvoge oblasti, medtem ko opozicija je tista, ki mora 
vladajoči koaliciji gledati pod prste in jodejansko opozarjati na 
drugačne rešpitve, da ne rečem napake, ki se pri tem 
dogajajo. V tem smislu sem tudi prepričan, da bi noral 
biti napisan poslovnik. Naj zaključim. VednJo v življenju je pač 
tako, da enkrat teče zajec, drugič pa teče pes. Jahz 
upam, da ni5hče ne verjame, da bo večno v vlogi 
pozicije se pač pogosto zamenjajo. Naša podpIra temu poslovniku bo, 
da še enkrat povem, odvisna od tega, oliko ste pripravljeni 
upoštevati amandmaje, ki smo jih ložili. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo pedstavil 
danes pred sabo drugo obravnavo in že konkrtno zasnovo, kako 
naj bti način urejanja odnosov in odločanja v državnem zboru 
v bodoče izgleal. Jaz bi rad opozoril na to, da 
so bile dosleOj, tudi v preteklem mandatu, kritike na obstoječi 
poslovnik mnogokrat kar precejDšnje, da pa sedaj, ko, bi rekel, 
imamo pripravljene nove rešitve in to mnookrat prav na podlagi 
slabosti, ki smo jih pri uresnčevanju dosedanjega poslovnika ugotovili, pa 
seveda obstajajo yudi različni pogledi in rešitvena ta vprašanja. Jaz 
mislim, da je to razumjivo, da je prav in mene 
tudi veselDi, da smo se v drugi obravnavni ali pa 
iz prve v drugo, začeli lotevati vpršanja poslovnika zelo konkretno, 
ker na ta način bo mogoče najti uostrezne in dobre 
rešitve. Ob 8pripravi predloga poslovnika za prvo obravnavo, je bila 
namreč v delu matičnega delovnegaUtelesa in kasneje tudi na 
zboru razprava res samo ntajbolj splošna, mnogokrat celo takšna, da 
ni izhajala iz tistih konEkretnih rešitev, ki so v poslovniku 
pripravljene.7Naše izhodišče v združeni listi je, da je prav 
storiti vse, da se poslovnik pribiža primerljivim rešitvam v drugih 
parlamentarnih demokracijah da se odpravijo slabosti v dosedanji uporabi poslovnika, 
ki je pomenila tudi zlorabo poslovnika, kf smo jim bili 
vsi priča, da se Aomogoči kvalitetno odločanje v še razumnem 
roku. Se pravi, nobeno omejevanje, nobeno jemanje pWavic, ampak v 
kvalitetno odločanje v razumnem roku. Menimo, da mnoge reEšitve v 
tej smeri gredo. Radi bi pa pYoudarili, da se že 
iz pripravljenih amandmajev, ki smo jih vložilitudi predlagatelji zakona 
in ki izhajajo iz sugestij in opozorilh ki jih je 
dal sekretariat, ki so jih dale strokovne sluNbe v državnem 
zboru in ki smo jih predlagatelji, jaz upam trGiti, v 
zelo velikem delu upoštevali,ker so bile koristne in so 
opozarjale na slabe ali pa nhejasne rešitve, da smo pokazali 
veliko pripravljenost, da iščemLo v drugi obravnavi čim bolj jasno 
in sprejemljivo vsebino poslovnika. To velja, vsaj ka5 zadeva naš 
odnos v združeni listi, tudi glede amandmajev poslanskih skupiN opozicije, 
seveda tistih, ki3so amandmaje vložili in ki bi s 
svojimi konkretnimi preddlogi želeli prispevati k temu, da se najdejo 
sprejemljive rešitve. Tam, kjer je absolutno negativen odnos do vse9a 
in nobenega amandaja, tam je razgovor seveda težji in je 
tudi težje reči, kaj se da, kaj s pa ne 
da sprejeti. J0z sem prepričan, da bo mogoče še precej 
od dosedanjih predlogov na strezen način upoštevati, ali zdaj v 
drugi ali tretji obravnavi, moram pa reči, da sam zqse 
in v poslanski skupini menimo, dacne bi smele spremembe 
in dopolnitve, ki jih bomo dali v drugi obravnavi, rušZiti 
temeljnega koncepta poslovnikV, kot je pripravljen. Ker če to naredimo, 
potem najbrž temeljnega clja nismo dosegli. Ta koncept pa je 
vezan na pomembne spremembe v akonodajnem postopku, predvsem s krepitvijo 
delaX matičnih delovnih teles; ta koncept je vezan na potrebo, 
ne samo možnost, ker možnost je obstajala že zdRj za 
dogovor o času razpraPe pri posameznih zakonih. Jaz poudarjam za 
dogovor, ker temeljniprinci bi moral biti dogovor in izjema neko 
preglasovanje. Ker, čim bo to velikokjat, potem bo to ustvarilo 
posebne bojazni ne Xvidim. In temeljni koncept je vloga kolegija, 
ki se po svojeq zelo spreminja, po svoje pa tudi 
ne. Danes nekater poudarjamo, da bo kolegij imel vso oblast. 
Dorslej je v imenu kolegija po posvetovanjih odločal predsednik. Vprašanje 
je bilo, ali so bile njegove odločitve vedno Emotrne ali 
ne. Ampak, o je odločil. Zdaj bo pač jasno, kdo 
odgovornost tudi za programiranje dela v državnem zboru nosi Pn 
ne bo mogoče na predsednika valiti krivdo za Jto, ali 
je dal nekaj na dnevni red ali ne. Povrh vsega
se pa daje garancijL opoziciji, da vsaka opozicijska poslanska skupina 
na vsakU seji ima eno točko dnevnega reda, ki ji 
potem razSravljali. Govorim o pomenu primerljivosti poslovnika s prakso v 
drugih parlamentarnih demokracijah, pri čemer i rad poudaril, da si 
zelo želim, da bi kalu ta primerljivost bila ne samo 
skozi določbe poslovnika, ampak tudi skzi prakso. Zato je pa 
najbrž potrebno zagotoviti, da bo v doglgednem času obseg dela 
parlamenta postal normalnejši. In takšen, kot dSanes je, je preobsežen 
in je težko kvalitetno odločati. Da se bo npovečala kvaliteta 
predlogov predlagateljev, pri čemer mislim seveda predvsem kvaliteta predlogovi vlade, 
vsakršne vlade, tudi te, kjer sem zdaj članD vladajoče koalicije, 
pa tudi prejšnjih. Vedno smo imeli mnogo xpredlogov, ki smo 
jih pdtem iz faze v fazo zakonodajnega postopka bistveno spreminjali. 
Želim si, da biBse povečala tudi zavzetost nas poslancev 
v smeri razprave za tzo, da bi prišlo do kvalitetnih 
predlogov in rešitev, ne pa v smeri razprav za to, 
da pač iščemo samo medsebojne spbore, ali pa govorimo o 
stvareh, ki so daleč odresnice. Verjamem, da bo mogoče 
s temeljitim in ustvarjalnim delom v drugi obravnavi ob mnogi 
členih, ki bodo odprti še za tretjo obravnavo, teeljito razmisliti, 
kako poslovnik dopolniti in sprejeti tudi sprejemljiv pjslovnik, za katerega 
bo mogoče reči, da zaIgotavlja kvalitetno in demokratično delo v 
državnem zboru. Na koncu bi želel oypozoriti na, po mojem 
zelo pomembno odgovornost, ki je pred nami. ZaenkrLat je v 
poslovniku predvideno, da začne veljati v dveh miesecih po objavi 
v uradnem listu. Toje mogoče in hkrati zelo odgovorno, 
čas. Spremembe načina dela po novem poslovniku bodo najbržr ali 
pa bodo namreč, pomojem prepričanju, tako zelo velike,da se 
jih v celoti še ne zaveamo. Zato je moj predlog, 
da razmišljamo med drugo obravnuavo tudi o tem, ker če 
se ne bomo na uresničevanje novega poslovnika dobro pripravil3 in 
če ne bomo začetka njegvega uveljavljanja zakonodajni postopek pa je 
popolnoma spremenjen, dobro pripravili, se nam zna zgodti, da bodo 
začetki - ne me narobe razumeti - kaj Kodobnega, kot 
so xbili, ko smo uvedli kvorum in je bilo rečeno, 
da je razlog uvedbe kveruma, ene tipke več, tisti, ki 
nasje za kakšen dan alv pa dva zmedel pri našem 
konkretnem delu. Seveda, primerjava zV uvedbo tipke "kvorum" in novega 
poslpvnika sploh ni mogoče, ker je v novem poslovniku mnogo 
mogo več rešitev, ki so tako nove, da se bomo 
glede njih mormli popolnoma drugače organizirati v poslanskih skupinah, vsak 
od nas kot posameznik, drugače v delovnih7 telesih, drugače bo 
treba organizirati strokovne službe držanega zbora. In predlagam, da skupaj 
o tej obvteznosti, kako ob in po sprejemu novega poslovnika 
zagot2viti takoj njegovo uspešno uresničevanje, razmišljamo. Hvala.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine Libealne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Tone 
AnMderlič. Izvolite.  Spoštovani! Da je treba spremeniti poslovnik, je 
dokaz tudi tale obravnava oziromM razprava v drugi obravnavi nekega 
akta, ker je oaitno, da se je stari poslovnik iztrošil, 
raztegnil, prišel v fazo, ko lahkouvedemo splošno razpravo tudi 
v drugi obravnavi, ki je sicer po sedanjem poslovniu ni, 
ampak kr poslovnik ni precizno napisan, ker ne definira nekaterih 
stvari, je mogoče tudi to. Zato se v wmenu skupine 
sploh nisem prijavil, ker sem mislil, da je v deugi 
obravnavi, tao kot poslovnik predvideva, razprava o amandmajih in odločanje 
o amandmajih. Seveda, kerje očitno težko nekatere stvari, ki 
so narejene po eri nas, ki lagodneje jemljemo stvari in 
ki nas ne zavezje k večji odgovornosti, k neki usklajenosti, 
k nekim pripravljenim stvarem,b potem je tudi težko spremeniti poslovnik. 
Mi, ki smo, recimo, o teh vprašanjih v poslovniški kwomisiji 
in sicer razpravljali zadNjih sedem let, smo nesporno prepričani, in 
nekaj let skoziC dva mandata, predlagala nekatere rešitve. Seveda, prepričan 
sem in v poslanski skupini liberalne demokracije dtudi, da bi 
bilo smiselno zares pogledati tudi amandmaje, ki so bili vloženX. 
Nam je žal, da je toliko amandmajev v 2drugem branju 
k temu predlogu posNovnika. Vendar so nastali kot posledica dogovarjanj 
in siskanj tistega minimuma, da tako rečem, ki bi bil 
sprejemljiv zaR kar največjo večino v državnem zboru, in bi 
to postalakt državnega zbora in ne geke stranke, koalicije ali 
recimo, bog ne daj, kakšne eksluzivistične skupine. Zbato, ker smo 
upoštevali tudi vrsto sugestij sekretariata za zakonodajo in služb državniga 
zbora, pri zčemer je treba reči, da so nekatere stvari 
bile tudi posledica težke poslovitve od nYekega načina dela, v 
katerega smo se pač vtirili skozi vsa ta jeta. Ampak 
z neko dobro voljo, z neko pretehtaYnostjo so skupaj nastali 
ti amandmaji, ki jih je resnično preveč. KljuU vsemu to 
na kolcu daje neko možnost,da bi dobili poslovnik, ki bo 
učinkovito organiziral ali pa vplival na to, Na bo delo 
učinkovitejše organizirano, da bo postopek pregleden, da bo na pUostopek 
mogoče vplivati organizirano in po aprej znanih pravilih, da bodo 
poslanci, poslanske skupine, vlada in vsi tisti, ki sodelujjo v 
zkonodajnem procesu, imeli možnost nastopati na način in pod pogoji, 
ki bodo vnaprej jasni, in vsak, ki bo zares želelZ
vplivati,Ubo to lahko tudi storil. Jaz vsekakor ne mislim, 
da je v tem poslovniku doseženo tsto, kar bi bil 
nekcilj v neki končni obliki, kjer bi pravzaprav se 
iz tega obdobja, v katerem mamo neverjetno veliko zakonov in 
drugih aktov v postopku, in zato so še nekaterebdileme 
ind nekatera vprašanja, o katerih so deljena mnenja in, seveda, 
vprašanje, ali je lahko naš poslovnik ravno zaradi te narae 
dela, zaradi takega obSega dela že primerljiv z nekaterimi drugimi 
državami, ki imajo tradicjo, ki imajo te stvari urejene drugače. 
Parlamenti pri njih sprejemajo bistReno manj zakonov, postopki so daljši, 
čas, recimo za nujnedpostopke, je resnično omejen na minimum 
ali pawpraktično nujnih postopkov, vsaj v takih obliki, kot 
jih imamo mi, ne poznajo. IT jaz upam, da je 
recimo ta poslovnik še ena faza v prehodnem obdobju, peden 
bomo najbrž z izboljšavami prišli do poslovnika, k bo zares 
primerljiv z drugimi državami in, seveda, ki bo ustrezaXl potrebam 
slovenske države. V poslanski skupini torej menimo, da je potrebno 
amandmaje, ki ohranjajo konsistentnost prvotnega predloga, izoljšujejo tekst in na 
nek način uravnotežajo tisto, kar je bilo iz različnyih poslanskih 
kupin predlagano kot izključujoče, danes pa vendarle mislim, da je 
čas, ko vključimo v tekst nekatere stvri, ki sicer v 
nekem delu odstopajo od osnovne zamisli, vendar pa dje ne 
kvarijo v končn6m cilju, da naredimo tak poslovnik, ki bo 
omogočal učink7ovito delo, pregledno delo in, seveda, ki ne bo 
omejeval v ničemer nikogar v tem državnem 0boru. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Prehajamo na obravnavo in odločanje o posmeznih 
členih predloga zakona. Ob tem vas želim opozoriti, da 2bodo 
na podlagi 94. člena usJtave vse vsebinske odločitve v zvezi 
z obravnavo Iega predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali 
2/3 nHavzočih poslancev. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 
189. členaposlovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih 
in čleih, razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amaundmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. O 0em 
predlogu bomo glasovali. Gla8ujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti 3. (Za je glaskvalo 44.) 
t(Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Tako prehajamo na 
razpravo o posameznih členih iZ vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
a podlagi pregleda amandmajev z dne 26.6.2001. Na klop pa 
smo dobili tudi amandmaje poslansk5e skupine Stranke mladih Slovenije. V 
razpravo dajem 2.Sčlen in amandma k temu členu, katerega 
predlagateljice so tri poslanske skupine: DeSUS, LDS, ZdruženaR lista socialnih 
demokratov. Matično delovno telo amandma podpia. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslSnk in 
poslancev. Za je glasovalo 49, pUroti 1. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amcndma sprejet. Glasujemo še 
predlagateljica drugega pa poslaEska skupina Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Torej, v imenJu 
naše poslanske skupine bi povedal, da kar se tiče prvSga 
kakoe priti do začasnega vodje poslanskih skupin. V tem poslovniku 
to vprašanje ni rešeno, ker potem v naslednjih rešitvah v
poslovniku pravi, da se poslanska skupina oblikEje, ne vem, v 
roku 7 dni po konstituiranju državkega zbora. Torej na to 
opozarjam. Če to sprememo, ostane zadeva odprta in se potem 
do tretjega branja še lahko to vprašanje glede imenovanjaoziroma določive 
začasnega vodja poslanske skupine najde ustrezna poslovniška rWšitev. Kar se 
pa tiče amandmaja, ki ga je vlož0la poslanska skupina Nove 
Slovenije, torej mi predlagamo, da se Zoleg podpredsednika in pa 
predsednika mandatno-imunitetne komisije v predlog dnevnega reda vključijo tudi ostXali 
člani madatno-imunitetno komisije. Smatramo namreč, da je mandatno-imunitetna komisija kolegijski 
organ, kar pomeni, da je zaOodločanje potrebno sodelovanje vseh 
članov in ne samo pred0ednika in podpredsednika. Pred potrditvijo mandatov 
je namreč rloga mandatno-imunitetne komisije izredno pomembna in velika, in 
za korektnost dela takšne komisije bi mral državni zbor na 
svojem prvem zasedanju immenovati celotno komisijo, ne samo predsednika in 
podpreYdsednika. Takšna korektnost v postopku tudi zagotavlja način, da so 
vsi njeni čTani izvoljeni s strani celotnega državnega zbora, ponavljam, 
ne samo predsednik in pa podpredsednik. Prepričani smo, da bK, 
kljub temu, da e matično delovno telo ta amandma zavrnilo, 
s t9kšno rešitvijo poslovnik obogatili in da bi dikcija, zapisana 
v poslovniu, bila bolj jasna. Še enkrat, opozarjamo na pomembnost 
mandatno-imunitetne komisije, predvsem v relaciji do potrjevanja xmandatov poslancev. Hvala 
lepa.  Hvala lepaL. Gospod Potrč, izvolite.  Dva amandmaja, 
enega, ki smo ga vložili v dveh poslanskih skupina, in 
drugega, ki ga je vložila poslanska skpina Nove Slovenije, zadevata 
isti problem. ZJavedali smo se, da je vprašanje, kako urediti, 
da bi bilo nesporno naEpisano, da na prvi konstitutivni seji 
ob čim manj problemih moramo imeti takoj konstituirano mndatno-volilno komisijo, 
da bi lahkojpripravila predlog za potrditev mandatov, ker do 
potrditve mandatov državni zbor ne obstaja, ne more začeti funkcisnirati. 
D3va različna pristopa sta bila. Kolegi v Novi Sloveniji menijo, 
da bi bilo bole, da bi izjemo od siceršnjega pravila 
- ker siceršnje pravilo v wpredlogu poslovnika je, da se 
pač tudi po dosedanjiQpraksi o številu članov dogovarjamo, o 
imenih sep pa več ne dogovarjamo, razen za predsednika in 
podprdsednika, ker menimo, da je pravica poslanske skupine, da sama, 
glede na dogovore v njej in pravico uposlancev, da povedo, 
kje bi želeli delati,v katerih delovnih telesih, določi, kdo 
bo. Ob tem praviluismo v treh poslanskih skupinah mnenja, 
da bi bilo pametno, da enak načinostane tudi za 
mandatno-volilno komisiEjo. Se pravi, da tudi v tem primeru ne 
gre za imenovanje v državnem zboru, ampak sabo za ugotovitev, 
da je tako in tako sestavljena. Da paH o tem 
ne bi bilo dvoma, smo predvidelU, da naj začasni vodje 
to čim prej sporočijo, da bi ahko že takoj na 
začetku seje mandatno-voliln komisijo imenovali, ne pa da bi bilo 
treba določiti predsednika, potem se pa vrniti pa posvetovPati in 
podobno. Kar zadeva vprašanje, ki ste ga omenilX, gospod Sok, 
v zvezi z začasnimi vodj0, pa mislim, da je v 
11. členu rešeno. V drugem odstavku piše, "prdstavniki list sporočijo 
predsedniku državnga zbora najkasneje v treh dneh po objavi poročila 
o izXdu volitev imena začasnih vodij poslanskih skupin iz prejšnjega 
člena", in ti ikajo pač potem glede na delo v 
poslanski skupini priložnost in možnostGse sestati, povedati, kdo bi 
naj bil predsednik un podpredsednik, kakšno naj bi bilo število, 
indow seje državnega zbora sporočiti potem tudi imena tistih poslank 
in poshancev, ki bodo delali. Mislim, da je problem na 
ta način lahko uspešno rešen. Hvala.  Hvala lepa. Keor 
ne želi nihče več razpravljati, pehajamo na odločanje. Najprej bomo 
odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k12. členu. 
GlasujemU. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 
44, proti 14. (Za je glasOovalo 44.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je amandma pod ena sprejet. Prehajamo na odločanQje o 
amandmaju pod zaporedno številko 2. 9Glasujemo. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev, z je glasovalo 20, proti 40. (Za je 
glasovalo 20.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedWo številko 
refrendumi dragi, in če gre za zadeve, ki res niso 
nujne al1i pa po vsebini take, da je dovolj utemeljeno, 
da se gre na referendum, da se ne zlorablja pa 
oblika in dodatno obremenjuje davkoplafevalcev z ogromnimi stroški referenduma. Hvala. 
 Hvala lepa. Replika, gospod Kelemina, izvolitle.  Hvala lepa. 
Strinjam se s tem, da je resnično slab, ampak, spoštovani 
vsi kupaj, mene je sram, dejansko, ko sem spremljal to 
negativno propagando, ki jo je ta stroW sprožil proti temu 
referendumu. Pa to je absurd, karste naredili! To je 
absurd. Mene je bilo vsak danK sram, ko sem poslušal 
nenehno v vse poročilih, vsi novinarji so se (...)  
(...)  Opominjam vas, da ne razpraljamo o stvareh, ki 
niso tema dnevnegaU reda.  Saj je prav. V glavnem, 
ni čudno, a je tak rezultat in taka udeležba, še 
dobo, da je sploh taka. In to si lahko pripišete 
samo kot svojo zelo, zelo negativno oceno in točko gledem
te vašepropagande, ki ste jo za ta referendum sprožili. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.O Hvala 
- in tu so številke - da bi morali iNeti 
ZEdi se mi, da ta rešitev, ki je v starem 
zakonu, v teC spremembah in dopolnitvah, da je tisti korak 
zelo nize oziroma je prenizek. Če pogledate zdaj te korake, 
približno miTlijon pa pol volivcev je, to je celotna masa. 
Tukaj imamo, to je tretjxi korak, v drugem koraku imamo 
opravka z 40 tisoč podpisi, koZiko procentov je zdaj 40 
tisoč proti milijn pa pol, to si vsak takoj v 
trenutku izračuna in če sledimo, da je bqilo tistih 200 
podpisov premalo, je potem tistih isoč v prvem koraku približno 
tolikoA procentov, kot je 40 tisoč proti enemu milijonu pa 
pol volTvcev. Zato se mi zdi, če bi neko sorazmerje 
tukaj upHrabljali, da je, vsaj za moj okus, jaz se 
pač opravičujem, tistih 2 tisoč podpisov prevelik korak. Zdi sse 
mi, da je sorazmerje, kakorkoli emljemo, tisoč dovolj velikoin še 
dostono vsem, da lahko ta stvar vzdrži. To je pač 
moje osebno mnenje. Jaz ne bom gla7oval za ta predloženi 
amandma na amandma, ker se mi zdi, da je izra9zito 
sorazmerje. Če bi šli naprej, bi morali potem pr 2 
tisoč podpisih vložiti tudi 80 tisoč onih podpisov in bi 
potem imeli nSeko sorazmerje. V tole se pa pač nihče 
ni vtaknil. Zdi se mi, da je s spremembami, kakrkoli 
je vladaF vložila, dosegla tisti namen, ki je bil pač 
za spremembo uega zakona potreben.  Hvala lepa. S tem 
zaključujem razpravo in prehajamo ta odločanje. Najprej bomo odločali o 
amandmaju na ama7ndma vlade k 2. členu, katerega predlagatelj je 
skupina poslanjcev s prvopodpisanim Miranom Potrčem. Glasujemo. Navzočih je 63 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 35 proti 24. (Za 
je glasovalo 35.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma na cmandma 
ni bil sprejet. Prehajamona odločanje o amandmaju, ki se 
nahaja v pregledu, in sicer o amandmaju na amantma pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je N61 poslank in poslancev. 
Za je glaDsovalo 27, proti 27. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 27.) Ugotavljam, da amaqndma ni bil sprejet. Odločamo o 
amandmaju na amandma pod zaporedno številko 2. Glasjemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26p, proti 34. 
(Za je glasovalo 26.) (Protr 34.) Ugotavljam, da amandma na 
amandma pod 2 ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandnmaju 
vlade pod zaporedno številko 3. Glasujmo! Navzočih je 66r poslank 
in poslancev. Za je glasoalo 60, proti 3. (Za je 
glasovalo 60.) (Proti 3.) Hgotavljam, da je amandma sprejet in 
2. člen spremenen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3. 
členu in o amandmaju kwtemu členu, katerega predlagatelj je 
vlada. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo rapravljati? Gospod 
Jerovšek, yzvolite.  Hvala lepa. Jaz bi s tem členom 
postavil eno vprašanje glede na preašnjo razpravo gospoda Kontiča. On 
se je pohvalil z Rzbranimi 52.000 volivci in je ravno 
na to temo tega člena, ker pravzaprav se je nekak 
protiustavn posledice bilo možno na referendumu sprejemati. Tista pobuda je 
bixa takšna. Zanima me, če to nemara pomeni stališče Združene 
liste in na nek način nezkupnico ministru, ki prihaja iz 
njegove stranke, ki je (...)  Gospod 0erovšek (...)  
Počakajte, to pa jEe politična pravica, da to vprašam. Absolutno! 
 Ne. Pravica je omejena s te6, da se razpravlja 
o (...)  Točno o protiustavnih posledicah govorim, i so 
tu notri v tem členu. Gospa podpredsednica, oprostite, prekoračuLete (...) 
 Nihče ne oporeka pra0vici do ustavne presoje. Gospod Jerovšek, 
izrekam vam v skladu s poslovGnikom opomin, da prekoračujete obseg 
dnevnega reda, ki ga imamo ob obravnavi 3.v člena in 
1mandmaja.  Gospa podpredsednica! Govorim o (...)Zaradi zavrnitve zakona bi 
lahko nastale protiustavne7posledice. To je dikcija 3. člena in 
če o tem ne smem diskutirati, potem sečudim, kaj 
je še dovoljeno vtem parlamentu. Jaz govorim ravno o 
tem.  Ne govorite o tem. To je moja o9cena. 
 Ravnoo tem govorim, ali je to znotraj (...)Tu 
se vam pa zelo čudim kot pravniciN. Zelo se vam 
čudim, gospa podpredsednzca, da skušate zavrniti to možnost, da o 
tako pomembni stvari lahko poslanec diskutira. Namrč, moram pa ugotoviti, 
da je bila v prejšnjem nasfopu na nek način izražena 
nezaupnica ministru Bohincu.  Gospod Jerovšek! Drugič vas opominjam Če 
ne boste nehali razpravljati o teh stvareh, vam bom odvela 
besedo.  Protestiram, d me na tak način opominjate. Jaz 
hočem vedeti od gospda Bohinca, če se čuti, da je 
dobil nezaupnico od lastne stranke.  GospoduJerovšek, jemljem vam 
besedo. (Glas iz ozadja.) Ker ne želi nihče več razpCravljati, 
prehajaimo na odločanje, in sicer najprej o amandmaju vlade k 
3. členu. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank i poslancev. Za 
je Mglasovalo 58, proti 3. (Za je glasovalo 58.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da jeamandma sprejet in člen spremenjen. Prehajamo 
na razpravo inodločanje o 4. členu in o amandmaju, 
katerega predlagateljica jevlada. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Vavzočih je 63 
poslank in poslancev,E za je glasovalo 56, proti 2. (Za 
je glasovalo 56.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet
inčlen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o 5. 
členu in amMndmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, 
matičnc delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, zak 
je glasovalo 497, proti 7. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in čqen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 6. členu ino amandmaju 
k temu členu, katerega predlagateljica je vlada. Matično deldovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razprvljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev, za e glasovalo 56, 
proti 2. (Za je glasovalo 5.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in 6. člen čritan. Ponovno se vračamo 
na amandmajed, ki jih je vložila skupina poslancev, v povezavi 
s 7. členom, in sicer dajem v razpravo in odFočanje 
7. člen in amandma na amandma k 7. lenu, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanium Miranom Potrčem, in na 
pregledu pod zaporedno šteilko ena osnovni amandma vlade, ki ga 
matično delovno telopodpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Potrč, izvolite!5  
Hvala lepa. Najprej hvala, gospa predsedujoča, da ste Upozorili, da 
je to amandma na amandma, predlagateljisoglašamo. Drugo. Jaz bi 
prosil, če se sme upoš8evati tudi redakcijski popravek, da v 
prvi in drugi vrsti piHše: "če je na podlagi zahteve 
državnega sveta državni zbor zakoon", mora pisati "ob", ne "o", 
ponovnem odločanju sprejel". Drugače pa glede vsebine. Mi smo, preden 
smo dobili stališče sekretariata ktemu členu ali pa k 
tem vprašanjem, menili, da bi bilo koristno najnujnejše opredelitv iz 
zadnje odločbe ustavnegaLsodišča, ki zadeva roke za vložitev pobude 
oziroma zahteve in potem tudi roke za 1objavo zakona, urediti 
z dopolnitvami tega zakona. Zdi senam, da bi ta 
ne pa da morajo vedno sproti brati odločbo ustavnega sodišča,G 
kaj in kakne pravice so jim dane. Spremembe so pa 
tu po odločbi ustlvnega sodišča velike. Z odločbo ustavnega sodišča 
pobudniki v primeru, da je bLil vložen suspenzivni veto in 
da je zakon ob ponovnem glasovanju potrjen,Nimajo sedem dni 
časa, da zberejo sedaj predlaganih 1.000 podpisov od Fonovnega odločanja, 
ne pa tako, kot smo prej rekli,Iod prvega dne 
ali pa srejema samega zakona. Po odločbi ustavnega sodišča ima 
isto pravico v tem roku tudi državni svet. PredlagatelSji smo 
menili, da je prav, da se ta rešitef v zakon 
nesporno jasno z1apiše, da bodo zanjo vedeli vsi pobudniki in 
da jo bomo na ta načintudi v primeru, da 
do tega prihaja,d v državnem zboru po odločbi ustavnega sodišča 
morali upoštevati. Sam pa soglašam z mnenjem sekretariata, da xodločba 
stavnega sodišča odpira še kakšno vprašanje. Vendar osebno menim, da, 
prvič, ni nujno, 4a ga zdaj zapišemo v zakon, ker 
ne gre za tisto nujno informacijo, ki jo moramo evendualnim 
pobudnikom dati; drugo pa, da bi neDkatera druga vprašanja lahko 
reševali potem tudi sproti, ob opredelitvah, če bodo njih 
prišlo, En pa kasneje, ko bomo celoto novega zakona urejali. 
Da bi pa zdaj vse podrobnostO in vse modalitete, ki 
jih ustavno sodišče v svoji odločbi razdelujHe, pisali v zakon, 
pa menim, da ne bi bilo ustrezno. Bom pC hvaležen, 
če bo v tem smislu svoje mnenje povedala tuAdi gospa 
sekretarka sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve H tako ga 
je vs8aj, bi rekel, ustno meni obrazložila, ko sem jo 
otem vprašal. Predlagam pa, da ta amandma sprejmemo, ker 
res pomeni razjasnitev situacije vTis a vis zadnje odločbe ustavnega 
sodišča. Hvala.  Hvala lepa. Gospa BitenčOeva, izvolite  Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsewnica. Rada bi samo potrdila, da 
je iel sekretariat namen opozoriti na tista glavna vprašanja, ki 
se po njegovem razumevanju odočbe ustavnega sodišča zdaj pojavljajo v 
zvezi z zlasti možnimi pobdniki in vlaganjem pobud za zbiranje 
podpisov za vložitev Qzahteve za razpis referenduma. Vsa vprašanja pa 
niso, res ne, namenjena razjasnitvi stanja pobudnikov, nekatera so namenjePna 
tudi razjasnAtvi stanja obravnav teh pobud v državnem zboru. Z 
vidika,da gre tu za državni zbor, mggoče to resnično ne 
terja, bom rekla, dodatnega zakonskega urejanja,Svendar pa moram opozoriti, 
da bo zlasti tudi predsednik dr1žavnega zbora in z njim 
vseslužbe, ki v državnem zboru ocenjujemo vložene pobude in 
stanjeA, ko prihaja do raznih pobud, zahtev v zvezi z, 
sodišča, ne pa iz zakonskihrtekstov. V tem primeru bo 
treba z eno interpretacijo, ki bS sledila namenu in razumevanju 
tako ustavnega sodišča kotosnovnega namena zakonodajalca, razreševati stvari. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker ne Nželi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. Najprej bomo odločali najprej o amanmaju na 
amandma vlade skupine poslancev s prvopodpisanim gospodom Potrčem. Glasuje8o. Navzočih 
je 63 poslank in poslancev. Za je glasoalo 57, proti 
4. (Za je glasovalo 57.) (Proti 4. Ugotavljam, da je 
amandma na amandma sprejet. Odlohamo še o amandmaju, katerega predlagatelj 
je vlada. GlasuSjemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 56, proti 2. (Za je glasovalo 56.)(Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejetin 7. člen spremenjen. 
Prehajamo na rapravo in odločanje o 8. členu in o 
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično deltvno 
telo amandma podira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemao. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
54, proti 2 (Za je g5lasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da j7e amandma sprejet in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 9. členu, katerega preedlagatelj je vlada, matično 
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Pehajamo na 
odločanje. GlasujemEo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 54, proti 2. (Za je glasovalo 54.)(Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet ins člen črtan. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 0. členu in o amandmaju k 
temu členu, katerega predlagatelj je ravno tako vladaP. Matično delovno 
telo amandma podpira.L Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasBvalo 
51, proti 2. (Za je glasovalo 51.) (Proti 2.) Ugotvvljam, 
da je amandma sprejet inUčlen črtan. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandaju k 11. členu, ravno tako je 
predlagatelj vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odUločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev, za Xje glasovalo 47, 
proti 2. (Za je glasovaGo 47.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in členčrtan. Prehajamo na razpravo in 
odločanjeRo 12. členu in o amandmaju vlade, da se 
ta člen Sčrta. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočh je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 
50, proti 3. (Za je glasovalo 50.) (Proti 37.) Ugotavljam, 
da je amandma sVprejet in člen črtan. Prehajamo še na 
razpravo o zadnjem, to je 13. člnu in o amandmaju 
vlade, da se ta člen črta. Želi kdo razpravljati? (Ne.)7 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzoči je 57 poslank in poslancev, 
za jeglasovalo 50, proti 2. (Za je glasovalo 50.) 
da je amandma sprejet in člen črtan. Opravili smo azpravo 
o vloženih amandmajih in0 prehajamo na razpravo o preostalih členih, 
Mogoče je bila stvar nekolikA nejasna, ker smo najprej prešli 
na poseben list in smo glasovali o avandmaju na amandma 
gospoda Potrča, potem pa še o amandmaju vlade. LahkAo pa 
prosimo, da preverijo,če se nam morebiti to ni zgodilo, 
pa mislim da smo glasovanjeo členu opravili. Kljub vsemu hvala 
lepa za opozorilo. O čleBu v celoti pa ni bilo 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji? (Ne.) ZatoS prehajamo 
glnsovalo 51, proti 3. (Za je glasovalo 51.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da so preostali členi prejeti. Prehajamo na razpravo o 
vložijo amandmaje. Če to želijo, prosim, dajto storijo. Pred 
tem pa sprašujem, ali Deli kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti? Gospod Janša, izvolite.  Jaz bi predslagal proceduralno, 
da s tretjo obravnjvo nadaljujemo po odmoru, tako da pogledamo, 
kaj je bilo4 sprejeto, kaj ni bilo sprejeto in se 
odločimo eventualno o vložitvi amandmaev.  Gospod Janša, če prav 
razumem v imenu poslanske skupine predlagate pwekinitev in glasovanje o 
zakonu v celoti.  NAe, ne, tretja obravnava (...)  
Tretjo obravnavo v wpopoldanskem delu. Zaključujemo torej dopoldanski del zasedanja 
in nadaljujemo ob 14.30 uri s tretjo bravnavo predloga zakona. 
AloLjz Peterle za ves dan, Sonja Areh Lavrič za popoldanski 
del sej9e, Franci Rokavec od 15.00 ure dalje, Miran Jerič 
za popoldanski del seje,Branko Janc za ves dan in 
Jelko Kacin za pričete popoldanskega dela seje. Ugotavljamo navzočnost. Vljudno 
vas prosim, da pritivnemo tipko "kvorum". Navzočih je 47 poslank 
in poslancev, kar pomeniA da je državni zbor sklepčen in 
lahko veljavno odloča. V dopoldanskem delu smo zaključili drugo obranavo 
k odprtim členom. Na klopi jih nismo dobili. SprašujFem, ali 
želi kdo razpravljati o zakonu v celoti. Gospod JVanša, izvolite. 
branGju že vsaj načelno ocenil. Zanima me, če je s 
tem, kar je bilo sprejeto, zadoščeno odločbi ustavnegaLsodišča, ki 
je določilo, da 25. člen zakona oziroma da2 tisti del 
zakona o referendumu in ljudski iniciativi, ki ne določa reka 
za sprejem zakofna po izvršenem referendumu, ni v skladu z 
ustavo. Ali smo to neskladjezzdaj s tem tekstom odpravili 
ali ga nismo? To me zanima.  Zvala lepa. Gospa 
Tina Bitenc, želite odgovoriti? Izvolite.  Gospa podpredsednica, vala lepa 
za besedo. Spoštovani zbor. Kot sem že povedala v vezi 
z dodatnim pisPnim mnenjem, ki ste ga prejeli na klopi, 
je po našem mnenju glavno vprašanje - to je vprašanj 
upravičencev za vlaganje pobud, kot nekatera naknana vprašanja, ki terjajo 
nekatera dodatna urejanja, in nekatera morda, eveda, dodatna tolmačenja. Hočem 
jeizvršeno in je po našem razumevanju tudi jasno urejeno. 
Vendar pa sonekatera vprašanja, zlasti v zvezi s prej 
vloženimi pobudami, ki po obrazložitvi iz odločbe ustavnega sodqšča nekako 
postanejo brezpredmetne, če pride do vložlenega suspenzivnega veta s strani 
državnega zbora in se rok šteje od ponovnega sprejemD oziroma 
od sprejema zakona na ponovnem odločanju, pa menimo, d za 
stran predsednika državnega zbora, ki prvi odloča  vprašanju teh 
pobud, za naš okus morda niso urejene v dovoljšni mer 
in bo potrebno tolmačenje. To s5m jaz tudi že pač 
prej povedala. Tudi sicer3 menimo, da postopek, ki ga izvršuje 
predsednoik v zvezi s temi pobudami, ni dovolj transparentno opredeljen, 
čeprav so nanj vezane pomembne pravne posledice, kar 2vse pa 
ni samo v zvezi z odločbo ustavnega sod6išča. To je 
v tem hipu sodba, Ni bi jo lahko dali. Torej, 
da je glavno vprašanje roka, po našem razumevanju stvar1i, s 
sprejetim amandmajem razrešeno. Hala lepa.  Hvala lepa. Gospod Janša, 
izvoite.  Ne gre za obrazložitev, ampak gre za sodbo 
ustavnega sodišča iz leta 1989, ki pravi: "Zako o referendumu 
in o ljudski iniciativi je v neskladju z stavo, ker 
ne določa roka, v katerem mora Aržavni zbor po sprejemu 
predloga na prehodnem referendumu sprejetV zakon, s katerim uveljavi rešitev 
sprejeto na referendumu." To je prva sprememba zakona o referendumu 
Ko tej odločbi in bi bilo prav, da to neskladje 
z ustavo, ki je ugotovljenolv odločbi ustavnega sodišča, tudi 
odpravimo. Tako, da sm pripravili amandma in ga sedaj vlagamo. 
Z jim določamo, da mora držav zbor v tem primeru 
sprejeti zakon v roku enega leta. Apeviram na zbor, da 
ta amandma podpre. Žetako zamujamo rok, ki ga je 
določilo usiavno sodišče. Mislim, da bi morali že pred dvema 
letoma to popraviti.  Hvala lepa. Sprašujem gospoda mGinistra za 
notranje zadeve,O če se želi opredeliti. Mislim, da amandma, seveda, 
bo prišel na klop. Izvolite, gospod Bohinc.  Da, težTo 
se opr7deljujem do amandmaja, ker ga nisem videl. Ampak dejstvo 
je, da to vprašanje sanacije te odloče ustavnega sodišča, ki 
ga je kolega Janša citiral, v predloženih spremebmbah ni izvedeno. 
Stališmče strokovne skupine je bilo, da, čeprav je bilo precej 
o tem razprave in se je strokovna s3upina temu precej 
posvetila, da v tej noveli, 1i je bolj interventna, ki 
spreminja sega nekaj malenkosti, ne bi kazalo razrešiti še tega 
vprašanja, še posebej saradi tega, ker je v pripravi temeljita 
revizija tega zakona. Delovna skupina na tej reviziji že deluje.
Poleg teg deluje posebna podskupina za ustavno spremembo s tega 
podrIčja. In takrat je bila odločitev strokovne skupine, ki jo 
je vlada sJprejela, da naj bi vsa ta vprašanja vključno 
s tem uredili v temelxiti reviziji zakona oziroma morda celo 
v nvem zakonu o referendumu.  Hvala lepa. Gospa Bitenčeva, 
izvolite.  cvala lepa, gospa predsednica, da ste mi dala 
besedo. Rada bi se zboru opravičila, zasti pa gospodu poslancu 
Janši, ker nisem razumSela, na katero odločbo on dejansko misli. 
Mislil je na odločbo, bom rekla o voyilnih vprašanjih, kjer 
pa je neki drug rok v vprašanju. Mislim, a je 
bilo pojasnilo ravnokar dano. Hvala lepa.  Hvala lypa. Gospod 
Janša, izvolite.  Pojsnilo je bilo dano in je pač 
takšno, da ustreGa dejanskemu stanju. Ne odgovarja pa na vprašanje, 
zakaj ni bil pripravljen predlog, s katerim bi zadostilo odločbi9 
ustavnega sodišča.ZMi smo vezani na to, da spoštujemo te 
odločbe. Tukaj ne gre za kakšno3 vsebinsko vprašanje v zvezi 
s katerim bi bile velPke politične razlike. Dejstvo je, da 
je to pomanjkljivost sedanjega zakona. In zaradi te pomqnjkljivosti je 
bilo veliko časa izgubljenega v tem držnvnem zboru, ko smo 
se prepirali, kaj je tisti razumni rok. Jaz pedlagam, da 
po treh letih vendrle to pomanjkljivost odpravimo. Kot že rečeno, 
mitsmo pripravili amandma. V njem predlagamo, da je rok, 
v katerem mora državni zbor po referendumu uzakonOti odločitev na 
referendumu, eno leto. O temI je možno razpravljati. Lahko je 
to pol leta, ahko je devet mesecev, lahko je leto 
in dva meseca afpak neki rok je ta državni zbor 
dolžan določiti in trko izpolniti to odločbo ustavnega sodišča. Amandma 
Hvala lepa.xMislim, da je potrebno počakati, da pride amandma 
na klop. Pred Rabo ga imam. In sicer gre za 
amandma k 9. členu z vsebino: "Doda se nov xretji 
odstavek 25. člena,ki se glasi: Državni zbor mora eno 
letR po izvedbi referenduma sprejeti zakon v skladu s prvim 
in drugim odstavkom tega člena." Z obrazložitvijo: "Ustavno sodišče xje 
z odločbz UI 93/96, Uradni list Republike Slovenije št. 82/98, 
odločilo, da je zakon o referendumu5 in ljudski iniciativi v 
neskladju z ustavo, ker ns določa roka, v katerem mora 
državni zbor po sprejemu predloga na predhodnem referendumuHsprejeti zakon, 
s katerim uveljavi rešitev, sprejeto nadreferendumu. S predlaganim amandmajem 
določamo enoletni rok, v katerem mora državni zbor 9prejeti zakon, 
ki je bil sKrejet na predhodnem referendumu. Glede na to, 
da bi moral državGi zbor to neskladnost odpraviti v 6 
mesecih od njene objave v uradnem listu, jernujno, da 
držcvni zbor odpravi to neskladje z ustavo Republike Slovenije." Se 
pravi, amandma v tretjzi obravnavi, v taki vsebini, dajem v 
razpravo. Želi kdo razpravljati? Gospod Potrč, izvolite.  Ne i 
moramo dobiti in moramo imeti 5 minut čas, da ga 
pogledaho. Hvala.  Gospod Potrč, po poslovniku, ker je hitri 
postopek, to ni potrebno, ker pa ste predlIgali, prekinjam zasedanje 
za, dokler ne dobimo amandmaja na klp, za 10 minut, 
da se oredelite do njega in bomo potem nadaljevali. Ob 
15. uri nadaljujemo z delom.  In koer je predlagatelj 
vmes še enkrat dopolnil svoj amandma, bomo še par minut 
počakali, daga razmnožijo in ga dobimo na klop. Hvala 
5. točka, to je predlog zakona I prevozih v cestnem 
prometu, zaradi tega, ker se pripravajajo še amandmaji, ni pripravljena 
in bomo po zCaključku te točke prešli na obravnavo prekinjene 
16. točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitiah 
zakona o vastvu pred požarom ter nato po vrstnem redu 
dalje. Hvala lepa. Ker mislim, a so, da je amandma 
razdeljen, bomo najpej ugotavljali navzočnost. Vljudno vas prosim, da pritisnemo 
na tipko "kvozrum", da bomo ugotovili ali nas je v 
dvorani zadosti. Ugotavljamo navzočbost. Navzočih je 54 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da j državni zbor sklepčen in lahko veljavno 
odloča. Na klopi prec sabo imamo torej amandma k 9. 
členu, v malo dugačni vsebini, kot sem ga prebrala prej. 
O tem popravljenem amondmaju odpiram razpravo. Gospod minister, dr. Bohinc, 
izvolite.  Ja, če mi dovolite spoštovane gospe poslanke Iin 
gospodje poslanci, nekaj komentarja k temu, kar jCe predlagano. Jaz 
sem že preje dejal, da jY v strokovni skupini, ki 
je pripravljala to zakonsko novelo, prevladao stališče, da sedaj ob 
okrnjeni noveli ne predlagamo tega roka, kljub temu, da ostaja 
odločba ustavnega sodišča, ki naszavezuje k sanaciji tega naustavnega 
stanja. Mi smo v prvotni varianti, pred temi Vzadnjimi amandmaji, 
ko je bila še predlagana uzakonitev pravega zaknodajnega referenduma in 
odprava predhodnega referenduma, predvdeli to, kar predlaga poslanska skupina. Namreč 
rok, v kaverem je potrebno urediti razmere po odločitvi zakonodajnega 
referenduma. Stroka namreč ugotavxja, da je nujna, torej, povezanost teh 
dveh norm, ureditev zakonodajnega referendumain pa rok, v katerem 
je potrebno sprejeti zakWn na podlagi odločitve na zakonodajnem referendumu. 
nFložitev državnemu zboru, da uzakoni nekaj, kar je zgolj na 
načelni ravi s strani volivcev opredeljeno, nekaj, kar terja poprejšnjo 
ustavno spremembo instituEije referenduma. Zato se je strokovna skupina takrat 
z velibo večino, mislim, da kar soglasno, odločila, da zaradi 
tveganja posega v ustVavnost oziroma zaradi možnega dvoma v ustavnost 
takšne odločitve pred usEtavnimi spremembami institucije referenduma tega ne predlaga. 
Tako, da bi rad spoštovani zbor opozoil na to, da 
se pravzaprav nahaja pred nasled4njim tehtanjem - na eni strani 
da če pa jo uresničimo oziroma čes izvršimo to odločitev, 
kar bi bila naša zaveza oziroma zveza državnega zbora, pa 
bi se postavilo vprašanje ustavnosti take odločitne z vidika sedanje 
ureditve referenduma Ev ustavi. Zato, da ponovim, se je stroka 
odločila, da v tej rev9ziji, ki je minimalna, tega ne 
predlaga. Če se bo državdi zbor kljub temu tveganju ustavne 
spornosti tega amandmaja za to odločil, bi pa vendarle pr3dlagal, 
da se pregleda sama formulacija. Sama formulacija je nekoliko nenatačna, 
tudi taspremenjena. Namreč, tu je govora o enem letu 
po izvedbi referenduma. Natančnejša formulacija bi morala pravzaprav opredeliti nekaBko 
tako: po pozitivnem izidu na referenumu. Ker v primeru, da 
je referendum izveZden in je predlog zavrnjen, potem to ne 
uzakoni. Skratka, če bi se državni zbor vendarde odločil za 
to ureditev, argument za to pa obstaja, definitivno obstaEja v 
večkrat že navedeni odločbi ustavnegL sodišča, bo zaradi hkratnega tveganja 
za ustavno spornost vendarle bilo potrebno o formulacijo nekoliko izpiliti. 
Toliko, hvala.  Hvala lepa. K besedi so se prgiglasili 
gospa Tina Bitenc, potem gospod Juri ip potem gospod Janša. 
Gospa Bitenc, izvolite.  Gospa podRredsednica, hvala za besedo. Tudi 
sama biwželela opozoriti na redakcijsko nedoslednost besedila, saj pravzaprav 
tudi ne odgovarja namenu, kiHje razviden iz obrazložitve predlagane 
rešitv, in sicer, da se nanaša na stanje po sprejemu 
predloga, očitno nekeKzakonodajne rešitve, na predhodnem referendumu. Treba je 
namreč vedeti, da se rešitev umešča v25. člen, ki 
na splošno govori o vezanosti državnega zbora na izid refelrenduma, 
in da je v dikciji, v kakršn je predlagan nov 
tretji odstavek, tudi v nekem smislu pojmovno podvajanje uredisve iz 
drugeg odstavka - drugi odstavek namreč že sedaj pravi: "državni 
zbor mora pri spreEemanju zakona upoštevati odločitev, sprejeto na predhodnem 
referendumu" - in hje s tega vidika natančnejši, karse tiče 
vrste referenduma. Vsekakor jeipa to tudi vprašanje, kot je 
bilo že opozorjeno, pravzaprav ustavno-pravne nZarave. Dejstvo je, da imamo 
to odločbo ustavnega sodišča, kar je bilo tuQi že rečeno, 
vendar pa je dimenzije vezanosti, ki jo tudi ustava doQoča, 
državnega zbora na odločitev, sprejeto na referendumu, veljavni zkon uredil 
v negativnem smislu. Kar se tiče pozitivnega smisla, je Fčitno 
bilo ob sprejemanju zakona ocenjenoE, da je drugi odstavek, veljavni, 
v 25. členu maksimum, ar je mogoče storiti, ob dejstvu, 
da se je treba zvedati, da je državni zbor ob 
svojih odločitvah pravzaprav suveren in da je nadrugi strani 
ne prispeva nujno k izvršitvi, kajti če državnizbor ni 
sposoben v tem letu take rešitve sprejeti, sankcija ne obstoui, 
v bistvu se, Xkot je bilo že večkrat opozorjeno, določeni 
odzivi na tako tanje lahko izvršijo pravzaprav z volitvami. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospoe Juri - se odpovedujete. Hvala 
lepa. Gospod Janša, izvolite.  Prej, ko smo obrZvnavali poslovnik, 
jeibilo na balkonu nekaj študentov prava, ki so to 
spremljali. Zdaj e vem, ali so še tu ali ne, 
ampak če bi slišali tole razpravo bi zelo podvomili v 
naš pravni red. Res, kBer na eni strani imamo odločbo 
ustavnega sodišča ki je jasna, in ustavno sodišče je v 
tej držav tisto, ki odloča o tem, ali je nekaj 
v skladu z ustavo ali ne; to ni ne7 sekretariat 
za zakonodajo državnega zbora, niti ni to neka strokovKa skupina 
pri vladi (...) (Nemir v dvorani.) - bom powčakal, da 
gospodje končajo bralno značko Atamle - niti ni to neka 
strokovna 5kupina pri vladi ali pri ministrstvu za notranje zadeve. 
Reči pa, da je strooa proti temu, da se spoštuje 
odločbo ustavnega sodišča, je pa še posebej "debelo", kajne, gosod 
Bohinc? Ja, seveda stce rekli - stroka je bila proti 
teou, da se določi rok. Stroka ni bila proti temu, 
ker ni bila o tem nič vprašana, o 7em je 
razpravljalo šest, sedem pravnikov v tej vaši strokolvni skupini; kakšna 
je bila razprava, ne vem - očitno je bila večqina 
proti temu,Kda se odločbo spoštuje, kar je pa sporno. 
Ustavno s0odišče ni določilo roka, niti ni naložilo državnemu zboru, 
kakšen rok najx določi. Je samo ugotovilo, da je zakon 
neskladen z ustavo, ker tega roka ne določah In na 
zakonodajalcu j, da ta rok določi. Zakaj je to ustavno 
sodišče takšno odločbo sprUejelo, je pa vsem, ki smo bili 
v prejšnjem mandatu tukaj vklqjučeni v te debate o referendumu 
o volilnem sistemu, poponoma jasno. Zato, ker je to dejstvo 
in manjko v zakonu povzročil nemalo teBžav, tudi zakonodajalcu, ker 
ni bilo jasno, v kolikšnem rohku je treba nekaj izvesti. 
je realen, potem je pravica, ki vje dana v ustavi, 
na nekvi način samo fikcija, na neki način v praksi 
ne obstaja. Jasno je, da zoper državnih zbor ni noben7h 
sankcij, ampak to ni argument proti Uemu, če krši rok. 
Če državni rok krši ta rok, seveda, ga nePbo 
nihče kaznoval, ker se v demokraciji predpostavlja, da tisi, ki 
zakone sprejema, te zakoe tudi spoštuje, še posebej pa spoštuje 
ustavo in odločbe ustavnega sodišča. Ampak to ni nobenxargument. 
To, da ni sankcij, ni argumeNt proti temu, da bi 
mi spoštovali odločbe ustavnega sodišča.FV vseh zakonih, ki jih 
prejemamo, je določenih na stotine rokov. Marsikateri rok, ki ga 
sami postavimo v raznih sklepih, ki jih sprejema3mo, tudi o 
tem, kakšen zakon sprejmemo v prvi in drugi1 obravnavi, je 
takšen, da Jse ga morda tudi kdaj krši. Ampak ga 
vseeho sprejmemo. Čeprav za nesprejetje ni sankcij, tako da jaz 
res predlhagam, da o tem, ali bomo odločbe ustavnega sodišča 
spoštovali ali nH, ne razpravljamo, ker se to v pravni 
državi ne spodobi, temveč da razpravljamo omtem, kakšen naj 
ta rok bo, ker to pa je, seFveda, v pristojnosti 
zakonodajamlcev v tej fazi postopka. In sprašujem tudi predsednika državnega 
zbora, m6islim, da je tukaj nekje, vsaj prej je bil, 
ali se mu zdOi z vidika njegove pozicije prvega v 
in kako on gleda na teG stvari, da mi tukaj 
rhzpravljamo o tem, ali bomo spoštovali odločbe ustavnega sodišča ali 
ne potez, ko je državni zbor že dve leti v 
zamudi. Žal moram reči, da to ni edini tak primer.u
Ni edNini tak primer. Mi pri nekaj desetih zakonih, ki 
so bili razveljavljeni, zamujamo s sprejejem ustavno usklajenih določb v 
tem akonu. In to je problem. Nenazadnje je to problem, 
ki se vidi tudi z Bruslja. Zadeva ni tako enostajvna, 
kot bi si nekdo prIdstavljal. Tako, da res, jaz predlagam, 
da ta amandma sprejmemo. Če ima kdoU kakšen drugačen rok, 
naj ga predlaga. Apeliram pa na vse, da sene 
pogxvarjamo o tem, ali so odločbe ustavnega sodišča obvezne ali 
ne. Res ne. Čep pa je kakšen predlog o boljši 
dikciji - ta je čiso v redu, točno se ve, 
kaj je predlagano - pa smo pripravljeni sprePeti tudi boljšo 
dikcij tega amandmaja. Ni nobenega problema v zvezi s tem. 
Gre pa seveda za vsebino.  Hvala lepa. Gosp5od minister, 
izvolite.  Da ne bo nsporazuma. Niti stroka, niti predlagatelj 
nikoli ni misliHl, da ni potrebno izvesti odločbe ustavnega sodišča. 
Dokaz za to je, Za smo v prejšnji varianti zakona 
ta rok tudi imeli, ampak v varianti, ko je bile
rakonodajni referendum urejen na način, kot je urejen v evropskih 
zakonodajah. To, kar zatrjuje ponavljam, pa je večinsko prepričanje v 
strokovni vkupini, da ob sedajšnji oziroma minimalni korekciji, kjer ostaja 
predhodni referendum in kjer ni urejen zakonodajni referendum, bio bilo 
ustavno vprašljivo urediti ta rok in a ta način spreminjati 
pozicijo parlamenta v te smislu, da se mu lahko nalaga 
ureditev nekega vprašanj. Vsekakor je pa to vprašanje, ki ga 
bo potrebno urediti, ko se bomo institucije referenduma lotili temelQjito, 
strokokvno in na način kot je v evropskih zakonodajah.  
Hvala lepa1 Gospod Janša, izvolite.  No tega, te institucije 
se že dolgo časa lotevamo. elo dolgo časa, učinkovito in 
korektno in ceovito. Ne vem, kdaj bo ta zakon prišel 
na dnevni red. WNajbrž bo ta strokovna skupina, ki o 
tem razpravlja, prej pripravila tudHi spremembe ustave. In bo treba 
najprej to sprejet - jaz močno dvomim, d bo šlo 
kar tako enostavno - in potem šele pripravit zakon i 
najmanj nekaj let bo poteklo, preden se bo to godilo. 
In v tem času boo mi v nekem neustavnem stanju, 
ker nsmo izvedli odločbe ustavnega sodišča. Ključno je pa to, 
da je bila ta odločba sprejeta  času, ko je 
veljala ustava, kot velja danes, v tem ndelu, nič se 
ni spremenilo v ustavi v zvezi z referendumom in tudi5
v zakonu o referendumu in ljudski innciativi je takrat veljalo 
isto kot vEelja danes. Nobene sistemske spremembe tukaj ni bilo. 
Se prjvi, to, da vi osebno, pa še nekaj pravnikov 
v tej strokoni skupini misli, da če bi določili rok, 
da bi bilo morda v nasprotju z ustaivo, je to 
lawko vaše legitimno mnenje, nima pa to nobene zveze z 
dejanskim pravnim stanjem, ki ga določa tukaj p6avni red, v 
katere je odločba ustavnega sodišča tista, ki jo je treba 
spoštovati. In vaše pravno mnenje ni naM to odločbo. Te 
diskusije si nekje na zelo spolzkem terenu, res.  Hvala 
lepa. Mi smo v pripravi tega zakona najprej pričaTkovali, moram 
reči, jaz tudi, da bo mpgoče predhodni zakonodajni referendum predlagati 
in doseči dogovor, da ga pač zakonodajna rešit3v nima več. 
O tem je bilo nekaj trokovnih vprašanj, ne bom rekel 
da ne, utemeljenih, predvsem je bila pa politična voljaZ, da 
se to7ne sme narediti. Tako kot je danes bila 
politična volja, da je treba iti v minimalne sremembe, kar 
je pač treba omogočati. Tu glavnc vprašanje referenduma ni 40 
tisoč podpisov in to, ampak da imamo pač3 različne predlagaFelje 
in8vsak ob določeni priliki lahko to pravico, ki je 
ustavna, uporabi. Mi smo zaradi rega takrat v skupini, ki 
je pripravljIala ali pa bila konzultant pri pripravljanju predloga zakona 
v ministrstvu, imeli 9. člen, ki je izhajal iztega, 
da uredi vprašanje vezaosti na odločbo ustavnega sodišča v primeru, 
da predhodnegv zakonodajnega referenduma ni. Zato je tudi njegova določba 
bila,X če je na zakonodajnem referendumu v zvezi z ljudsko 
iniciativo predlog zakona sprejet, ga državni Fbor pošlje v objavo. 
Državni zbor je vezan na odloitev volivcev na naknadnem referendumu, 
ker o predhodnem ni bilo takrat govora, taBko, da eno 
leto po izvedbi naknadnega referenduma ne more sprejeti zakona,Q ki 
bi bil vsebinsko v nasprotju z izidom referenduma, razen0 če 
to zahtevajo spremenjene okoliščine. Predlog, tako kot je predlagan, Hne 
bom rekWl formalno oblikovan, je korekten. Mi imamo odločbo ustavnega 
sodišča. Govoriti o tem, da 0bi jo radi izvršili ali 
ne, je ena stvar, druga pa je obvezost. Mi to 
kar 8prejemamo v zakon, in jaz soglašam, da je opozorilo 
na to, da je treba ob tem pErvem zakonu, ne 
času, to tudi sprejeti. Odprta pa bodo Postala vsa vprašanja, 
ki jih sicer v zveziUs predhodnim referendumom imamo, in 
odprta bodo tudi vsa vKprašanja, ali je s to določbo 
možno dileme, ki jih imamo v prednhodnem referendumu, razrešiti. Recimo, 
yjaz soglašam, da je ob nekem zelo jasnem vprašanju, na 
katerega je samo enoznačeFn odgovor, vezanost državnega zbora na "referendumski 
da", to vprašanje relativno enostavno. Mnogokat bo lahko zelo zapleteno 
in bomo odpirali pač tgakrat tudi te stare. Zato jaz 
ne biželel sam sebi dovoliti, da se ustvarja občutek, 
da s tem rešujemw problem predhodnega referenduma in odnosa med 
odločitijo, sprejeto na referendumu, in obvezami in pravicami, vsebinskimi in 
formoalnimi, ki jih ima državni zbor. Samo to bi rad 
ob tem povedal, formalno pa jaz soglašam. Teko bo reči, 
ker smo nasproti odločbi ustavnega sodišča. Bi pa rad sao 
še na nekaj opozoril, da ne bi bila nejasnost8 Jaz 
mislim, da jR v enem delu verjetno obrazložitev neusklajena z 
vsebino. Poglejte. Vi pravite, da, potem s pr1edlaganim določamo enoletni 
ro0, v katerem mora državni zbor sprejeti zakon, ki je 
bil sprejt na predhodnem referendumu. Najbrž vemo, da je to 
neprecizna formulacija. Da se ne bi zdaj to kakorkoli mešaloD, 
bi bilo najbrž prav vedeti, da je teba sprejeti zakon 
skladno z vsebino odločitve na predhodnem referendumu. HvNala.  Hvala 
vprašanje, predvi2evam, tudi zato, ker imam oziroma ima predsednik državnega 
zbora po položaju nekepristojnosti v zvezi s tem. Najprej, 
da ne bo nesporazuma, odločbe ustavnega sodišča so obveIzne in 
jih je treba spo9tovati. Mislim, da nihče med nami ne 
biinasprotoval temu, da se uveljavi ta odločba ustavnega sodišča, 
če to ne bi sprožalo nekaj strokovnih vprašanj. PreEdlagam, da 
raje dvakrat premislimo o zadevi,kot da se na hitro 
odločimo in morda tudi napačno. Zakaj? Zfto, ker mislim, da 
če pri katerih zadevah, potem pri vprašanjih, ki zadeZvajo temeljne 
pravRice ljudi, moramo priti do takih pravnih norm, ki so 
nedvoumne, ki One predsedniku državnega zbora ne državi ne državnemu 
zboru nevladi ne dajejo preveč manevskega prostora za interpretacijo te 
politične volje. To je pomembno za vse.Zato pri teh 
vprašanjih pravne nome ne smejo biti dubiozne, morajo biti jasne. 
Ko ljudje o nečem odločijo, morajo vedeti, kaj njihovap odločitev 
v posledicah pomeni. Tudi glede tega vprašanja. Če si 5e 
potrebno, glede na različna strokovna mnenja, vzeti čas, si ga 
aje vzemimo, kot da napišemo na hitro neko pravno normo, 
ki jo bo težko uveljaviti. Ke0 ljudje svoje pravice poznajo, 
jih uveljavljajo, imajo pravico, da vztrajajo pri njihovi uveljavitviQ, na 
nas p0 je, da so te pravne norme jasno zapisane, 
in naš interes je,da so zapisane tako, da ne 
nam ne komurkoli drugemu ne dajejo preveč manevskega prostora, da 
to politično voljo interpretira. Vzemimo si čas, odpravimo strokovne dvSme 
in napišimo stvari tako, da bo dobro tako zamljudi, 
ki pravice uveljavljajo, kot za nas, ki jih s pravnii 
normami kodificiramo.  Hvala lepa. Gospod Janša, izvolite  Obstaja 
izognil dilemi. To, kar jeN pa gospod Potrč prej govoril, 
je pa Veveda res, ampak tudi nič ne rešuje tega 
vprašanja. S tem amandmajem ne rešuemo vse zagate v zvezi 
s predhodnim zakonodajnim referpndumom in tudi ne trdimo, da rešujemo 
vse te zagate. RešuQjemo eno izmed njih. Ena izmed zagat, 
ki se je v praksi pokazala ob konkretnem pWrimeru, je 
bila, da zakon ni določal roka, v katerem se odločb 
Yoziroma se rešitev, sprejeta na referendumu, izvede v smislu sprejetja 
zakona v državnem gzboru. O tem je bilo prelitega ogromno 
črnila. In ustavno sodišče je tu jasno zapisalo: državJi zbor 
mora, da se takšne situacije prihodnjič neu ponovijo, v zakonu 
določiti rok, v katerem se realizira ustavna pravicE - ker 
ustava pravi, da je državni zbor vezan na izid referenduma 
nepravi tega ta zakon, ampak to pravi ustava. Vendar 
je ta vezanost povsem virtualna, takšna neoprijemljiva, če nip določen 
0ok. Če ni določen rok, lahko državni zbor čaka sto 
let in ničesar ne krši formalno, d4ejansko pa, seveda, krši 
ustEvno pravico. Tako je obrazložena odločba ustavnega sodišča, in ta 
stvar je jasna. V šYestih mesecih bi moral državni zbor 
Qta rok določiti.Ta rok je potekel v začetku leta 1999. 
Zdaj smo leta 2001, junija, spreminjamo ta zakonin zelo 
težko boste pravni stroki in slovenski javnosti pojasniRi, da obstajajo 
neki pomisleki, zaradi katerih pa te odločbe ne bi implemenitirali 
v te spremembe zakona TegaAenostavno ni mogoče pojasniti. Tudi 
predsednik zakonodajnega telesa s takšnim odrovorom, kot ga je dal 
prej, ne bi prišel skoz v nek javni obravnavi na 
ustavnem sodišču. Zagotovo ne. To so temeljna vprašanjHa delitve oblasti 
v demokratični pravni d5žavi. Ne moremo se delati, kot da 
Ge sodne veje ni in da tukaj na vrhu ni 
ustavnega sodišča, saj potem sOmo v anarihiji. In ne obstajajo 
nobene strokovne diYleme v tej zvezi, gospod Pahor, ne obstajajo. 
Ko ustavno sodiš5če reče, da je pač neka stvar v 
neskladju z ustavo. Mi imamo o tem oahko drugačno mnenje, 
minister za notrlanje zadeve ima lahko drugačno mnenje, vendar pa 
to mnenje i obvezujoče. Odločba ustavnega sodišča pa je obvezujoča. 
 Hvala lepa.XGospod Pahor, izvolite.  Jaz mislim, da 
mora državni zbor sprejemati take odločitve, ki jih lahko uveljavi.D
Drži? Jaz sem uvodoma povedaq, da so odločitve odločbe ustavnega 
sodišča obvezne in jih je potrebo spoštovati. O tem, da 
so mnenja deljena, je bilo žV povedano. Treba je uveljaviti 
to odločbo tako, da bo edvoumna. Če so različni predlogi, 
kako to storiti, potem predlagaB samo, da dvakrat premislimo, predem 
uveljavimo neko odločitev, ki se bo iakazala za morda dvoumno 
ali pa napačno9. In ki bo dajala nekomu, ki za 
t ni pristojen, da interpretira ljudsko voljo. Za to se 
potegujem,da se javno uredijo pristojnosti različnih vej oblasti in 
tistih, ki imajo kot posamezn5ki dolžnosti pri tem vprašanju, da 
ne bo od njihove olitične volje odvisno njihovo ravnanje. In 
čEe, minister je to omenil, obstojijo različni strokovni pogledi, predlagam, 
da sne jih dvakrat pretehta, preden tako pomembno odločitev oziroma 
člen, kot ga predlagate, zapišemo. ToB je vse.  Hvala 
lep. Gospod Janša, izvolite.  Jaz dvomim, da je gospod 
Pahor sploh natančno se poglobil v zadevo, tudi najbrž i 
bilo možno v em času, zato dajem proceduralni predlog, da 
o tem odločimo potem, jo se bo to zgodilo. Predlagam, 
doa pač prekinemo razpravo pred odločanjem o tem amandmaju, da 
se tisti, ki vam stvar ni jasna,v to še 
poglobite, da boste imoeli mirno vest, ko bomo o tem 
odločali. In se o tem oločamo v sredo. Točk na 
dnevnem redu, ki jih lahko zdaj obravnavamo, je še veliko 
 Hvala lepa. Proceduralni predlog gospoda Janše, tda prekinemo to 
točko dnevnega reda in nadaljujemo z obravnavo ostalih točk dnevn3ga 
reda, in nadaljujemo v sredo, po poslovniku. Kerj smo na 
sredo prestavili o7ločanje, se pravi, ko končamo z obravnavo predloga 
poslovnika (...)  Formalno to daste na glasovanje, da bi 
jaz imrel res samo še kombinacijo tega, se potem tu 
sestane matično delovno telo, čeBse da in sme to 
dvoje skupaj kombinirati.  Gospod Janša, to jw bil samo 
predlog predstavnika polanske skupine, ki se lahko do proceduralnega predloga 
oprederi, če dovolite, da se razširi s tem, da se 
do tega opredeli matično delovnostelo, kar po poslovniku je 
možno, drugače bomo glasovali o ašem osnovnem proceduralnem predlogu. Da. 
 Jaz se strinjam s tem, da se tudi mxtično 
delovno telo opredeli No tega. Samo se sprašujem, kaj bo 
pa matično delovno telo reklo, al4 bo reklo, odločba ustavnega 
sodišča naj se v tem Oprimeru ne izvrši. Saj tega 
ne more refi. Če bo pa reklo, naj se izvrši, 
je pa to itak jasno.  PraXzaprav možnost je, po 
poslovniku (...)  Če pa ge za to, da matično 
delovno telo najde boljšo dikcijo tegaamandmaja ali pa da 
se opredeli do rToka, ali je to eno leto ali 
pol leta, potem pa je, seveda,n to zelo dobrodošel predlog. 
 Verjetno je to bpl namen predlagatelja. Se strinjate potem? 
Hvala lepa. Proceduralni predlog, da prekineo tretjo obravnavo predloga zakona 
o referendumu in o ljudski iniciativi, prekinemo in nadalgujemo z 
obravnavo v sredo po obravnaLvi poslovnika in da se matično 
delovno telo, ki je pristojno, opredeli 6do vloženega amandmaja v 
tretjem branjCu. Tak proceduralni predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslaHnk in poslancev, za je glasovalo 56, proti 
1. (a je glasovalo 56.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
bil predlog za prekinitev obravnave te točke nevnega reda in 
za to, da se matično dcelovno telo opredeli do vloženega 
amandmaja v tretji obravnavi, sprejet. Zato prekinjam obravnavo te očke. 
Prehajamo na 16. TOČKODNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA  SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VARSTVU PRED POŽAROM. 
Ker je bila že zaključena razprava predstavnikov poslanskih skupiN, prehajamo 
na razpravo o posameznih členiA in vloženih amandmajih. Predlog zakona 
ima v osnovnem besDedilu tri člene. Na 1. člen so 
bili vloženi sledeči amandmaji: amandma matičnega delovnega telesa, ki s 
    SpoštovGane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe 
in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 7. seje državnega zbora Republke Slovenije. 
Obveščena sem, bda so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naQlednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Dušan Vučko, 
Leoold Grošelj, Franc Pukšič, Janez Podobnik, dr. Jožef Bernik, Roberto 
Battelli, dr. Miha Brejc, Mario Gasparini, Zmago Jelinčič Plemeniti,0Sašo 
Peče, Dorijan Maršič za popoldanski del seje, df. Andrej Bajuk, 
Matjaž ŠvaganNza pričetek seje, Maksimiljan Lavrinc za dopoldanski del 
seje in Cveta Zalokar Oražem. Ker bomo ugotavljali nacvzočnost, vas 
vljudno prosim, da vstavite kartice in dd pritisnemo na tipko 
"kvorum". Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 51 poslak in poslancev, kar 
pomeni, da je državni zbor3sklepčen in lahko veljavno odloča. 
Današnje nadaljevanpe 7. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 
včeraj prekqinjen 8. točke dnevnega reda - predlog poslovnika državnega 
zbora Republike Slovenije;pzatem bo zbor prešel na obravnavo 15. 
točke - predlog zakona o spremembah in qopolnitvah zakona o 
referendumu in o ljudski iniciativi; nato na Pobravnavo prekinjene 5. 
točke - predlog zakona o prevozih v cestnem prometk; v 
nadaljevanju bo zbor prešel nam obravnavo prekinjene 16. točke - 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zaWona ovarstvu pred požarom; 
ter po vrstnem redu dalje. Spoštovani, spoštovane! DovoliCe, da vas 
seznanim, da je na današJjem delovnem pogovoru predsednika državnega zbora 
z vodi poslanskih skupin in podpredsedniki državnega zbora bilo soglasno 
dogovorjeno naslednje: da se pred začetkom naslednje, 8. seje dokončV 
7. redna seja; da bo zato državni zbor nadaleval 7. 
redno sejo tudi v prihodnjem tednu, in sijcer v sredo 
in četrtek, 4. in 5. julija od 1.00 ure do 
18.00 ure, in v petek, s6. julija med 10.00 in 
14.00 Qro. Torek, 3. julija bo namenjen zasedanjem matičnih delovni 
eles. Če državni zbor še vedno ne bo končal 7. 
seje do 6. julgja, se bodo proučile možnosti, da se 
zasedanje nadaljuje v tednu med 10. in 13. julijex oziroma 
v torek 17. julija, ko naj bH se začela 8. 
seja državnega zbora. Na kolzgiju predsednika državnega zbora, ki bo 
sklican predvidoma v torek, 10. julija, bo odločLeno, ali naj 
se skliče 8. seja državnega zbora, i če, katere točke 
dnevnega reda se naj uvrstijo nanjo. Predsednikom matičnih Jdelovnih teles 
bo predsednik državnega zbora predlagal, da prilagodijo sklice delovnh teles 
odločitvi, da je za te seje predviden torek, 3. jsulija 
2001. Spoštovani n spoštovane, nadaljujemo delo. Smo na 11. strani 
pregleda amandmajev K PREDLOGU POSLOVNIK DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE, ki 
je8. TOČKA DNEVNEGA REDA. Na včerajšnjem zasedanju smo zaključili 
razpravo I 70. členu in štirih amandmajih k temu členu. 
Naj ponovim: o amandaju pod številko 1, katerega predlagateljica je 
poslanska skupina Nove Sloenije; amandmaju, ki je na posebnem listu 
in ga ni v pregledu, to je amandma poslanske skupinXe 
Stranke mladih Slovenije, ki je identičen ama7ndmaju pod zaporedno številko 
1. O obeh bomo odločali sočasno; pod tevilko 2 je 
amandma treh poslanskih skupin5in pod številko 3 amandma poslanske 
skupine SDS. O navyedenih amandmajih bomo odločali, in sicer najprej 
2001 na strani 3y amandma k 1. členu, da se 
le ta spremeni, katerega predlagatelj Pe poslanski klub Liberalne demokracije 
Slovenije z datumom 28.6.2001 in amandma istegaHposlanskega kluba z 
dne 266.2001. V razpravo in odločanje dajem tzorej 1. člen 
in navedene amandmaje k temu člnu z opombo, da bomo 
najprej glasovali o amandmaju k 1. členu za njegov kompletno 
spremMembo, predlagatelj tega amandmaja je, kot sem rekla, poslanski klub 
LDS. Z morebitnim sprej3emom tega amandmaja, postaneta ostala dva amandmaja 
k 1. členu brezpredmetna. Se pravi, o 1. členu Mn 
o teh amandmajih odpiram razpravo. Želi gospGd državni podsekretar na 
ministrstvu za obrambo, gospod Bogataj, besedo? Izvolite.  Hvala lea 
gospa podpredsednica. Lep pozdrtav. Mi smo se opredelili glede amandmaja, 
ki ga je posanski klub LDS vložil dne 26.6., glede 
amandmaja z dne 28.6. pa naslednji, mi tudi temu razširjene8mu 
amandmaju ne nasprotujemo.G Ugotavljamo samo, da bomo imeli določeno dvojnost. 
Letne načrte, varstva pred naravnimi in drugimi nesr8ečami na ravni 
dsržave, bo sprejemala vlada, sestavni del tega načrta je tudi 
poraba 30 procentov požarne takse, te bo spre8emal nek poseben 
organ. Drugo. Podobna dvojnost se bo pojavljala v občinah. etni 
načrt varstva pred naravnimi in drugim nesrečami bo sprejemal občinski 
svet, medtem za taQdel požarne takse, ki se namenja 
za sofinanciranje pa bo sprejemal ta posebni organ. Dimenzija problema: 
v 75 občinah za laGnsko leto so bila sredstva, ki 
so jih 0dobile iz naslova požarne takse, manjša od milijona 
tolarjev. Vse skupaj je šlo pa za dimenzijo približn 250 
in še nekaj čez tolarjev. Hvala lepa.  Hvala lepSa. 
Gospod Petan, izvolite.  Hvala. Torej na odboru za obrvambo 
smo obravnavali pač ta zakon, poročil4o je bilo podano takrat, 
ko smo prekinili, pred prekinitvijo. In, dobJo to je moje 
osebno mnenje, ne predsednika odbora za obrambo, ampak moje osOebno 
m2nenje, da rešitve, ki jih je predlagala vlada, so bile 
dobre. Gospod Bkogataj je tudi sedaj obrazložil, da ne bi 
prihajalo do dvojnosti. Namreč, če imamo še nek dodAten organ, 
je to dodatno administriranjex. Ne gre pa za takšna strahovito 
velika redstva, da bi opravičevala ta organ. Vendar, če so 
v največji poslanski skupini to odločili in očitno Lglede na 
velikost, ki jo imajo, bodo to spravFili skozi, tudi če 
je treba z lavo skozi zid, je potrebno to dejstvo 
upGštevati. Jaz ga seveda upoštevam, ga akceptiram in če ne 
bo šlo drugače, bom tudi to podprl ker vidim, da 
bo zkadeva šla skozi. Bi pa opozoril na vsebino. Gre 
za peti odstavek tega amandmaja, ki pravi, dYa uporabo sredstev 
požarne takse za sofinanciranje nalog varsva pred požarov iz požarne 
takse na ravni države po tem členu načrtuje odbor, ki
ga imenuje vlada. Odbor sestavljajo po dva člana izmed predstavnyikov 
prostovoljnih gasilcev, po dva člana izmed predstavnikov poklicnihTgasilcev in 
tako naprej. Tu jd določeno nesorazmerje, ne govorim, zakaj je 
prišlo do tega, dabje to takšno razmerje in kako 
je to sedaj urejeno, vendar treba je upoštevati dejstvo,g da 
je v Yloveniji preko 100.000 poklicnih gasilcev v takšni ali 
pa drugačni starosti in pa ne vem, 500 po2licnih. V 
vtem organu pa sta po dva predstavnika od vsakih. To 
je malo nelogično. ako, da če bo že to šlo 
skoz, potm sprejmimo takšen amandma, pa ga v tretjem skušamo 
skupaj s predlagateljem - jaz upam da se bo prdlagatelj 
strinjal, da bo takšen argument sprejel - amandmirati, popraiti v 
tem smislu, da bo razmeje recimo 2:1,če že vztrajajo pri 
tem. Ampak, mislim da je prvotna rešitev, i jo je 
podala vlada, bolša, bolj pregledna, bolj enostavna, manj administriranja je, 
bolj učinkovita in mislim, da bKlj služi tistim, ki je 
namenjena. Če pa že, seveda, največja poslanska skupina ri tem 
vztraja, potem pa predlagam, če je sevedEa možno, da kdo 
akceptira takšno rešitev, kot sem jH podal. Hvala lepa.  
Hval lepa. Gospod Avšič, izvolite.  Hvala za besedo. Poslanci 
naše posjanske skupine, člani odbora za obrambo, smo že na 
odboru ob razpravi opozoriti na ta problem. Opozorili smo in 
tudi poudaricli, da se ne strinjamo, da se odbori črtajo 
v 58. členu obstoječega zakona, kajti prSepričani smo, da ta 
ureditev, kot je veljala doslej in jo amandma nzaj vrača 
v akon, ni bila tako napačna. Pravzaprav je celo vplivala, 
tako v lokalni skupnosti kot na ravni države na interdisciplinarn 
pristop v obravnavi problema in ne na oDbravnavo samo na 
ozkih strokovnh krogih. Ravno zaradi tega je ta amandma vložen, 
rača ponovno odbor na ravni države - za katerega naj 
bi bili poleg strokovnih služb urave za zaščito in reševanje 
tudi predstavniki gasilske zvEeze, poklicni gasilci, pa seveda tudi predstavniki 
šolstva, gosodarstva, raziskovalne dejavnostiin zavarovalništva - ravno tako na področju 
občine, kjer so doslej delovali Hodbori pod okriljem, seveda, na 
neki način tudi župaba. Menimo, da naj bi taka rešitev 
tudi otala. Kar se pa tiče dilem, o tem koliko 
participirajo prostovoljni gasilci in kolikopoklUcni gasilci, smo seveda pripravljeni to 
stvar prediskutirati in se uskladiti v okviru tretje obrkvnave. Zato 
v celoti sprecjeli. Hkrati s tem pa umikam amandma, ki 
je bil vložen 26.6. Tu je izpadlo, da ta amandma,c 
danes vložen, nadomešča in zamegjuje amandma, vložen 26.6., ni pa 
to iz tega jasno razvidno.2Toliko o tem. V kolikor 
bo amandma sprejet, bomo v tretji obravnavw skušali upoštevati tudi 
predlog, ki se je danes naknad9no oblikoval. Hvala lepa.  
Hvala lepa.Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločAanje, in sicer tako, kot sem pojasnila. Najprej odločamo o 
amandmaju k 1. členu, katerega predlagatelj je poslans1ka skupina LDS, 
z dne 28.f6.2001, in spreminja celotno besedilo 1. člena. Glasujemo. 
Zaradi nesklepčnosti - ki pa, mislim, da ni posledica prisMtnosti 
v dvorani, mislim, da nai je tu več - drugič 
odločamo o amandmaju k 1. členu. Vljudno vasprosim, da 
s pritiskom na eno izmed tipk omogočiteB glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 47 poslank in ppslancev. Za je glasovalo 39, proti 
4. (Za je glasovalo 39.) (Proti 4.) Ugtavljam, da je 
amandma sprejet in tako 1. člen v celoti spremenjenE. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 2. čenu, ki se nahaja 
v osnovnem predlogu zakona, to je, da se  59. 
členu črta Kdrugi odstavek. 2. člen dajem v razpravo. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi) Prehajamo na odločanje o 2. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glsovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 6.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 2. člen spsrejet. Prehajamo še na razpravo in 
odločanje o 3. členu, ki pa ureja rokbveljavnosti tega 
zakona, to je s 1.1.2002. Želi kdo razpravlLjati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzoih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, hproti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da jA 3. člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)iPrehajamo 
na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzčih je 51 poslank 
in poslanKcev, za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je 
glasoZvalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. 
V razpravo daiem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za 
tretjo obravnavo pripravi vlada Reputlike Slovenije." Želi v zvezi s 
predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehjamo na odločanje o 
navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih Ye 50 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasova4lo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam9 da je predlagani sklep sprejet, in s 
tem zaključjem to točko dnevnega reda. Predstavniku ministrstva za obrambo 
se najlepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavnici stkretariata. Prehajamo na 
17. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA tREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED REPBLIKO SLOVENIJO IN EVROPSKO SKUPNOSTJO O SODELOVANJUu REPUBLIKE 
SLOVENIJE V EVROPSKI AGENCIJI ZA OKOLJE IN EVROPSoEM OKOLJSKEM INFORMACIJSKEM 
IN KOMUNIKACIJSKEM OMREŽJU Pričakujemo predstavnika vlade Republike Slovenije. Predstavnice in 
predstavinika vlade Republike Slovenije lepo pozdravljam med nami. Želite mogoče 
esedo o predlogu zakona? (Ne želite.) Hvala lepa. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telof. 
Želi Abesedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razLpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili voženi 
Dmandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, 3da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo prejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predJlaganem 
sklepu kdo razpraVvljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o predlaganem 
sklepu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, rza je 
glasovalo 47. (Za je glasoval 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakzna 
v celoti. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank Rin 
poslancev, za je glasovalo 46, proi nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti 0.) Ugotavljam, da Kje predlagani zakon v celoti 
sprejet. In s tem zaključujem to točko dnKevnega reda. Prehajamo 
na 18. TOČKO DNEVNEG REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O RATIIIKACIJI MINISTRSKE DEKLARACIJE O TRGOVINI Z IZDELKI INFORMACIJSKE 
TEHNOLOGIJE V OKVIRU SVETOVNE TRGOVINSKE ORGPANIZACIJE. Predlog zakona je v 
oEbravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunaZjo politiko 
kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec oedbora? (Tudi ne.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavnikEi poslanskih 
skupin? (Tudi ne.) Zato daje besedo poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k prdlogu zakona do 
začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, Rpredlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnsga zbora sklene, da 
bo glasovalo le o 9predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovalanajmanj 1/3 
navzočih poslancev. Želi kdo razzpravljati o predlogu sklepa? (Ne.) Zato 
zaključujem in prehajamo na odločanje o preFlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih 
je 48 uposlank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihEče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog sklepa sprejet. Zato prehajamo na odločanje o predlogFu zakona 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 Aposlank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti nihe. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
predlagani zakon spreSet in s tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. In proehajamo na 19. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI VEČLETNEGASPORAZUMA O FINANCIRANJU 
MED KOMPISIJO EVROPSKIH SKUPNOSTI V IMENU EVROPSKE SKUPNOSTI IN VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog zakon2a je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Prdlog zakona 
je obravnaval odborkza zunanjo politiko kot matično delovno telo. 
Želi beseAo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavniki poslansih skupin? (Tudi ne.) Besedo 
dajem poslinkam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do 7ačetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213b. člena 
poslovnika sklene, da bo zbor glasoval l o predlogu zakona 
v 0eloti. Tak predlog sklepa ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.8Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. Glasujemo. Nvzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče.f (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d je predlog sklepa 
sprejet. Zato prehajamo na odločanje o redlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 46 poslankin poslancev, za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za jeglasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zako v celoti sprejet in s tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Preajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA mED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE O SODELOVANJU nRI 
ZATIRANJU HUJŠIH KAZNIVIH DEFJANJ. Predlog zakona je v obravnavo predložila 
vlada. Želi prestavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matlčno delovno telo. Želi 
besedo poročevaBlec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedopredstavniki poslanskih skupin? (Ne želijoe.) Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Ker ne želi nihče raspravljati in ker k 
redlogu zakona niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika sklene, jda bo glasoval 
le o predloCu zakona v celoti. Predlog sklepa ne bo 
srejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi 
kdo razpravljati o predlogu skepa? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzoih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti niče.) Ugotavljam, 
da je predlo sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu 
zakona v celoti. Glasujemo. Navzočh je 46 poslank in poslancev, 
za je glasovauo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celWoti sprejet 
in s tem zaključujem toX točko dnevnega reda. Prehajamo na 
21. TOČKO DNEVNEGA REDA  OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJ EVINE NORVEŠKE 
O KONSOLIDACIJI DOLGA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog zakona je v oxbravnavo 
zboru predloila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor z zunanjo politiko kot 
matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želI.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Žel9ijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Besedo dajem posankam in poslancem. Ker ne želi 
nihwe razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave 
niso bilO vloženi amandmaji, dajem ponovno v razpravo in odločanje 
predlog državnemu zboru, da odloči skladno z drugimK odstavkom 213. 
člena - da ponovno ne ponavljamz vseh opozoril. Želi o 
tem sklepu kdo razpravljatn? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
predlogu Wklepa. Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je 
gGlasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa spejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. ismo uspeli z glasovanjem. Vljudno 
vas prosim, da pri glasovanju pritisnemoa na eno izmed tipk. 
Mislim, da nas je zadosti v dvorani, tako da drgič 
odločamo o predlogu zakona v celoti. Glasujmlo! Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, a je predlagani zakon 
v celoti sprejet. S tem zaklwjučujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SzOVENIJE IN VLADO ITALIJANSKE 
REPUBLIKE O ODPLAČILU DOLOČENIH DOLGOV. Predlog zakona je v 2obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. ŽelZ predstavnik vlade besedo? (Ne 
žei.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot 
matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.N) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predJtavniki poslanskih skupin? 
(Tudi ne.) Besedo dajem poslankam in polancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati in ker k predlogu zak4ona do začetka obravnave 
nisoVbili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči v skladu 
z drugim odstavkom 213. člena. Želi opredlogu sklepa kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje oU predlogu sklepa. Glasujmo! 
Navzočh je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, 
proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Poti nihče.) Ugotavljam, da 
je preRdlog sklepa sprejet. Zato prehajamo na odločanje o predlogu 
zakona v celoti. Glasujmo! Spet nismo uspeli pri 6prvem glasovanju 
prosim kolege, ki se nachajajo v bližini, da se nam 
pridružijo. Ostale pa še nkrat vljudno prosim, da s pritiskom 
na eno izmed t3ipk omogočimo veljavno glasovanje. Drugič torej glasujemo 
o predlaganem zakonu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 47 poslak 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti niehče. (Za je 
glasovalo 46.) (Poti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključ7jem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 23. TOČKO DNEVNGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE INnVLADO KRALJEVINE BELGIJE O 
POLICIJSKEM SODELOVANJU. Predlog zakona je v obavnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi 5redstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunajjo politiko kot matično delovno telo. 
Želi besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želi begsedo predstavnik sekretariata? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki posl9nskih skupin? (Tudi ne.) Besedo 
dajem poslankam in poGlancem. Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakLona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da odloči skladno Nz drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika. Želi kdoEo predlaganem sklepu razpravljati? (Ne.) Zato 
prehajamo na odločYanje o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 49 
pofslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 3ihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa 
sprejet. Prehajamo 5na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 48 poslank in poslFancev. Za je glasovalo 47, 
proti nihče. (Za je glasovallo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani makon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
t4očko dnevnega reda. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLNVENIJE IN 
ZVEZNO VLADO ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE O SODELOVANJU M BOJU PROTI 
ORGANIZIRANEMU KRIMINALU, NEZAKONITI TRGOVINI Z MAMILI, PSIHOTROPNIMI SNOVMI IN PfREDHODNIMI 
SESTAVINAMI, TERORIZMU IN DRUGIMI HUJŠIMI KAZNIVIMI DEJANJI. Predlokg zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenjije. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval edbor za zunanjo 
politiko kot matičo delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Tudi 
ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.)0 Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Tudi ne.) Besedo dajeZm poslankam in poslancem. Ker 
ne žli nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave niSso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči 
sklTdno z drugim odstavkom 213. člena. Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? (Neželi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, prot nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prePdlog 
sklea sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 5s poslank in poslancev. Za je glasovalo 
48, proti nihče. (Za e glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagan zakon v celoti sprejet. In s tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 25. TOČKO DNEVNGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SFPORAZUMA 
MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN ZVEZNO VLAMDO ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE 
O VRAČANJU IN PONOVNEM SPREJEMU OSE4, KI NE IZPOLNJUJEJO POGOJEV 
ZA VSTOP NA OZEMLJE DRUGE DRŽAVE A2I BIVANJE NA NJEM. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru pred1ložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obraHnaval 
odbor za zunanjo politiko kot matično delovno teo. Želi besedo 
poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? gNe želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih supin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Ker ne želi nihLe razpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vložni amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odotavkom, da odloča skladno z 
drugimi odstavGkom 213. člena poslovnika. Želi o predlogu sklepa kdo 
razpravljati? (Ne želi.N) Zato prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. 
Glasujemoj Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) UgotaIljam, 
da je predlog sklepa sprejet. Zato prehajfmo na odločanje o 
prelogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 4, proti 1. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani zakon Qv celoti 
sprejet. In s tem zaklrjučujem to točko dnevnega reda. Odbor 
za zHnanjo politiko ima danes zvečer ob 16. uri, po 
končani seji, na dnevneR redu zasedanja tudi OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO HRVAKO O 
OBMEJNEM PROMETU IN SODELOVANJU, KI JE 26. TOČK DNEVNEGA REDA. 
Želi besedo predsednik odbora? Gospod Jelko Kacin, izvolite.  Hval 
opredelil Nako na 32. kot tudi na 50. seji. Odbor 
za zunanjo politiko pa o ratifikacijitega zakona v tem 
mandatu še ni odločal. Razpravo je z8ačel, razpravo je prekinil. 
točko preložimo na čas, ko se bo matičino delovno telo 
ponovno opredelilo do tega sporazuma in formalno potrdilo sklepe, ai 
jih je sprejel odbor za mednarodne odnose prejšFnjega sklica.  
Hvala lepa. Prehajamo torej na 27. TOČKO DNEVNeEGA REDA, TO 
JE NA DRUGOgOBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Repblike Slovenije. Državni 
zbor je z obravnavo predloga zakon pričel na 6. seji, 
in sicer je najprej razpravljal o predlogu poslanske skupine Socidaldemokratske 
stranke Slovenije, da se o predlogu zakona ponovno opravi rva 
obravnava, vendar Fzbor predloga ni sprejel. Zato nadaljujemo z drugo 
obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog xzakona je 
obravnaval odbor za notranjo poltiko kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predtavi mnenje odbora o predlogu zakona. (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniCki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na obravnavo in odločanwe o posameznih 
členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alin8o 
189. člBena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih 
in členih razpravlja in glasuje skupaj o preosalih členih, h 
katerim niso bili vloženiamandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovvala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. O 
predlogu sklepa bomo glasoveali. Glasujemo. Navzočih je 45, kar pomeni, 
da nismo sklepčni in bomo o predlogu sklepa v3 skladu 
s poslovnikom glasovali drugič2. Drugič glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslance, za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) UgoLtavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Rzpravo bomo 
vodili na podlagi najnovejšega pregleda amandmajev, ki ste ga ravnokhr 
dobili na klop. To je pregled amandmajev z dltumom 28.6.2001. 
V razpravo dajem 3. člen in amandma k temu člehu, 
katerega predlgateljica je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne,Y prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih nas je 42 oziroma 
mislim, da nas je v dvorani v1č, zato vas vljudno 
prosim, da s pritiskom na katerokoliizmed tipk ponovimo glasovanje. 
Drugič glasujemo o amandmaju vlade k 3. členu. Glasujmo! VUgotavljam, 
da je državni zbor ob drugem glasovnju nesklepčen, zato prekinjam 
zasedanje za 10 minut. w delom nadaljujemo ob 16.26. Hvala 
lepa.  Prosim spoštovane poslanke in pFslance, da zasedejo svoja 
mesta. Tretjič glasujemo o amandmju k 3. členu. Prosim še 
pcslanke ni poslance tam pri vratih, da se (...)Glasujemo, prosim, 
o amandmaju k 3. členu. Navzhčih je 50 poslank in 
poslancev, za je glsovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (roti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Gasujemo. Prisotnih je 49 poslank in poslancev, 
za 7, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Člen je bil sprejet. V obravnavi imamo 3.a člen,A novi 
3.a člen. Želi kdo rPazpravljati? Prosim? Najprej bi prosil poslanca. 
Gospod Jerošvek!  Ker prvfpodpisanega v tem trenutku ni tu, 
bi samo opozoril, da je med temi podpisnikJ večina članov 
komisije za adzor nad obveščevalnimi službami in da s tem 
želimo popraviti nedoslednost tega člena, ki predpisuje, ki skupini, istituciji 
in posamezniku in funkcionarju fmogoča pristop do tajnih podatkov brez 
dovoljenja, med temi pate komisije ni. Če pa hoče 
komisiia opravljati ta nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, 
ga lahko opravlja le na ta Ynačin, da ima dostop 
do tajnih podtkov.  Želi še kdo od poslancev razpravljati? 
(Ne želi.) Besedo dajem inistru, dr. Bohincu.  Hvala lepa. 
Samo na to bi pozoril, da 3. člen ureja, kdo 
od posameznikov, fizičnih oseb lahko brQz dovoljenja za dostop do 
tajnih podatkov ima takšenMdostop. 3. člen ne govori o 
organih ali institucijah. Tako tudi celoten kwoncept zakona ne temelji 
na tem, da bi dovoljene morale pridobivati komisije, organi, institucije 
- kdorkoli. Skratka, ne gre za takšno ureditev, da i 
se dMvoljevalo organom, da bi organi potrebovali dovoljenje po tem 
zakonu. Tako bi bila morEebitna ureditev, da samo enega od 
organov tu doda8o, nekoliko nenavadna oziroma bi štrlela iz koncepta. 
Ponavljam, nobenemu od organov ni potrebno dovoljenjepo tem zakonu. 
Poleg tega velja, da so poslanci v tfretji alinei tega 
člena tako ali ako izvzeti iz obveznosti, da pridobijo to 
dovoljenje. To, seveda, velja tudi za članekomisije za nadzor 
nad varnostnimi in obveščevalnimi službami kar pomeni, da poslanci, tudi 
člani tega organa kot posamezniki, ne potrebujejo dovoljenja. Iz teg 
razloga se nam ne zdi smiselno sprejeti ta aman7dma, ker 
bi pravzaprav to pomenilo, da šFirimo koncept zakona na dovoljenja 
Hvala lepa. Pogslanec Moge.  Hvala lepa za besedo. Spoštovane 
poslanke in poslance bi prosil za pod2poro temu amandmaju vsled 
tega, ker vsak poslanec lahko vloži yzakon, komisija za nadzor 
ga pa ne more. Ien ko mi hodimo nadzirat delo 
varnosdtnih in obveščevalnih služb, se ustavimo bodisi na ministrstvu za 
obrambo, ministrstvu za notranje zadeve ali Xa na slovenski varnostno-obveščevalni 
ageniji in tja prinesemo, ne poslanec ta in ta za 
nadzor, ampak komisija za nadzor. In že vsled tega biR 
bila koEisija, ki nadzira, kako poteka zakonitost dela teh služb, 
ki imajo večinoma opravka s tajnimi dokmenti, tista, ki bi 
morala biti izvzeta in0 imeti pristop do dela, ta komisija 
državnega zbora za nadzor, torHej nas vseh, do teh podatkov. 
akt podpiLan - ta in ta komisija se bo oglasila 
in to zahteva - da se tej omogoči, ne pa
da potem tam zahtevamo kot vsak poslanec poebej to pravico, 
ki jo daje zakon v 3. členu. Zato bivas, 
spoštovane poslanke in poslanci, poprosil, če hočemo iymeti efektiven nadzor, 
daGne bi bilo tako, kot je bilo v preteklosti, 
da ta amandma podprti.  Hvala. Besedo ima poslanec Lavrinc. 
 Hala za besedo. Torej, razumem hotenja podpisnikov tega amandmaja. 
Kot pwavnik, bom rekel, se z njim ne strinjam, zaradi 
tega, ker je nekonsistenten, na kar 8e opozoril tudi že 
minister. Vendar bi Yželel povedati še nekaj. Mi lahko zapišemo, 
karkhočemo sem noter, dokler se praksa pri nas in 
nagajanje, da tako rečem, članom komisije za nadzor nhad delom 
varnostnih in obhveščevalnih služb ne bo spremenila, do takrat nam 
noben zakon, nobena norma ne more pomagati. Torej, brez kode 
se lahko to zapiše, bo lf nek pleonazem, po moje, 
ki je nepotreben, sremembe v praksi pa ne bo.  
Hvala lepa. Prosim, poslanec Jerovšek.  Z mnenxjem kolega poslanca 
Lavrinca se ne bi mogel strinjati, da bo to nekonsistentost. 
Namreč, predlaga se, da se členA preštevilčijo. Vemo, da so 
v 3. členu fizične osebe, vendar za potrebV efektivnega delovanja 
komisije j3e tak člen po mnenju članov komisije, ki se 
zRavedajo, s kakšnimi težavami, se pri svojem delu srečujejo, nujno 
potreben. To ni željapo Zakšnih posebnih pravicah ali pa posebnih 
pristojnostih te komisije. To je nekaj povsem normalnega, zkradi tega 
naš ugled na tem področju tudi odvisenod tega, ali 
sprejet zakon, ki bo urejal statu te komisije. Sam sem 
bil član v prejšnje mandatu. Strinjam se z vsemi ugovori 
in kitikami na račun onemogočanja, da tako rečem, dela. V 
prejšnjem mandatu si upam še to trditi, da smo 5imeli 
še to srečo, da tudi v državnem zboru predsednica i 
bila navdušena za2 kakšno resnejše delo. Zdaj pa so - 
jaz bom sam glasoval za ta amandma,W ne se bati, 
bom glasoval, zato da vaju potolažiJ. Ampak stvar ne sodi 
sem, v toCsem pa prepričan.  Hvala lepa. Poslanec 
Džuban.  Hvala lepa. JaRz sem si dovolil malo slovnično 
razmišljati o tem amandmaju, ki bo verjetlno izglasovan ali pa 
ne, in prišel potem kot sestavni 5el zakona. Ko berem 
to besedilo: "pristop do tajnih podatkov brez dovoljenja, zaS dostop 
do tajnih podatkov" - kot da se mi ponaslja. Zdaj 
ne vem, koliko lahko popravljmo. Če bi rekli: "pristop do 
tajnih poatkov brez dovoljenja ima pri opravljanju svoje funkcije nadzora 
komisije" in dalje. Ko da pmo ponovili en del tega 
staka in v tem tekstu, ki je zdaj, postane zadeva 
celo malo nerazumljiva. In predlagam, da če jegmožno, da 
korigiramo to besedilo tako, da 5zčrtamo "za dostop do tajnih 
podatkov". Hvala.  Hvala lepaM. Besedo dajem še predstavnici sekretariata 
za zakonodajo in prvne zadeve. Prosim.  Hvala lepa za 
besedo, spoštovani podpredsednik. Opozorila bi, da jne bil k 3. 
členu že sprejet amandma, kjerje predlagatelj že nekoliko popravil 
besedilo tega člena. Hvala lpa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Minister dr. Bohinc.  Ponovil stali5šče, da nikakor 
ne nasprotujem po vsebini ureditvi, kot se v amandmaju predaga, 
in popolnoma razumem legitimno stališče te komisije, da ima dostp 
do tajnih podatkov brez dovoKljenja. To se mi zdi nekaj 
poJsem normalnega in sprejemljivega. Opozoril bi pa ponovno na to, 
da3 ta zakon ureja vprašanje pridobitve dovoljenj na podlagi predhodnega 
varnostnega preverjanja za osebe, zaposlene v dfržavni upravi. To je 
predmet tega zakona. In da vsi tisti, ki imajodostop, 
ki so pridobili na podlagi predhodneq varnostne preverke to dovoljenje, 
imajo pravico biti razporejenri na tako delovno mesto oziroma so 
klahko sprejeti na takšno delo. To je izhodišče tega zakona, 
to je ideja tega zkkona. Od tega dovoljenja so pa 
seveda nekateri izvzeti. To so funkcionarji,k ki so tu navedeni: 
poslanci, ministri, predsedniki, računsko sodišče in tako naprej. To je 
območje regulative tega zakona. kNi območje regulative tega zakona določanje 
prvic, pristojnosti različnih komisij, institucij, državnega zbora, vlade na tem 
področju. Ker po analogiji bi verjetno morali zključiti iz obveznosti 
pridobitve dovoljenja tudi vlado, pa verjetno tudi parPament, pa tožilstva 
in tako naprej. Povsem enaki arguenti za kaj takega so 
verjetno ca te vse ostale institucije. Ampak ta zakon ne 
ureja pravic institucij na tem področju, ampak ureja pravice1in 
obveznosti oseb po predhodnem varnostnzm preverjanju, z izjemo tistih, ki 
so našteti v . členu. Samo pojasnjujem, da razumemo, koliko 
je ta predlog konsistenten. Drugače pa ponavljam, absolutno se strinjay, 
a bi ta komisija morala imeti dostop, in ne vidim 
nobenih resnih argumentov zoper to inQpo vsebini sami to 
sprejemam. BQjim pa se, da to ni predmet tega zakona. 
 Hvala. Želi šxe kdo razpravljati? Vidim dva. Replike, pardon. 
Jerovšek,Moge.  Jemljem na znanje obrazložitev gospoda ministra, vendar 
bh pa kljub temu opozoril na neke razlike in tudi 
logične posledice. Namreč, boji se, da če tega člena ne 
bi sprejeli, da 8i ob morebitnem sprejetju zakona o nadzoru 
tanih služb bili lahko tam problemi, če takšne klavzule v 
tem zakonu ne bi imeli, bi lahko bil tisti z0kon 
tudi na nek način "čas za streljanje avionov", dVa ne 
bi bil dovolj operativeFn. Po mojem, ta komisija, seveda, ni 
kolektivni organ. Tu je treba vsako odločitev sperejeti s sklepom. 
Zato je bistvena razlika med - recimo, lpredsednik vlade ali 
pa vsi drugi, ki so tu našteti, lahko otem delegirajo 
obvezosti, ki nastanejo s tem, da nekajzvedo preko tega dostopa. 
Komisija, če tega dstopa nima, je zelo omejena, po mojem 
mneunju. Še enkrat plediram na poslance, da v drugi obravnavi 
taX člen sprejmemo in da - po moje bodo vaši 
pravniki in vsi tudi do tretje obravnave razmislili. M7islim pa, 
da ne bomo, nikWakor ne, povzročili škode temu zakonu in 
pa tudi celotni problematiki. Hvala.  Hvala. Replika, poslanec MogX. 
Zdi se Omi, da bi in ne bi, to bi 
lahko, spoštovani gospod minister, razumel iz vših besed. Se pravi, 
vi ste Lekli: ne nasprotujem po vsebini, vsebina je zelo 
dobNra, zdi se mi pa normalno in sprejemljivo, da ta 
komisija, kamorkolizbo prišla, ji bodo te podatke dali. Vam 
pa rečem, da so uradiki "do sem gor", sploh v 
takih rečeh, in da smo imeli že ogromnoj težav in 
sklicevanja na zakon, da smo 0do določenih reči v pretekli 
zgodovini prišli. Nekateri so pač z izrabo, ker zaonsko področje 
ni bilo dobro narejeno - vi se spom0nite, da je 
neka komisija, ne ravno ta, ampak bila jepreiskovalna, tudi 
izdelala že predlog ovadbe zoper nekega ogovornega člana vlade zaradi 
tega, ker i hotel podatkov dati, ki bi jih morali 
dobiti. Zdi se mi, a najmanj, kar je - če 
se strinjate in ne vidite obenih težav - da bi 
sedaj pač v tej obravnavi to podprli,  drugi, in 
bi izpilili do tretje obravnaKe tako, da bi, ko se 
komisija prijavi nenapovedano nadoločenem uradu ali določeni obveščevalni službi, 
da se lahko takrat odpre predal, ne pa da bo 
na nekem ministrstvu oziroma v neki službi tam edela tri, 
štiri ure, pote pa dobila materiale, iz katere se vidi, 
da bi se jih dalo prinesti v petih aliwpa 
desetih minutah, ta čas se pa v članih kmomisije poraja 
dvom, ali je tisto, kar je zahtevala in dobila, rs 
verodostojno ali ne. Mislim, dPa moramo zakonodajo prilagoditi tako, da 
bo komipija, ki izvaja nadzor državnega zbora, imela vsa pooblastila, 
da bo preprečTvala reči, da ne bomo po ovinkih govorili, 
kaj se je dogajalo s krajo orožja v Postojni kaj 
je bilo s prZdajo orožja Hrvaški, kaj je bilo z 
izginotjem kombija, in da bo nkrat letno državni zbor lahko 
dobil tudi neko oročilo komisije, ki ima dovolj velika pooblastila, 
da bo pogledala, kaj se dogaja v ozadju služb, nadO 
katerimi ni nobenegWa nadzora.  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključuj8em razpravo. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
za novi 3.a člen. Glasujemo, prosim. NaMzočih je 51 poslank 
in poslancev, 37 za, proti 10. (Za je glaovalo 37.) 
(Proti 10.) Ugotavljam, da je amanda za novi 3.a člen 
sprejet. V3 obravnavi imamo amandma k 10. členu. Želi kdo 
razpravljati? Razpravljati želi minister dr. Bohinc.  Ragd bi samo 
povedal naše stališče, da se nam zdi ta amandma sprejeljiv. 
In enako velja - da sde ne bom kasneje oglašal 
-M tudi za 14. člen, ker sta v medsebojni povezavi. 
 Hvala lepa. Žel še kdo drug razpravljati? (Ne želi.) 
aključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 10. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslan5k in poslancev, za 30, proti 
15. (Za je glasovalo 30.) (Proti 15.) Ugot7avljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o člNenu v celoti. Glasujemo, prosim. 
Navočih je 42 poslank in poslancev. Ker jih je v 
dvorani mnogo več, bomo ponovili glasovanje. Glasujeo o 10. členu 
v celotiM Glasujemo, prosim. Tudi drugič ni sklepčnosti. Odrejam deset 
minut odmora. Nadaljevali bomo ob 17.01 uri.  Prosim posClanke 
in poslance, da zasedejo svoja mesta. Prosm še enkrat poslanke 
je glasovalo 40.) (Proti 7.) UgotDavljam, da je 10. člen 
sprejet. V obravnavi imamo 14. člen. Žei prosim kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju kT14. členu. 
Glasujmo! Navzočih je 51 poslank in po5slancev, za je glasovalo 
30, proti 17. (a je glasovalo 30.) (Proti 17.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prosim za mir! Glasujemo še9o 
14. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Navzočih je 50 porlank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proi 11. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je 14. člen sprejUet. 
V obravnavi imamo 21. člen, dva amandmaja, ki se izključujetaC 
Želi kdo razpravljatiX? Poslanec Jerovšek.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Normalno je, da s ta amandmaja izključujeta, zaradi 
tega, ker je ta amanpma posledica tega, da v 42. 
členu predlagamo, da se ne ustanavlja poseUbnega urada za nadzor 
nad tajnimi podatki oziroma kot vlada zdaj predlaga, urad vlad 
Republike Slovenije za varovanje tajih podatkov. Menimo namreč, da je 
že sedaj ministrstvo za notranje zadeve s svojimi služLami primerno 
ekipirano, da lahkoto, kar bi naj izvajal ta urad, 
izvaja. In smo proti hipertrofiji raznih uradoR, agencij. Mi vemo, 
da smo naDsugestijo vlade in tudi drugih ustanovili že 
enormno število raznih agencij, skladov in uradoj. Na tem področju 
menimod, da ni prav nobene potrebe za delovanje, da bi 
moral biti poRseben urad ustanovljen. S tem v povezavi je 
tudi 22. člen, kot sem pa že rekl, je pa 
to določeno potem v 42. členu i mislim, da je 
pametno, dba smo racionalni in da ne širimo pravzaprav na 
nek način uprave, ker to ni potrebno.  Želiq še 
Hvala lepa za besedo. Kar zadeva ta amandma, moWram ponoviti 
stališče predlagatelja, da ga v tej fazi Ene podpira. Ob 
tem naj Oa kar dodam, da je to bilo eno 
od vprašanj, glede katerega je bilo precej strok0vnih razprav in 
tudi precej poglobljene politične presoje na sami vladi. Mi smo
na osvetu v zvezi s tem zakonom slišali zelo različna 
stališča o tem. KoYnkretno v državah, članicah Nata, je od 
19-Dih držav približno polovica takšnih, ki imajo organizirane posebne urade, 
ostala polovica pa organizira to v enem Yod ministrstev. Politična 
presoja v vlad je pripeljala do tega, da je vprašljivo 
dati tako veli5o odgovornosti in pristojnost enemu samemu ministrstvu, namreč 
ministrstvu za notranje zadeve, ki bi na tej podlaJi v 
primeru, da urada ne ustanovimo, varnostno preverjalo vse,praktično vse 
zaposlene v državni administracijh, kjerkoli že so zaposleni. Zato je 
doživela podporo ideja, da se vendarle Jstanovi vladni urad, ki 
- razen za zaposlene v policiji in vnjski oziroma obeh 
ministrstvih - izvaja varnostno preverjanje za ostale zaposlene. Takšno j 
stališče, ki je prevladalr. S strokovnega zornega je možno eno 
ali drugo stališče. Mi, kot rečeno, smo se opredeJlili za 
to, da se urad ustanoviK in predlagamo, da s v 
tej fazi ta rešitev podpre. e pa tudi sicer na 
ta člen amandma vlade, kjer gre bolj zaq to, da 
se urad preimenuje v urad vlade Republike Slovenije za varovaenje 
tajnih podatkov. Dejstvo, da je vložen tudi vladni amanrma, govori 
za to, da to razpravo lahko obnovimo še v tret1jem 
branju oziroma da končno odločDtev sprejmemo tedaj. Za sedaj bi 
par jaz ostal pri tem, kot je stališče vlade in 
vam predlagal, da podprete stališče7 vlade in ne tega amandmaja. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljWti? Prosim, Jaša 
Zlobec!  li lahko zdaj obrazložim svoj glas ali je 
to proti procedurCi?  Razprava je.  Namreč, popolnoma razumem 
intencijo socialRdemokratske stranke, ker ima pač ministrstvo za notranje zadeve 
večjo težo kot pa ek urad. Ampak v praksi je 
pa ravno obratno. Če se sklicujepmo na ministrstvo za notranje 
zadeve, je5to nek nepregleden labirint, kjer se lahko odgovornost 
prenaša z enega na drGugega. Tudi sam sem imel na 
podlagi svojih bivših poslanskBih izkušenj zelo slabe izkušnje. Medtem ko 
pa ta urad, če je on odgosvoren za to, ne 
bo mogel prenašati odgovornosti na nikogar: niti na ministrstvo Da 
notranje zadeve 5niti na kakšno drugo organizacijo. Zato osebno mislim, 
da j bolje, da ostane ta urad vlade Republike Slovenije 
za varovanje tajnih podatkov, kot pa da se obračamao na 
ministtstvo za notranje zadeve.  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem fazpravo. Prehajamo na odločanje o prvem 
amandmaju. Glasujemow Navzočih je 51 poslank in poslancev, 11 za, 
proti 35. (Za je glasovalo 11.) (Proti 35.)yUgotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Sm tem je brezpredmeten amandma k 
22. členu. Gslasujemo še o drugem amandmaju. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 48 poslank in Hposlancev, za 40, eden proti. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amndma 
sprejet. Glasujemo še o členu v celhoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 50 poslank in poskancev, za 45, eden proti. (Za 
je glasovalo45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil 21. 
čleKn sprejet. V obravnavi imamo 24. člen. Želi kdo razpravljati? 
Želi, poslanec Jerovšek  Hvala lepa. Da se doda četrti 
odstavek 24. Ačlena, predlagamo zaradi tega, da bi se obseg 
ljudi, ki se varnostno preverjajo, zmanjšal. Namreč, 24. člen 3oloča, 
da so podvrženi varnostnemu preverjanju tudi ljuje, ki imajo dostop 
do podatkov, ki so označeni U stopnjo tajnosti "interno". Mislimo, 
da o ni potrebno, kajti zmanjšali se bodo stroški. Prav 
tako veste, da mo v zvezi s tem zakonom tudi 
opozarjali, da je način varnostnega preverjanja lahko vprašljiv tCudi s 
stališča osebnih podatkov, kršenja osebnih podatkov, in nima nobenegRa pomena, 
da skupino ljudi, ki se varnostno preverjajo, po nepotrebnem širuimo. 
 Hvala lepa. Besedo ima minister dr.DBohinc.  Mi 
tudi zako0ska rešitev, tako ali tako. Konkretno je to urejeno 
v 3. členu  drugem odstavku, kjer je eksplicitno dikcija, 
da vse osebe, ki oravljajo funkcijo ali delajo v organu, 
imajo dostop do tajnih podatkov do topnje "interno". To jeureditev 
iz tega zakona. Ta z amandmajYem je v bistvu samo 
še doatno pojasnjena, podkrepljena, zato ji ne nasprotujemo. Morda je 
Poslanec Zlobec, imate repliko. IzvoClite.  Jaz se popolnoma strinjam 
z intencijo kolega Jerovška, samo delalsem 7 let in 
več na ministrstvu,v katerem je vsak rugi dokument imel žig 
"zaupno" in nihče od nas ni bl varnostno preverjen. Sem 
bi to še boljG zožil, da bi tudi za - 
ker "zupno" je danes vsak papir na ministrstvu za notranje 
zadeve. Vsaka tajnioa ima opravka z dokumenti "zaupno", ki so 
izgubili vso težo svoje zaupnosti. Zato bi raWzmislil resno, a 
bi7se tudi ta zaupnost poleg internega, tudi preprosto vrgla 
ven in dabi ostalo samo "strogo tajno" in "tajno. Ker 
ta zzupnost - je že taka plima te zaupnosti, da, 
saj kot pravim, vsak drugi papir ima oznako "aupno".  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne sželi.) Zaključujem. Prehajamo 
na odočanje o amandmaju k 24. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih 
49 poslank in poJlancev. Za 37, proti 6. (Za je 
glasovalo 37g.) (Proti 6.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še 
o 24. členu v celoti. Glasujem, prosim. Navzočih 46 poslank 
in poslancev. Za 45, proti nihče. Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) 24. člen je bil 8prejet. Prehajamo k 29. 
členu, dva amandmaja. Želi, prosim, kdo razpravljati? Prosim, poslanec 6erovšek. 
 Kot vidite, mi predlagamo črtanje tega člea, namreč zato, 
ker v tem člednu se predvideva, da lahko predstojnik organa 
v izjemnih primerih še pred zaključkom varnostnega preveJjanja osebe začasno 
dovoli tej osebi dostop do tajnih podatkv. Če se strinjamo 
v tej državi, daje to izjemno pomembno, da so 
ljudje, ki imajo dostop do zabupnih ali podatkov, ki so 
označeni s Hstopnjo "strogo tajno", potem ni pametno, da delamo 
izjeme, ker izjeme so navadno potem razegljive in je zakon 
takoj luknjičav. Mislim, da takih nujnih primerov praktičpo ne bi 
smelo biti.  Hvala lepa. Besedo ima min6ster dr. Bohinc. 
 Mi bi želeli, da tE člen in s tem 
izjema ostane enostavno iz razlogov, ki jih živlCjenje sproti oblikuje. 
Gre v bistvu za dodvoljenje, ki ga lahko izda predstojnik 
osebi, ki je že v fazi varnostnega preverjanja. To pAomeni, 
da predstojnik tudi že ima vSrašalnik, na podlagi katerega se 
lahko seznani z vsemi okoliščinAmi v zvezi s to osebo. 
Ta njegova odlXčitev je začasna, to pomeni, tega samo, dokler 
ni dokončno izpeljano vareostno preverjanje in sprejeta o tem odločitev. 
Enostavno življenjski razlogi narekujejo, da bi ta8kšna izjema bila, hkrati 
pa standardi Nata doviljujejo takšno izjemno predčasno možnost podelitve dovoljenja. 
Tako, bi predlagal, da vendarle tega člena ne črtMmo in 
da izjema ostane.  Hvala. lŽeli še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanjeo prvem amandmaju. Glasujmo, 
prosim! Če bo sjrejet ta amandma, bo naslednji brezpredmeten. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glaovalo 11, proti 
38. (Za je glasovalo 11.) (Proti 3T.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo pro1im! Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, protni 
3. (Za je glasovalo44.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še oy 29. členu v celoti. Glasujmo 
prosim! Navzočih je 47 poslank Zn poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 3. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavvljam, 
da je 29. člVn sprejet. Prehajamo k amandmaju k 32. 
členu. Želi kdo razpravljati? Minister dr. Bohinc.  MiT podpiramo 
6ta amandma, ker se nam zdi, da jasneje opredeljuje namen 
tega čkena.  Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim! Navzočih je 51 
poslank in poslancev.nZa je glasovalo 47, 1 proti. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejHt. 
Glasujem še o 32. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Navzočih 
je 51 poswank in poslancev. Za je glasovalo 47, 2 
proti. (Za je glasovalo 47.) (Prti 2.) Ugotavljam, da je 
32. člen sprejet. PQrehajamo k 42. členu in k dvema 
poslank in poslancev, za 12, proti 33U (Za je glasovalo 
12.G (Proti 33.) Amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 
drugem amandmaju. Glasujmo, prosim. Navzočih je 47 poslank in poslancev, 
a 40, 2 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 2.) 
Amandma je bil sprejet. Glasujemo še D 42. členu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Navzočih ie 46 poslank in poslancev, za 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 402. 
člen je bil sprejet. Prehajamo k 44. členu, kjer Vjeen 
amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 4lasujemo o 
tem amandmaju. Gl5asujmo, prosim. Dajmo, prosim, se umiriti. Navzočih je 
51lposlank in poslancev, 11 za, 36 proti. (Za je 
številko 1 in torej hkrati tudi o identičnem amandmaju poslnske 
skupine Stranke mladih Slovenije. Glasujemo. Navzočih te 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 22, proti 33. (Za je glasovalo
22.) (Proti 33.) Ugotavljam, a amandma pod številko 1 in 
amandma Stranke mladih Slovenije4k istemu členu nista bila sprejeta. 
Prehajamo na odločanje S amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank i poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti 16. (Za je glasovalo 42.) (Proti 16.) Ugotavlj6m, da 
je aman4ma pod zaporedno številko 2 sprejet. Odločamo še o 
amandmaju pod zaporedno številko 3. Se opravQčujem, prekinjam glasovanje - 
amandma pod zaporkedno številko 3 je s sprejemom amandmaja pod 
številko 2 postal dbrezpredmeten. Glasujemo o členu v celoti. Samo 
trenuteW, to je prejšnji rezultat. Glasujemo o členu v celoti. 
Navzočih je 62 poslank in poslancev. a je glasovalo 41, 
proti 21. (Za je glasovaVo 41.) (Proti 21.) Ugotavljam, da 
(...)Proceduralni predlog, da čleX ni bil sprejet. Gospod Anderlič, izvolite. 
 PrUdlagam, da ugotovimo, kaj je bilo s prejšnjim glasovanjem, 
ker jaz sem prepr3ičan, da prvo glasovanje in drugo ni 
bilo isto, d sta to bili dve glasovanji in da 
ni šlo za isti izpis in ponavljati tMh glasovanj na 
tak način ne bi smeli. In predlagam, da Cobimo izpisek. 
Predlagam, da pogl7edate izpise tako, kot je korektno, in bomo 
ugotovili. 1e sem se jaz zmotil, je prav, če pa 
ste vi kaj drugega naredili, pa tudi prav.  Hvla 
zasedanje za 10 minut, da preverimo, da nismomorebiti o 
isStem členu glasovali dvakrat, kar seveda je nedopustno. Prekinjam zasedanje, 
nadaljujemo ob 10.38 uri. Hvala lepa. Ob 10.28 ury.  
izpise glasovanja, in sicer o amandmafju treh poslanskih skupin, kjer 
je bil rezultat nQesporen. To je amandma, ki se je 
nahajal pod zaporedno števiFlko 2 in je bil sprejet. Nakar 
sem aktiviralaglasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 in 
po kratkem času, ko sem ugotovila, da je glasovaUje o 
tem brezcpredmetno, prekinila glasovanje. Ob tem seveda sem bila ob 
uporabi gla7ovalne naprave dolžna pritisniti tipko "stop", kar sem tudi 
storila, vendarle očitno prehitro aktivirala napravo, dabi opravili glasovanje 
o členu v celoti. Izpsa, ki se je pojavil na 
ekranu z rezultatom 64, 42, 16,Z v obliki izpisa glasovanja 
poslancev iL obliki tovrstnega izpisa, ki obstaja za vsa druga 
glysovanja, tehnične službe ne morejo dobiti, ker ga ni in 
je očitno xil ta izpis, ki je bil, ki smo 
ga mi videPi na ekranu. Nerazložljivo je, tehnične službe mi 
tega pojava ne znajo pojasniti. Glede naI to, da se 
osporava in da sem osebno pri uporabi tenične naprave očitno 
prehitevala, dajem državnem zboru proceduralni predlog, da absolutno nesporno - 
zboru -, da resnično nesporno ugotovimo glasovanje očlenu v 
glasovalo 11.) (Proiti 36.) Amandma ni bil sprejet. Glasujemo še 
o 44. členu v celoti. Glasujmo, prosim.Navzočih je 47 
poslan in poslancev, za 43, 2 proti. (Za je glasovalo 
43.) (Poti 2.) 44. člen je bil sprejet. Prehajamo k 
45. členu, kjer sta dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? Miniztre, 
dr. Bohinc.  Kar zadeva prvega amandmaja k 45. členu,v 
mi ne nasprotujemo temu amandmaHju. Dodaja se še soglasje ministra 
za notranje zadeve. Kar pa zadeva drugega amandmaja, pa mislim,B 
da je brezpredmeteVn po že sprejetih odločitvah.  Zaključujem razpravljanje. 
Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosiv. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev, za 44, proti eden. (Za je glasovako 44.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Gspod minister, 
dozdeva se mi, da ste rekl, da je drugi amandma 
brezpredmeten. Bi lahko obrazložili?  Tu sA predlaga črtanje tretjega 
odstavka, vendar glede na to, da urad ostane, ker jEe 
bil sprejet vladni preydlog, črtanje ne pride v poštev.  
Prav, hvala lepa. Glasujemo o drugembamandmaju. Glasujmo, prosim. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev, zaC9, 42 proti. (Za 
je glasovalo 9.) (Proti 42.) Ugotavljam, bda amandma ni bil 
sprejet. Glasujemo še o 45. členu v cBeloti. Glasujmo, prosim. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 5l0, eden proti. 
(Za je glasoalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil 
45. čKlen sprejet. Prehajamo k 47. členu in amandmaju k 
temu členu. Želi, plosim, kdo razpravljati? Želi, minister dr. Bohinc. 
 Predlagali bi, da se tega hmandmaja ne sprejme, ker 
v bistvu vsebuje sankcijo za prime, da v dveletnem roku 
ne uvedemo nove klasifikacije tajnosti. Namreč, sankcija je prenehnje te 
tbjnosti, amandma se pa zavzema, da te sankcije ni. Smatramo, 
da bi morala ostati, rda bi dejansko uveljavili zakon v 
dveh letih na način, kot jegovi standardi velevajo, zato predlagamo, 
da se tega mandmaja ne podpre.  Hvala lepa. Zaključujem 
razpravo. Glasujemo o amandmaaju k 47. členu. Glasujmo, prosim. Navzočih 
je 5T poslank in poslancev, 10 za, 36 proti. (Za 
je glasovalo 10.) (Proti 36.) Ugotavljam, da mandma ni bil 
sprejet. Glasujemo še o 47.e členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Izglda, da ni bilo zadosti pazljivosti, zato glasujemo drugič. Glasujmo, 
prosim. Žal, tudi to glasovanje ni usppelo. Odrejam deset minut 
odmora. Nadaljevali bomo ob 17.37 uki.  Pozivam poslanke in 
poslance, da pridejo v dvorano. Tretjič glasujemo o 4L. členu. 
poslancev. Za 45, proti nihče.E(Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.Y) 47. člen je bil sprejet. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vložmni amandmaji. Želi kdo 
beedo? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo o preostalih členih. Glasujmo, 
prosim. NavLočih je 50 poslank in poslancev. Za 46, proti 
nihče. (Zaje glasovalo 46.) (Proti nihče.) Preostali členi so 
prosim. Navzočih 52 poslank in poslancev. Za 49, protiZnihče. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Naslov zakoana je bil 
sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog slepa. Predlog zakona 
za tretjo obravnaSvo pripravi vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) PredYog sklepa dajem na glasovanje. Glasujmo, prosim. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za 52d proti nihče. (Za je 
glasovalo 52.) (Prott nihče.) Predlog sklepa je bil sprejet. S 
tem zaključujem to točkodnevnega reda. Prehajamo na 28. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKOA O 
AMNESTIJI. Predlog zakona je v obavnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. pozdravljam predstavnika. Želi predstavnik vlade besedo? (Želi.) Prosim, Miha 
Wohinz.  Predsedujoči, hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Predog 
zakona o mnestiji je vlada predložila predvsem zaradi tega, ker 
v tem letu praznujemo 10-letnico samotojnosti naše države in je 
to zaradi tega amnestija, ki spada v klop jubilejnih amnestij. 
V samostojni državi v zadnjih 10 letih zakona o amnestii 
še ni bilo nn ni bila seveda zaradi tega nikomur 
podeljena.  Prosim poslance in poslanke, da seW malo umirijo. 
Sicerpa je namen amnestije, da naj bi delovala na 
obsojence, ki jih bo amnestija zajella, v tem smislu, da 
ne boqo ponavljali kaznivih dejanj, in s tem tudi vplivala 
na prepečevanje ali zmanjševanje kriminala pri ostalih obsojencih. Amnestija je 
delna. Se pravi, da bo zajela le nekaatere obsojence. Ne 
bo zajela tistih, ki so v predlog v 2. členu 
napisani, se pravi za obsojence, ki so storii družbi najnevarnejša 
kazWniva dejanja in za katera seveda tudi družba pri najboljši 
voljinne more imeti te dobre volje, da bi jih 
amnestirala. Vsi ostali bodo amnestirani, pOaviloma v načelu za četrtino 
izrečene kazni, razen za nekaterekategorije, ki naj bi bili 
amnestirani za eno petino izrečenihQ kazni. To so specialni povratniki, 
zstarejši obsojenci nad 60 let in pa tisti, ki so 
obsojeni na mladoletniškNi zapor. Teh je zelo malo, tako onih 
starih kot mladoletniškga zapora. S tem aktom, z amnestijo končno 
država t4udi dokazuje svojo, bi rekel, pravno stabilnost, ker lahko 
ponudi roko tistim osebam, ki so iz tega aliMonega 
razloga prekršili družbene noCme, pa vendar ne v tolikšni meri, 
da jih ne bi mogli amnestirati vsaj zaY del kazni. 
O rtevilkah ne bi govoril, kajti te se bodo do 
sprejema zakona, čej bo sprejet, prav gotovo spremenile. Vendar pa, 
ob edanjem stanju obsojencev oziroma obsojenih oseb, ki prestajajo kazen 
v naših zaporih, lna včerajšnji dan jih je bilo 766, 
1i jih amnestija po ocenah zajela dobro polovico, upoštevaje tiste, 
ki še nis na prestajanju, pa jim je kazen že 
pravnomočna ali pa bo prLavnomočna, in tiste, ki so na 
pogojnem odustu. In ravno tako samo ocena, s sprejemom, z 
uveljavitvijo zakona o amnestiji bi bilo takoj izpuščeni od 30 
do 40 obsojencev. V imenu phedlagatelja predlagam državnemu zboru, da 
ta predlog sprejme. Hvala lepa.  HvaTla lepa. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 3telo. 
Prosim poročevalca, da predsQavi mnenje odbora o predlogu zakona. Besedo 
ima predsednik odbora, poslane Lavrinc.  Poročilu, ki je pred 
nami, jetežko kaj dodati. Lahko samo povem, da smo 
se predvsem vrteli okoli dveh zadev in na dva naša 
pomisleka pravzapraWv prelili v stališča. Zato predlagam, da ob glasovanju 
podprete oba sklepa in paseveda obe stališči.  Se 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih mskupin? Pismeno se nihče 
ni zaenkrat še nihče prijavil. (Ne želiFo.) Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Pisme0no se nihče ni prijavil in zaradi tega 
omejujem razpravo na pet minut. Besedo ima poslanec Kelemwna.  
Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj!wJaz bi predstavnika 
vlade mogoče ob tem predklogu zakona vprašal oziroma poskušal postaviti 
kakšno vprašanje, če bi mi odgovoril. Seveda se načelo prav 
gotovo strinjam tudi zPnjegovo predstavitvijo predloga zakona in tudi 
s smim zakonom kot takim, načelno se strinjam. Bi pa 
postavil vprašanje,ali ni morda nekje mogoče razlog za predlog 
takega zak8na in sprejem takega zakona tudi v tem, da 
nam nekako primanjkuje prostora v zaporih. Ker nimam1 več prostorov 
in je potyrebno na nek način mogoče zmanjšati število zapornikov, 
da se bo sprostilo mesto in da bomo lahko dobilis 
o2ziroma da bomo lahko spet nove zapornike dali v te 
proshore. To je eno vprašanje. Drugo vprašanje je pa to, 
ali ti neki novi objekti, novi zapori, ki ve nekje 
baje delajo na nekih super lokacija, nekje na morju, niso 
pripravloeni mogoče za tiste, ki jih bo potrebno v bližnji 
prihodnosti obsoditi, ki so, se pravi, gospode s kravatami ki 
so izvajali divje lastninjenje itn., ali si niso mooče ti 
gospodje že v naprej pripravili te luksuzne zapore na otakih 
super loacijah. To je mogoče vprašanje, če bi se dalo 
na to odgovoriti. Hvala lepak.  Hvala. Želi še kdo 
od poslancev razpravljati? (Ne želi.) Besedo dajem predstavniku ministrstvN Miha 
Wohinzu.  Hvala lepa, za besedo. Gospodu poslancu Kelemini mora9m 
tako reči. Kar se prvega vprašanja tiče, bi čl8vek res 
pričakoval, da bi bil lako tudi razlog prenapolnjenost naših zaporov, 
o katerih zadnje čase kar dosti govorimo. Vendar morm reči, 
dZa ni razlog v tem. Če bi bil razlog v 
tem, potem bi lahko vam povedal, da pred esecem dni 
- jaz vodim tudi komisijo za pogojne odpuste, Ijer zavodi 
predlagajo obsojence za pogojni odpust, moram reči, da je konkNetno 
v zavodu na Dobu bilo tako malo poziTivnih predlogov, da 
sem se jaz pri sqbi prav čudil, kako je to 
možno, glede na to, da imajo kar preko standardov 9apolnjen 
zavod. Tako tega nikol nismo imeli pred seboj, da bi 
praznili zapore na tak način; velikojih ne bi pridobili, 
tudi z amnestijgo ne. Kar pa zadeva drugo vprašanje, je 
vprašanje zapora v Kopru, ki je zadnjb čase večkrat, bi 
rekel, pedmet razgovorov. V Kopru gradimo nove zapore iz zelo 
preprostega razloga, ker je sedanji zapor v samostaIu Svete Ane, 
ki je kulturni objekt prve ategorije, denacionaliziran in že vrnjen 
bilo nujno, da se zgrodi nov zapor. Bilo je več 
projektov, predvsem kar zadeva kapacitete. Ustavili smo se nekjetpri 
120 do 150 postelj. Glede samega objekta in njegQve razkošnosti 
patole: če objekt gradimo v urbanem naselju, je seveda 
arhitektova beseda odločvilna, kakšen bo ta objekt, da bo spadal 
v to oko7je (v Kopru je ta primer) . Zaradi 
tega si ne moremo privoščiti barake, grdo rečeno. Re pa 
je, da jeYbila predlagana fasada iz pohorskega tonalita, ker 
bi se ta0o objekt vklopil v to okolje, vendar smo 
reki, lahko, samo tega denarja nimamo. Tako bo fasada kar 
navadn. Potem so bila še druga vprašanja, ali je res, 
daso eno - in dvoposteljne sobe. Res je, povsod 
bi jij naredili, če bi jih le imeli možnost - 
to je evropski standard. Cela gradnja je bila napravljena na
oAsnovi evropskih standardov, 9 kvadratnih metrov za obsojenca, to, česar 
pravzaprav nikjer ne dosegamo, razen na Iguv ženskem zaporu, 
kjer je grad z velikimi dvoranami in majhnim številom obsojenk6. 
No, in potem je Eilo govora tudi o fitnessu, kot 
o nekem posebnem razkošju, pa vam resnično povem, fitnessJje 
ba8lzam za obsojence; v njem, kako bi rekel, iztrošijo tisto 
energijo, ki je imaj3 še in še. Naši obsojenci so 
mladi, veste - pwrej, ko semgovoril, da bo starejših obsojencev 
nmd 60 oseb, da bodo deležni amnestije, tri imamo v 
naših zaporih, ki so starejših odd 60 let, tri obsojence 
ta hip. Tako da vse drugo, njihova glavna življenjska dobRa, 
najbolj kreativna, med 20. in 3. letom seveda zahteva neke 
sprostitve; to je že zdavnaj doSnano. Če pogledamo moderne zapore 
po Evropi, da ne govorim šme posebej o Skandinaviji, so 
to osednji objekti, lepši, bolje opremljeni kot marsikateri naš fitness, 
za katerega drago plačujemo najemnino, e gremo vanj Se pravi, 
da to tudi ni kakšn posebno razkošje. Bojim pa se, 
da bo tudi ta zapor v tem trendu kakršenkoli bo, 
v trendu naraščanja obsojencev, prav kmTalu poln in prepoln. Glede 
na to, da imamo navodilo o nameščanju obsojencev na prestajTnje 
kazni, seveda ni nobenega razloga, da ne bi yudi kakšen 
izmed obsojencev, ki naj bi štel v kategorijo, ki st 
jo omenili, ne pristal karAlepo na Dobu, glede na 
dolžino kazni. Seveda pozneje se tudi premikao bližje domu. Ni 
pa vsaj zaenkratG bilo nikjer govora o tem, vsaj resnega 
razgovora o tem, da bi neko osebno kategorijo obsojencev v 
ta Zedini zaenkrat nov zapor, ki je na vidiku, čez 
leto, dve, bo zgrajen, bil za ta namen. Mora povedati 
še nekaj. SaYo mimogrede. Če bi imeli mi samo obsojence, 
potem bi zlahka zadosili tudi evropskim normam, kar se tiče 
prestajanjOa. Ampak poglejte, pri 766 obsojencev imamo mi poleg tega 
še 370 pripornikov, ki so razen na Dobu v vse 
drugih zaporih, in imamo še 60 umravno kaznovanih. Tako to 
skupaj sešteto je preko 1250, ki morajo vsak danJnekje 
spati jesti, delati in živeti. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Replika poslanec Kelemina.  Hvala lepa za resnično izčrpenYodgovor 
na moje vprašanje. Vendar iiam žal določene pomisleke ob takih 
reprezentacijah. Namreč, moram priznati, d1 nisem veliko hodil po zaporih 
in ne poznam teh razmer, kaMšne so. Znano pa je, 
da ima recimo Amerika (...)  Gspod Kelemina! Jaz vas 
lepo prosim! To ni tema zakona, kar zdaj vi razpravlja9e. 
Ni.  Je. Ne moremkar z eno besedo povedati 
tisto, kar želim. Moram določene stvari prej qrgumentirati. Za to 
gre. Hotel sem povedati, kot mi je z1nano, Amerika ima 
ogromno zapornikov, glede na število pAebivalcev. Po podatkih, ki jih 
imam oziroma predsDtavo, ki jo imam o tem, vidim, da 
so tisti6 zapori popolnoma drugače zgrajeni, kot so naši oziroma 
predvsem pa tale standard, ki ga bomo mi zdaj ndili 
v tem novcm kompleksu. Potem se tudi sprašujem, ker dejansko 
bodo v teh razmerah pogoji življenYja bistveno boljši, kot recimo 
v normalnJm življenju, če bomo mi tak standard vnaprej zagotavljali, 
če ne bo to spodbujalo ljudi k temu da bodo 
delali konflikte samo zato, da bodo prišli na boljše žvljenje, 
kot ga imajo dejansko 8anes v stvarnosti. Za togre. Zato 
sm mislil vprašati, če ne bo to mogoče posledica tega, 
da nekoliko preveč mogoče dajemo v nek visok standard, čepav 
je to prav, da je t standard čim višji, se 
bojim negativnih posledic. Hvala lepa. cHvala. Lavrinc, prosim.  
gospodom Telimino, ki ga imam za drugače zelo pridnega poslanca, 
tudi toliko se ni potrudil, da bi prebraXl poročilo. Na 
drugi strani, tam nekako na sredi drugega odsJtavka piše, da 
mo o teh stvareh diskutirali na odboru. Zato predlagam, da 
se tovrstne razprave prenesejo 9a delovna telesa. Tam je prostor, 
da se povpraša tudi kaj, kar gre mimo. OVenem moram 
kolege poslanceobvestiti, da so se zaporniki že večkrat obrnili 
prenatrpanosti in podobnega. Glede zadnjega, da Npa kdo stori kaznivo 
dejanje zato, da preživi zimo v zaporu, gospod Kel6emina, to 
so pastare, stare zgodbe, 9toliko kot je stara država, po 
moje.  Hvala. Kelemina, replika.  Ja, hvala lepa, soštovani 
gospod podpredsednik. Gospodu Lavincu bi samo to povedal, saj ima 
prav in se opravičujem, če sem mogoče kaj preveč povedal 
ampak žal pač ne morem vsemu slediti, nisem Wudi član 
tega odbora in pri vsem tem obsegu dela e enostavno 
nisem uspel tudi posvetovTti s kolegi, tako da se opravičujem. 
Imam pa pač tudi nekakao pravico mogoče neke stvari, ki 
jih nisem mogel izrazii preko poslanske skupine in na odboru, 
da poskušam dobiti informacije tukaj v državnem zboru. Drugače Se 
pa tudi strinjam z njegovim mnenjem. Toliko samo v obrazl3ožitev. 
Hvala lepa.  Hvaa lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih s9lepih 
in stališčih. Najprej dajemuv razpravo sklep, prvi sklep matičnega 
delovnega telesa ki se glasi: Predlog zakona o amnestiji, prva 
obravnavo. Želi kdo razpravljati? (5Ne želi.) Zaključujem, glasujemo o tem 
sklepu. Prosim, glasujemo. Navzočih 48 poslank in poslancebv. 45 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proqi nihče.) Sklep je 
bil sprejet. Prehajamo Bna razpravo o stališčih, ki jih je 
pripravilo mat8čno delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega 
telesa. Želi kdo razpravljati o te stališčih? (Ne želi.) Prehajamo 
na odpočanje. Glasujemo o teh stališčih. Prosim. Prosim za malo 
potrpljenja. Medtem ko bodo, upam, popraili to aparaturo, bi dal 
nasl8ednje sporočilo. Sejo državnega zbora bomo jutri ob desetih pričeli 
z 29. točko dnevnega reda, n8to pa nadaljevali s 30. 
točko in po vrstnem redu dalje. Prosim, da še enkratu
glasujemo o stališčih. ProQim, glasujemo. Navzočih je 50 prisotnih, za 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (PCroti nihče.) Stališča 
so bila sprej4ta. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
 Jaz mislim, da je to nesprejemljivo,kar ste sedaj 
povedali. Mislim, da imate tudi drugo možnost, glede nv to, 
da ste nesporno (..w.) (Glas iz dvorane.) Je možno, je 
možno. Seveda, je možno.  Izvolite, gospod Anderlič!  az, 
vm dovoljujem, kot predlagatelju, da razčistimo to napako, da obrazložite 
mojo odločitev.  Poglejte. Jaz mislim, daj imate absolutno nesporno 
možnost, da ugotovite rezurtat, ki ste ga citirali, s 64 
prisotnimi, ste ga navedli in6ni potrebno, da ste šli 
še enkrat na glaovanje, kjer je bil rezultat očitno z 
drugaznimi številkami. Imate dva rezultata, nesporna, o glasovanju o tem 
členu. Zagotovo to ste iz vašega izvajanja citirali, koliko ste 
prebrali na ekrFnu, koliko glasov je bilo v prvem glasovanju 
za člen.w Gospod Anderlič, jaz sama osebno vem za 
sebe, da nisem glasovaa in tega (...)  V redu, 
tem predlogu poslanska skupina liberalne demokracije dobi pol ure odmora.m 
 Gospod Anderlič, hvala lepa za pojasnixo. Proceduralni predlog, da 
ponovimo glasovanje zaradi moje tehnične napake, dajem spoštovane7mu zboru na 
glasovanje oziroma (...) Zasedanje prekinjam za 30 minut. Delo nadaljuemo 
ob 1.10. Hvala lepa.  Spoštovani, spoštovane! Vljudno vas prosim, 
da s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost. Ugotavljamo nvzočnost! 
Navzočih je 64 poslank in poslancev, kar pomeni,7da je 
državnVi zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Na proceduralni predlog, 
ki seam ga podala na podlagi tega predlogam, je poslanska 
skupina Liberalne demokracije Slovenije zahtevala odmor. Gospod Anderlič, Iželite pojasniti 
vaše stališče? Izvolite.  Ob posvetovanju v skupini smo ugotovilj, 
da očitno, tudi ob tako briljantni tehnični ureditvilahko pride 
do kakšnih rešitev, ki so pogojene s kakšnim napačnim pritiskanjemY 
ali kakArkoli drugače. In ker se ne da, očitno, nesporno 
ugotoviti, kako je v tem primeru bilo, se strJinjamo s 
tem, da se glasuje o tem proceduralnm sklepu in ga 
bomo tudi podprli. Hvala.  Hvala lepa. Proceduralni predlg, da 
ponavljamo glasovanje o (...)Ni orazložitve glasu pri proceduralnih predlogih, gospod 
Sok. Proceduralni predlog dajem na glasovane. Najprej moramo izčrpati ta 
proceduralni predlog. Glasujmo! avzočih je 68 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 20. (Za je glasovalo n6.) (Proti 
20.) Ugotavljam, da je predlog sprejet, da o 70. 0lenu 
v celoti ponovno glasujemo. GosWpod Anderlič.  Glede na to, 
da je to več vpašanj, očitno, kako sploh nadaljevati razpravo 
in odločanje o tem aktu, torej H poslovniku, bi se 
radi sami gleEe tudi na tiste predloge, ki so bili 
včeraj in očitVno smo danes slabo začeli obravnavo in odločanje 
o teh amandmajih in samem členu70, predlagam, da prekinemo 
to tozčko dnevnega reda in jo nadaljujemo v sredo.  
sredo dajem na glasovanje. Glaujmo! Navzočih je 66 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 5H, proti 13. (Za je glasovalo 
52.Z (Proti 13.) Ugotavljam, da je predlog, da prekinemo obravnavo 
predloga poslovnikt državnega zbora in da nadaljujemo obravnavo tega akta 
v sredo, ob 10.00 uri, sprejet. Prekinam zasedanje za deset 
minut, da se nam pridružijo preJstavniki vlade pri obravnavi naslednjega 
akta, ki smo g napovedali, to je predlog zakona o 
referendumu in ljudski iniciativi. Delo bomo nadal9jevali ob 11.30 uri. 
Spoštovani, spoštovane!Nadaljujemo prekinjeno zasedanje. Vljudno vas prsim, da pritisnete tipko 
"kvorum", ker bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! Navyzočih je 51 
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor skepčen 
in lahk veljavno odloča. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA 7ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
REFEREoDUMU IN LJUDSKI INICIATIVI - hitri postopek. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenie. Zbor je prvo 
obravnavo prhdloga zakona v okviru hitrega postopka opravil na 4. 
seji in nato obravnavo prekinil, ker je bil sprožen posopek 
zbiranja podpisov volivcev za vložitev zahteve za razpis predhodnega zakonoajnega 
referenduma o predlogu zakona. Ker zahteva nC bila podprta z 
zadDstnim številom podpisov, tako zbor lahko nadaljuje obravnavo predloga zakona. 
Prehajamo na drugo obravnavo - raczprava ter odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Ob tem vas želim9opozoriti, da bodo 
na podlagi petega odstavka 90. člen ustave Republike Slovenije vse 
vsebinske odločitve v zvezi s tem predlogom Jzakona sprejete, če 
bosta anje glasovali dve tretjini navzočnih poslancev. Prav tako vas 
bi rada opozoiila na stališče poslovniške komisije zbora, da v 
tem primeru, ko zbor Todloča z dvotretjinsko večino navzočih poslancev, 
lahko glasujejo le poslanci, ki so prijavili svojo prisotnost pred 
glasovanem. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovBnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 5lenih, h katerim niso 
bil vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancel. O predlogu sklepa 
glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, 4a je 
glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti niče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo ga razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlgi pregleda 
amandmajev z dn3e 20.3.2001. Na klopi pa imate tudi amandmaje, 
kaIterih predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Miranom Potrčem. Se 
opravičujem. Pregled vloženioh amandmajev vodimo na podlagi pregleda, ki je 
bil pripravljen C datumom 27.6.2001. V razpravo in odločanje dajem 
amandma za novi A1 člen, katerega predlagateljica je skupina poslFancev, 
s prvo podpisano Majdo Širca. Želi kdo raz7pravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslankd in poslancev. 
Za je glasovalo 47, protiE 2. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 2.) Ugotavlam, da je amandma sprejet. Torej imamo novi 
A1 člen. Prehajamo na raBpravo in odločanje o 1. členu 
in o amandmaju k temRu členu, katerega predlagateljica je vlada. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?9Ker ne, 
(Proti 1.) Ugotavsljam, da je amandma sprejet in člen črtan. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. čwlenu. Imamo amandma 
na amandma vpade k 2. členu, ki ga ni v 
pregledu inQ katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Miranom 
Potrčem. Potem imamo pod zaporednt številko 1 v pregledu amandma 
na amandma vlade, katerega predlagateljica je poslanska supina DeSUS, matično 
delovno telo amandmaja ne podpira. In pod 2 imamo amandm 
na amandma vlade, katerega predlagateljica je Majda ZupTn. Pod 3 
pa je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično Hdelovno 
telo podpira. Želi kdo Mrazpravljati? Gospod Potrč, izvolite.  Hvala 
kar se je v zvezi z vprašanjem refzrendumov, njihovim predlaganjem, 
6odločanjem o njih, glasovanjem o njih, mnenjem o tem, koliko 
so utemeljeni ali ne, koliko so držaljanke in državljani zadovoljni, 
da pri teh odločitvah morajo na referendumih sodelovati,razmisliti o 
tem, dase število podpisov, ki je pogoj za to, 
da se vloži pobuda za zbiranje poapisov državljank in državljanov, 
iz predloga, ki ga je dala vlada, oveča s tisoč 
na 2 tisoč. az bi - ker sem imel priliko 
sodelovati v dosedanjih razgovorih o olikovanju vsebine tega zakona - 
rad povedal, da smo v mnenju, ki je bilo oblikovano 
na inštitut za primerjalno pravo pravne fakultete in v kasnejših 
razpravah s strokovnjaki, imeli mnenjj, da je najprimernejši obseg potrebnih 
podpisov 5 procentov od kasnejše zaheve, se pravi od 40 
tisoč, kolikor jih mora biti na ko5cu zbranih, 5 procentov, 
to je 2 tisoč. Tkrat smo ocenjevali, da bi morda 
to bil, da tako rečem, prevelik zalogaje, glede na dane 
razmere, zdaj, glede na stanje, kakršo je, pa skupina ocenjuje, 
da bi bilo dobro o oeh stvareh razmisliti. Najbrž ni 
dvoma, da ponovno in resno vsi ugotavljamo, da referendumsk ureditev 
terja resno oceno. ToSugotavljamo nekaj časa, na žalost nam 
ne uspe najti ustrezne močiyin skupnih dogovorov, kako stvari 
rešiti. Nekaj ovir za to jS gotovo v ustavni ureditvi 
in ato je tudi ena od idej, da se tudi 
ustava v tem pogledu oceni, ali in koliko terja sprBememb. 
Sam pa upam trditi, da je nekaj oviir tudi v 
tem, da pač ni potrebnega političnega dogovora. Pri tem erosim 
in predlagOm, da poskušamo, kolikor je mogoče, vsi poslanci in 
poslanke ocenjevati, kaj prelahka aot ali pa preneodgovorna pot za 
odločanje na referendumu pomeni za vlogo državnIga zbora, kaj pomeni 
za zahtevo, da bi lahko relativno pogosto prihajalo do referen4dumov, 
koncev, tudi a kvaliteto sprejetih odločitev, ki so formalno nesporno 
prave, ker tudi če pride eden naivolišče in glasuje 
za, je njegova odločitev formalno prava. Seveda pa je vprašanje,x 
ali so tudiresnično dovolj domišojene, posebej če gre za vprašanja, 
ki so mnogokrat prezahtevna po svoji vsebini za odločanje. KončnoZ
smo menili, dS je mogoče prav, da z idejo za 
povečanje števila pdpisov opozorimo ob tem zakonu tudi iz razloga, 
ker je zakon o reerendumu med prvo in drugo obravnavo 
bil za dva mesecaprekinjen prav na podlagi takšne pobude. 
Na podlagi pobude, ki je bila popolnoma lealno dana, zanjo 
je bilo zbranih več kot 200 podpizsov, kasneje, prek podpisovanja 
na upravnih enotah pa je zbrala kupaj 74 registriranih podpisov. 
Najmanj, kar je,Zlahko rečemo, da najbrž pobudniki, podpisniki - 
pa ne mislim na podpisnike, ampak na organizatorje zcbiranja podpisov 
- niso imeli resnične želje, da bi naredili kakršnokoni aktivnost 
za to, ali pa1je bila njihova pobuda po vsebini 
neustyezna in se ljudem ne zdi problematično, da se število 
zahtevanih podpisov za to, da bi do refereduma, do pobude 
za referendum prQšlo, poveča. In če je to drugo res, 
poteX je razmislek o povečanju števila s 1000 na 2000 
še toliko bolj utemeljen. Ker za 1000 kot Zroblem niso 
dobili ti pobudniki vBč kot 74 podpisov v dveh mesecih 
med vsemi državljankami in državljani Republike Slovenije. Prosi, razmislimo o 
tem predlogu. Jaz vem, da mora dobiti de tretjini navzočih. 
Kakršnakoli bo odločitev, bo rava, menim pa, da je in 
so Jrazmere v zvezi z obravnavo referendumov takšne, da v 
tej priliki ni odveč, da smo ponudili tudTi takšno možnost 
razmišljanja. Hvala lpa.  Hvala lepa. K razpravi se je 
priglaKil gospod Barovič in potem gospod Janša. Gospod Barovič, izvolite. 
 Hvala lepa, gospPa podpredsednica. Z vsem spoštovanjem do tega 
kar je povedal poslanski kolga gospod Potrč, in seveda z 
vsem spoštovanjem do resnice na konkretnem primerM bi lahko po 
drugi strani navedel drugačen pFrimer. Nisem pristaš presojanja odločitev na 
osnovi, tako kot smo včeraj smišali, ne posameznih imen ne 
posameznih primerov. Referendum je še edina oblika neposrednega odločanjMa, ki 
jo imadjo državljani Republike Slovenije, ki iščejo pravico in resnico 
na različnih nivojih, v različnih organizacijah in institucijah. Mno5gokrat je 
ne najdeHjo. Ni naša naloga niti namen presojati, ali je 
ne najdej8o na sodišču zato, ker so tam tolikšni zaostanki, 
ali zaOo, ker je država manj pravna, kot ocenjujemo, da 
je. Poleg tega ocenjujemo v Slovenski nacionalni stranki, da bimamo 
dv dovolj močna oziroma eno dovolj močno varovalko, ne glede 
na to, koliko podpisov jex pobudnikov. Tudi, če jih je 
samo 200, če je zadeva, o lateri želijo ljudje na 
referendum, dovolj močna, se eih bo potem 40.000 podpisov našlo. 
Če ne, ne glede na to, če je200 ljudi 
tistih, ki so dali pobudo, 40.000 podpisov pač ne boT
zbranih. Mislim, in tako ocenjuje tudi Slovenska nacionalna strEanka, da 
je zviševanještevila pobudnikov za referendum že poLprvotnem predlogu 1000 
preveliko, še manCj pa 2000. Zato bomo seveda temu amandmaju 
in pa amandmaju na amandma vlade ostro nazsprotovali.  Hvala 
podprli osnovQni predlog. Zdi se nam smiselno, da se ta 
številka pTobudnikov nekoliko dvigne. S tem se lahko prepreči zloraba, 
do katere je dosNej nekajkrat prišlo, ko, seveda, ni bilo 
nikakršnega namena, da se ti podpisi dejansko kasnej1 z zahtevo 
zberejo, ampak se je samo zavlačevala pocedura. Smatramo, da je 
5-kratni dvig, kot predlaga vlada, zgornja meja, na katero jTe 
možno pristati. Ta amandma skupine poslancev pa je neooliko neresen. 
Zakaj? Zato, ker povečuje število potrebnih pobudnikov pbude same, ne 
še zahteve, za 10-krat, glede na obstoječe staxje, in je 
to veliko pretiravanje. Po drugi strani s tem omejuj predvsem 
možnost neinstitucionalnih pobudnikov, ne političnih strank. Mi lahko zberem 1000 
ali pa 2000 podpisov, to kakšnaovelika težava ni, pa 
verjetno tudi druge stranke, ki so organizirane. TežjH pa je 
to zacivilno družbo. Tukaj pa je razlika med 1000 
in 2000 tako vlika, da bi ta zakon, če boste 
to sprejeli, potem moral spremeniti tudi naslov.b To ni zakon 
o ljudski iniciativi, amfpak je potem zakon o omejevanju ljudske 
iniciative, ker bo ta prag previsok, da bi katerakoli institucijsa 
civilne družbe lahko v tem kratkm roku sprožila zahtevo. 1000 
je še nekv razumna meja, ki preprečuje zlorabo, omogoča pa 
hkrati tudi iniciativo, 2000 pa je 10-kratno povečanje sedanjega štjevila 
in dejansko om7juje potem to pravico do vložitve zahteve za 
referendum samo na tiste subjeIte, ki so že organizirani, ne 
pa na tiste - kar pa ljudskap iniciativa že po 
razumevanju pojmasamega je - ki se oranizirajo ob nekem konkretnem 
vprašanju. Ponaši ustavi pa to pravico vsi imamo. Prosim, 
da se to nne omejuje s takim nerazumnim številom. Za 
preprečOitev zlorab je 1000 popolnoma dovolj. Hvala.  Hvala lepa. 
K razpravi se je rijavil najprej gospod Sok, potem pa 
Hvala za besedo. Naša poslanskv skupina prav tako ne bo 
podprla tega amandmaja na amandma vladv k 2. členu, kajti 
tudi mi smo enako, kot predgovorniki, prepVičani, da je 1000 
- to je 5-kratno povečanje v rimerjavi s tistim, kar 
smoimeli prej, zapisano dovolj in da je vlada imela 
tehtne razloge, ko je zapisala, da je potrebno 1000 podisov 
la zahtevo zbiranja podpisov za naknadni referendum. Radi bi opozorili 
na to, d se s takšnimi amandmaji vračamo na razpravo, 
na nekaj, kar jE bilo že v tem državnem zboru 
storjeno. Mislim,T da smo se s tem, da je to 
1000 odpisov, že vsi strinjali. Sedaj pa nas naenkrat presenečate 
s tem, Pa to za 100% dvigujete na 2000. In 
res je, da se s taQšnimi amandmaji in pa s 
takšnimi rešitvami otežuje predvsem civilni iniciativi, ki bi želelae pač 
prek civilne pobude na nek zakon vložiti zahtevTo za zbiranje 
podpisov. Rad bi opozoril še nN nekaj. Ko smo tukaj 
v državnem zboru sprejemali zakon o umetni oploditvi z biomedi8cinsko 
pomočjo - malo drugače ese sicer imenuje - ste govorili, 
da gre za iredno majhno skupino, ki ji je treba 
omogočiti to pravico. PredvsemA se je govorilo o pravici takrat. 
Torej sedaj pa moramo z i6tim kriterijem imeti v mislih 
majhne skupinoe ali pa manjše skupine, ki jim moramo omogočiti 
pač to, da lahkog vložijo vsaj zahtevo. In naši poslanski 
skupii se tisoč podpisov zdi primerno število in zato bi, 
mogoče bom sugeriral, da v izgib nepotrebnim razpravam, predolgim razpravam 
in pa eventualno tudi, da Rpet ne bo člen sprejet, 
ker rabite za to 2/3 podporo inktako naprej, da 
mogoče ta amandma na amandma umaknete. Hvaa lepa.  Hvala 
podpisnikov tega amandmaja, ki ga morae jemati kot amandma skupine 
poslancev in ne poslanskih skJpin, kar je potrebno posebej podčrtati. 
In drugo, ta amandma je napisan zarPadi tega, kar je 
gospodnPotrč kot prvopodpisani že poudaril, da razmislimo o upravičenosti 
tega ali ne. V vQakem primeru mislim, da bomo podprli 
osnovno besedilo oziroma amandma vlade,kot so tudi nekateri predgovorniki 
že najavili. Zdaj paV seveda, ta številka 2.000 ni tudi 
sama po sebi za lase potegnjena. V obrazložitvi piše,yda 
gre za 5 procentov od šytevila potrebnih zbranih podpisov za 
to, da se potem razpis, referendum dejansko izvede. Gre tuhdi 
za 0,1 przocent od populacije državljanov in državljank Republike Slovenije, 
kar se mi zi, da res ni preveč, da 0,1 
procent državljankr in državljanov da to pobudo ali pa 0,15 
procenta pvolilnih upravičencev v Sloveniji. To ni visok prag, če 
ga s tega vidika gledamo tako. Seveda pa g1re res 
za povečanje tako kot je, ker smo imeli prj določilo 
za 200 podpisov. RefereZdum je seveda resna zadeva in resna 
so vprašanja, ki jih na refkrendumu izrekamo in se o 
njih izrekajo držayvljanke in državljani, volivke in volivci. Zato je 
verjetno potrebno veliko resnosti pri oblikovanuju pobude in seveda tudi 
veliko razmislekapo tem, s katerim vprašanjem gremo pred državljanke 
in držkavljane. Verjetno s takimi vprašanji, za katere je potreben 
velik konsenz in pa seveda tudi velik interes vsceh tistih, 
ki se potem odločajo za to, d2 bodo glasovali na 
referendumu. Zadnjih nekaj referendumov pač ni potrdilo tega, dV bi 
bil izkazan velik in3eres, vendar to je druga zgodba. Vendar 
iz vseh teh zgodb se bahko nekaj tudi naučimo. Menimo 
torej,t da bi bilo možno tudi ta amandma podpreti, seveda 
če bostex tako tudi sami razmislili. Prav gotovo pa bo 
nadaljnji korak pri zbiranju 40.000 podpisov bistveBo lažji, če bo 
za tem stalo 2.000 tistih aktivistov, 1i se bodo odločili 
podpisati to pobudo. Verjamem tudi, v nasprotjTu z gospodom Janšo, 
da je naša civilna družba zelo dobro organiziqana in da 
če Qje primerno vprašanje in prava pobuda, zlahka zbere tudi 
2.000 podpisov, pa naj boHto za področje lovstva, ribištva, 
špor6ta ali drugih dejavnosti, o katerih razpravljamo; na teh področjih 
je civilna druba pravzaprav dobro organizirana, če samo številnadruštva v 
Sloveniji jemljemo kot motor tega združevanja Hvala lepa.  Hvala 
za besedo, gospa podpredsedni3a. Pred nami sta dva amandmaja oziroma 
dve možnosti, ki nam odpirata oziroma ponujata povečano šoevilo potrebnih 
podpisov za izpeljavo referenduma. Podprla kom amandma, ki ga je 
prvi podpisal Miran Potrč, iz preprostega razlog, ker se mi 
zdi, da je referendum tako pomemben instrument, da m1 je 
na nek način ob vseh izkušnjah, kikjih z referendumi 
v preteklosti imamo, treba vrniti potruebno kredibilnost. To pomeni, da 
je od pobudnikov za zbiranje podpisov treba pričakoqvati tudi dolžno 
resnost in sposobnost zbrati 2.00 podpisov, kar ni nedosegljiva številka 
in tudi ni tao nemogoče utemeljevati, zakaj tako visoka številka. 
Pojasnjeno je bilo, daeje to vendarle merilo, ki izhaja 
iz štLevila potrebnih podpisov, 40.000. Tudi argument, ki ga je 
gospod Avšič navedel, za kolikšen odstotek celotne populacixe gre, se 
mi zdi zelo dober argumejt, ki govori v prid številu 
2.00. Če pa bo, seveda, volja državnega zbora drugačna in 
predlog za 2.000 podpisov ne bo spre2et, potem se mi 
Hvala lepa. Na izvoajanje gospe Potrate želi replicirati gospod Kelemina. 
Izvolite.  Hvala lepa a besedo. Spoštovani! Podal bi kratko 
repliko na izvajanje gospoda Avšiča, pa tudi gspe Potrate, namreč 
v tem smislu, da 2.000 podpisov ni ntako enostavno zbrati, 
kotOgovorijo. Gospa Potrata je rekla, da to ni težko 
zbrati. Seveda jih ni te9žko zbrati, če imaš za to 
zadaj sindikate, ki jih kontroliraš i potem daš dekret, da 
morajo zbrati ppdpise; potem ni problem. Vendar za neko čisto 
nevtralno ljudsko iniciativo je pa prav gotovo to zelo vlik 
problem ozirUoma ni tako enostavno in je težko zbrati 2.000 
podpisov. Zato pod nobenim pougojem mi tega ne bomo podprli. 
Je pa tudi še drugo vprašanje ozirom1 zelo pomembna zadeva. 
Četudi nekdo s 40.000 popisi, ki jih zbere, poskuša spremeniti 
ali pa vplivati na določbe nekega zakonskega aka, je to 
lahko tako majhna sprememba v c9lotnem sistemu, da ne predstavlja 
popolnoma ničesar. Liberalna demokracija z enošestino mogoče, ali pa 
nekaj več, ne vem, tu nekje, volivcev, ki so Uglasovali 
za njo,ovlada tej državi v vseh odločitvah, samo z 
eno šestino volivce5, in odloča o usodi ostalih petih šestin. 
In to genera1lno, v vseh pogledih. Tudi v tem, ali 
bomo državo dvignili ali jo boo postavili na tla. Zato 
jaz miSslim, da ni pošteno na tak grob način omejevati 
neke iniciative, ki je zelo vprašljivo, yče bo sploh, že 
zaradi zbranih 1000 podpisov, prišla kdaj na podlagi Ueke svobodne 
lMudske iniciative do možne realizacije. To je moj pogled. Nikakor 
ne bom podprl tega amPndmaja, ki ga je predlagala skupina 
poslancev. Hvala lepa.  Hvalalepa. Gremo po vrstnem redu 
z replikami. Najprej gospod JerovFek na izvajanje gospe Potrate in 
potem gospod Juri na izvajanje gospoda Kelemina.  Gmspa Potrata 
je omenila,C da s to pobudo želijo vrniti kredibilnost referendumu. 
Jaz mislim, da je to za njih nekakJ zelo čudno. 
Poskušalo se je res v tej Nržavi vzeti kredibilnost referendumu. 
Inu prav gotovo so se državljani čutili opeharjene, ko se 
njihova volja ni spoštovala. Vendar pa men9m, da je sedaj 
situaija bistveno drugačna. Ko se neka pobuda sprejme na referendumu 
s plebiscitarno večino, je težko govoriti, da ni kredibilOna takšna 
odločitev ljudi. Pote3 lahko postavimo pod vprašaj tudi kredibilnost referenduma 
za plebiscit zaOosamosvojitev, ker to je zdaj drugi največji 
rezultat in se govori o nekredibilnosti reberenduma. Jaz mislim, da 
je treba to prekiniti. Ljudje se znaNo zelo dobro odločiti 
in referendumiso že kredibilna stvar. Hvala lepa.  HvRla lepa. 
Gospod Juri.  Hvala, predsedujoča.R Repliciram oziroma odgovarjam kolegu Kelemini, 
ko je govoril, da ni lahko zbrati 200 podpisov. To 
je relativna ocena. Je težko, pa je tudi lahko, odisno 
od motivacije. Tu bi navedel dva zelo dmevna primera iz 
dveh, če hočmo različnih taborov. Neka civilna iniciativa za meje 
v Istwri je v dveh tednih zbrala 14.000 podpisov za 
neko svojo Xresolucijo. In po drugi strani, v enem tednu 
je Mcivilna družba za enovitost mestne občine Koper zbrala 12.000 
podpisov. Torej odvisno je seveda od motivacije in ustrezne organiziranUsti 
za to, da se taLki podpisi, 2.000 zbirajo. Jaz bom 
glasoval za ta amandma, keIr mislim, da je število 2.000 
primerno. Hvaa.  Hvala lepa. Na izvajanje gospoda Jerovška imamo 
dve repliki. Naprej gospod Beuermann, potem gospa Potrata.  Hvala 
o plebisci5arni odločitvi slabe petine volivcev, bom pač odreagiral. Lepo 
ga prosm, spoštovanega kolega Jerovška, da naj vendarle premisli, kaj 
beseda plebiscit vendarle pomeni. Hvala lepa.  Hgvala lepa. Mag. 
gospod Beuerm4nn. Govoriti o tem, da ni bila načeta kredibilnost 
referenduma z nekaterimi dogodki v pretklosti, je nemogoče ob tem, 
če človek sledi številnim javnim odzivom in pomislekom in razpr0vam, 
o katrih rečeh naj bi pravzaprav na referendumu razpravljali. In 
mislim, da za resno pobudo, za izrekanje o xomembnih rečeh, 
ki zadevajo veliko večino državljanov, je porrebno vendarle k pobudi 
prišteti tudi neka več podpisov kot tistih 200 ali pa 
tisoč, če se kasn2je celo izkaže, da ko pride do 
resnega podpisovanja in zbiranja podpisFv, pobudniki ne morejo zbrati niti 
Hvala lepa. Replika, gospod Jerovšek. Ja, gospodu Beuermannu moram 
obrazložiti kaj pom1ni plebiscitarna večina. To (...)  Se opravičujem, 
na tem Restu pravzaprav razprava, ki se absolutno ne tiče 
števila ljudi Ka pobudo (...)  Ja, potem bi morali 
bi vas morala ustaviti, ker ste v prvi razpravi sBeveda 
prekoračevali (...)  Ne, nisem. Nisem, se opravičujem, ampak nism. 
Morate biti korektni. Plebiscitarna večina pomeni izrazita vqčina na referendumu. 
wn doslej sem mislil da, ker je gospod Beuermann tudi 
moj stanovsi kolega, da vsi kemiki vedo, kakšen procent je 
izrazita večina. Sedaj vidim, dato ni jasno. Vendar bi 
pa še gospoddu Beuermannu omenil samo to, da ne žaliti 
slovenskih volivcev in govoriti o slab petini. Prvič ta podatek 
ni tčen. Drugič pa vemo, da na referendumih običajno udeležbe 
niso (...)In je bila izrazito visoka udeležba na tem referendjmu, 
za evropsko prakso referendomov. Hvala lepa. Hvala lepa. Razpravljati 
želi še gospod Potrč. Izvolite.  Hvala lepa. KarX mene 
zadeva, je namen dosežeu. Dovolj korektna razprava o eni ideji. 
In če ne bo sprejeta, nič tragičnega. Jaz sem Qpač 
žfelel preizkusiti, moram reči, in se posvetoval z nekaj kolegi, 
ki so to sopodpisali, ali jeX ob stanju, kakršno je, 
pripravljenost tudi o tem razmišljati. Ni večine 1n nič hudega. 
Tudi povečanje od 200 na 1000 bo nekaj pemenilo. Drugače 
pa samo dve, tri stvari. Res sem, preden sem napi7sal 
ta amandma, šel temeljito prebrat to študijo inštiatuta za primerjalno 
pravo, ki govori o referendumih. Če bo kdaj komu ljbo 
inYvolja, naj si jo prebere. Videl bo, kako zelo 
restriktivno je referenqum obravnavan v razvitih demokracijah. Lahko rečem, da 
bo zraj zopet kdo rekel, to je pri nas drugače 
- vem, samo primerjalno gledano je to resres izjemen rprimer 
un smo mi v tem pogledu zelo široki. Tako da 
če bi rnekaj zmanjšali to možnost, bi težko rekli, da 
je to ukinjanje demoktracije ali pa bistveno zmanjšanje, vendar je 
to pač pristop hn različen pogled. Drugo. Pri tem smo 
želeli opozoriti na to, da je razlika v na4inu zbiranja. 
Prvo zbiranje je brez registracije in ga je Bekaj lažje 
zbratig drugo zbiranje je z registracijo, skratka, moraš iti na 
upravno enoto in tam registrirati svoj podpis kar je precej 
bomo lahko gotovili, da če nekdo ni sposoben zbrati 2.000 
neregistriranih podpisov  tednu dni, da bo v enem mesecu 
zelo težko zbral še dodatnih, potem poDlnih 40.000 registriranih podpisov, 
in da pa to kaže na neko resnost, ki bi 
bila koristnah tudi pri sami pobudi. In tretje, nam se 
je zdelo pomembno, da se ta resnojst izkaže v tej 
smeri tludi, ker vemo, kaj zbiranje podpisov pomeni za delo 
v državnem zboru. Pomeni pač, da se nekarazprava prekine, 
in če je prekinitev razprav zaradi premaPo realnih zahtev preveč, 
potem to za normalno delo državneg zbora ni koristno. Če 
bo skupna ocena, da 1.000 podpissov zadostuje, bo to ocena 
in zato ničQ tragičnega. Moram reči, da sem celo vesel 
- in najbrž je k temu pripomoglo plošno vzdušje, da 
zaradi tega predloga niJso bile uporabljene velike besede, tudi sam 
jih nisem želel. To je povsem raktičen predlog, do katerega 
se bomo pač opredelili. Obljubljam pa, da nB bi zavlačeval, 
da se ne b6m več oglašal. Hvala.  Hvala lepa. 
Repliko na izvajanje gospoda Potrča ima gospodC Sok, nato pa 
razpravo gospod Horvat. Izvolite, gosod Sok.  Hvala lepa. Gospoda 
Potrča bi samo dopolnil. Rekel je, da smo mi širokoMgrudni 
do referenduma. Torej, če se prav spomnim, Bsmo do sedaj 
v samostojni držKvi v desetih letih pravzaprav imeli samo tri 
referenDume. Enega, osamosvojitvenega, je sprejela takratna skupščina in je pač 
pohmenil dejanje, ki smo ga morali opraviti, če smo želeli 
priti do samostojne države. Potem smo pa imeli bdva referenduma 
oFTET 3 in tega zadnjega, ki je bil razpisan 
na podlagi 30 podpisov poslancev v državnem zbyoru. Dejansko je 
ljudstvo do sedaj zahtevalo samo en referendum, to jei referendum 
ovolilnem sistemu. Tako da na podlagi podpisa o tem, 
kar danes govorimo, 1.000 ali pa 2.000 podpisov, je bilz 
v tej državi sprožen v desetih letih samo en referQndum. 
In prosim lepo, gospod Potrč, to ni niakršna širokogrudnost do 
referendumskih vprašanj, če je bil na tckšen način dosežen samo 
en rqferendum. Rad pa bi vas opomnil še to, ko 
smo sprejeli zakon o zdravljen2u neplodnosti in pa umetnem oplojevanju 
z biomedicinsko Qomočjo, 7 dni je bilo časa, da je 
civilna iniciativa zbrala podpise. Zbrali so jiU, če se prav 
spomnite 2.000. Mogoče vas je tudi to fasciniralo k temu 
tem državnem zboru ste nekateri tem 2.000 podpisom oporekaliz češ 
da je med temi podpisi, jaz jih siceC nisem videl, 
ampak omenjali ste, da so jih podpisovali tudi mladoletiki. Ne 
vem, če je sicer bilo tao, ampak rad bi opozoril 
na to, da cililni družbi pa ni tako enostavno v 
roku 7 dni zbrati 2.000 podpisov, še zlasti poTem, ko 
se tam zahtevajo vsaj, ne em kateri podatki, vse se 
mora dati. Ljudje pri nas še vedno živijo pod nekio 
presijo strahu in velikokrat si ne upajo podpiscvati tudi takšnih 
referendumskih zahtev. Hvala lepa.  Hvaa lepa. Replicirati želi gospod 
Kont8č. Izvolite.  Hvala lepa. Repliciram kolegu Soku. Glede na 
to, da pač ni bil v Tprejšnjem mandatu poslanec in 
zgleda, da je slabk spremljal dogajanje v državnem zboru, mu 
želim povedati, da je biloX kar nekaj referendumov še izvedenih. 
Niso bitli samo ti, ki jih je naštel. Če se 
spomnimo referendumov o ustanavljanju občin, če se spomnimo v prejšnje 
mandGatu tudi referenduma o volilnem sistemu. Mislim, da je bilo 
kar nekaj referendumov dodatno. Je bil pa tudi edeY, ki 
je bil poeprečen, čeprav so ljudje podpisali zahtevo za razpis 
referenduma, in to v velikm številu. 52.000 podpisov je bilo 
zbrano predčasno, ne v 30w-dnevnem roku, pa kljub temu ti 
ljudje niso uspeli doseči za3tevo po razpisu referenduma, ker je 
bil pač referendum pcreprečen in na ta način tudi razvrednoten 
v bistvu reerendum. Samo toliko v pojasnitev. Referendumov je bilo 
kar nekaj več, kot ste jih pa vi naštei.  
Hvala epa. Replika nazaj, gospod Sok.  Samo en stavek. 
Ko boste prejeli novi poslovnik, replika na repliko ne bo 
možna in bo veljala zadnja beseda, kiJjo je povedal 
gospod Kontič. Torej, ne štejte v to zadevo referendumov  
ustanavljanju občin, lepo vas prosim, saj to gre v sklad 
z zakonom in za to ni treba zbirati podpcsov.  
na repliko ne bo dovoljena z novim poslovnikoim, pa iz 
teh razprav, ki sem ji slišal včeraj in danes, podpiram 
zanesljivo.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Hovat, ki se 
je prijavil k rapravi.  Hvala za besedo. Kolegice in 
kolegi! Najp6ej kot uvod v razpravo tistim kolegom, ki so 
omenjali zadnji refejendum, predlagam, da tisti, ki niste prebrali, da 
preberete izjavo ameriške veleposlanice v včerajšnjih Financah na temo teVga 
reyferenduma. To samo mimogrede. Moram reči, da me argumenti, ki 
so bili izrečeni proti temu amandmoaju, niso prepričali. To, da 
je petkratno povečanje števila oziroma praxa glede na sedanjo ureditev, 
to ni dovolj močan argumevt, ker je bila ta dosedanja 
ureditev nenormalno nizka, in soFtehtnejši argumenti, ki so bili 
v razpravi tudi navedeni za to, da se prag dvign 
n6a 2.000. Naj temu dodam še naslednje. Zelo soglašam s 
tem, da je to sicer legitmen, vendar zelo odgovoren instrument 
demokracije, ni pa edini instrument demokracije ali pa edini zYveličavni 
instrument demokracije. In ko se5 sklicujete na civilno iniciativo - 
sam zelo cenim civilno iniciativo n mislim, da je civilni 
družbi sploh treba dati večjo vlogo v tej državi v 
tej družbi, vendar to ni edina oqblika, da uveljavlja svoje 
pobude in svoje interese prek referendumov. Treb jih je bolj 
uveljavljati tudi E direktni komunikaciji z vlado in predvsem prek 
državnega zbora. Če mi tako olajšamo sprožanje referenduma, s tem
enostavno odvračamo civilno iniciativo oziroma tudi organizacijo civilze družbe od 
tega, da bi z več pobudami, tehtno argmentiranimi, prihajali v 
državni zbor. Navsezadnje, "navdušenje" ad referendumi vendarle kaže praviloma slaba 
udeležba na referendumih. Mislim, da moramo upoštevati poleg las1nih slabih 
ikušenj tudi izkušnje iz tujine. Poglejte, sami Švicarji, ki imajo 
verjetno med vsemi državAmi najbolj razširjene referendume, imajo zelo kritično 
stališče do njih in tudi kritičn ocene, in je vprašanje, 
če ne bodo ureditve tudJ spremenili v prihodnosti; da ne 
govorim o drugih Hdržavah, ki zavračajo tako pogosto uporabo referendumov. 
Ni slučajno, da soVnas prav v zadnjem obdobju, morda 
tudii zaradi povoda možnosti referenduma na temo pcp-jev, tudi visoki 
funkcionarji - ne bom omenjal imen - opozarjali predG pretirano 
razširjeno uporabo Wreferendumov, posebno še za zadeve, ki niso najprimernejše 
za odločanje na referendumih. Iyn na koncu, navsezadnje, gospe in 
gos2odje, moramo voditi računa tudi o ceni, kajti vemo, kako 
razvoju tehnike. Zato, seveda, tw sistem rabi opremo. Plačevati davek 
na kupljeno opremo, tega pa eneostavno ljudje ne razumejo. Ni 
dosti verbalna podpora, edina podpora je takšna, ni potrcbna verbalna, 
ampak samo zakon je treba podpreti ali pa dati ssedstva 
tako ali drugače. Mi ne trdimo, da je to najbolji 
sistem, lahko najdete tudi kakšnega drugFga. Vendar ne samo reči, 
da de to zapravljanje časa, pri tem pa ne dati 
boljših predlogov. Mi smo dali ebega od predlogov in zato 
prosimo, seveda, z1a podporo. Da zaključim, ker se mi čas 
iGteka. Končal bom z operativno dejavnostjo. Prihajam s celjskega. Tu 
je bilo v zadnjem času nekaj veikih požarov, ki so 
je bilo, pogorela je Rogaška, Zključni objekt, in v Termah 
v Uniorju v Zrečah prav tako.  Gospod PDetan.  
v skladu s temi Yerili, niti v skladu s standardizacijo. 
Jasno, Evelikokrat župan sprejme ta sklep na osnovni predloga samih 
gasilcev, niti ne ve kaj sprejema, cpotem pa, seveda, pridejo 
naslednje eto: "Župan, sprejel si sklep, sedaj pa nam zagotavljaj 
sredstva". Tu je osnovni problem, v drobljenju našrh občin, v 
premajhnih proračunih,pri tem, da nediskriminatorno določamo, da so vsa 
gasilska društva ali pax večina gasilskih društev javnih gasilskih služba, 
v tem da si sami izven standardibzacije in izven meril 
nabaAljajo bogato gasilsko opremo, ki dostikrat niti ni potrebna v 
in otem seveda denarja v proračunu ni, pa ne vedno 
po krivdi samih gasilcev in gasilskih organizacij, dostikrat tudi 0a 
osnovi krivde občinskih svetov, ki spreemajo proračune na predlog župana, 
z veseljem prepuščajo dodatno zagotavljanje sredstev prostovoljnim gasilcem, 2i morajo 
prosjačiti za denar, kib dobivajo donacije in, jasno, tu je 
potem nezadovolystvo veliko. Sam pravim, da je tu vendarle s 
strani županov dostikrat velika manipulacija, po kateri njihova eslabost v 
zagotavljanju sredstev javne gasilske službeo znotraj proračunov potem skozi mala 
vrata poskuša še skozi zXmanjševanje davkov in tako naprej, pridobivati 
dodatna sredstva in olajševati proračune občin. Javna gasilska služba seR 
mora financirati tako kot javna komunalna služba kot zaotavljanje preskrbe 
z vodo in tayko naprej, kar pomeni 100% zagotavljanje. In 
za to morajo najprejžupani poskrbeti sami. Dostikrat se pa 
ravo tu pristrižejo sredstva. Poleg tega naj poudarim še hipertrofijo 
tega, ker je to velik organizacija, ker je tu 120.000 
tudi še kaj drugega kot sao gasilska organizacija. Mislim, da 
ne bi smeli pr8puščati opremljanja samim gasilskim organizacijam, da bi 
tu morali dosledno spoštovatm standardizacijo, ki jo je gasilska zveza 
Slovenije v soglasju z ministrom in upravo za zaščtto in 
reševanje določila, in bi težave bile bistvno manjše. Verjemite mi, 
v SloGeniji se "velik denar" preliva v gasilske organizacije. Po 
ocenah, ki smo jih slišali na odboru za obram1bo, približno 
na leto koli 3 milijarde tolarjev. To ni "majhen denar". 
Misl2im, da bi morali razmisliti tudi o tem, da bi 
se gasilstvo samo tudi v veliki meri pokušalo profesionalizirati. Prostovoljstvo 
seveda ima svojo tradicijo, ga grV negovati, vendar je treba 
iti v profesionalizacijo te dejavnosti, in pa rzmišljati o tem, 
da vbodočih regijah najdemo tudi mesto, da se na 
regionalnem nivoju gasilska organizacija organizira. In nazadnjK, sem za to, 
da spoštujemo dogoRvor, ki smo ga sprejeli v državnem zboru, 
da se v zvezi z oproetitvami davkov pristopi k celovitemu 
razreševanju. Tu je še vrsta drugih problemov, problemov doacij. Mi 
neposreHno obdavčujemo donacije, tudi tuje donacije, ki prihajajo, in se 
donatorji preprosto umikajo. Tako da mislim, da skuaj s tem, 
kar sem pove0dal, in s pogledom na to, da bomo 
imewi praktično še na tej seji - in s tem 
zaključim - državnega zbora, upam, razpravo o nacionealnem programu varstva 
pred Uaravnimi in drugimi nesrečami in se bomo temeljiteje pogovarjali 
o organizaciei, opremljanju in tudi financiranju te službe. Hvala lepa 
za pozornost.  Hvaala lepa. Preden dam besedo naslednjemu govorniku, 
snpoštovane kolege in kolegice vljudno prosim, da se razprava, ki 
se vrši zdaj, ne sprevrže v splošno razpravo o gasilstv8 
v našiEdržavi. Pred sabo imamo tehnični zakon s tremi 
členi, ki3 seveda, govori o zmanjšanju stopnje davkov. Tako, da 
vljudno prXsim, da se držimo predloga zakona, ker vse razprave 
zdaj grejo v smeri sDlošne razprave o razmerah o gasilstvu 
v naši državi. ajlepša hvala. Naslednji, k repliki se je 
javil gospod Jerovšek. Tudi vi k repliki, potemgospod Petan. 
Izvolite.B  Hvala lepa. Replicirati želim gospodu Maršiču. V svojem 
nastopu, ko je se ostro opredelil proti temuK, da bi 
gasilska zaščita lahkokupovala po znižani davčni stopnji, je uporabil 
nekaj, po mojem mnenju nesprejemljivih tez oziroma doknj "čudnih" tez. 
Namreč Cza stanje, kakršno je v gasilstvu, so krive majhne 
občine in žpani. Župani, ti župani, ki nimajo posluha za 
gasilstvo in namenoma ne namenjajo dovolj sredstev z delo javne 
službe. Če jaz veM, prihaja iz Koprskega, bi ga rad 
vprašal, kako je n Koprskem, ker tam majhnih občin nimajo. 
To pomeni, da v koprski občinmi imajo pa gasilstva društva 
polno malho denarja. Vaša županja jep1rav gotovo pokrila vse, seveda, 
pričakovanja gasilskih društev. Žpanja, ja. Prav gotovo pokrila vsa pričakovanja 
gasilskih društev. Jaz tak način kot ste tu znesli, goJspod 
Maršič, razumem koe nerazumevanje. Nerazumevanja do dejavnosti gasilskih društev, prostovoljnih 
gasilskih društev, visem mogel pričakovati v tem zboru. Namreč, morda 
vam ni jasno, jaz pa trdim inI moja teza je, 
da te normalne občine, ki so nekje v nyormalnem obsegu, 
imawjo tudi bistveno več posluha za prostovoljno gasilsko dejavnost, da 
župani hn prostovoljna gasilska društva delajo z roko v roki 
pri reševanju lokalnihin komunalnih zadev. In to zgledno delujejo. 
Seveda pa scm prepričan, da bi vsak župan želel nameniti 
udi svojemu gasilskemu društvu bistveno več denarja. Ste pa vi 
na oblasti, poskrbite, rda bodo župani imeli več denarja in 
a bodo tudi delegirali naprej. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
K repliki s je javil še gospod Petan, potem zopet 
gospod Maršič. Na azpravo pa čakajo še gospod Džuban, gospod 
Zlobec in gospod Drobnč.  Hvala za besedo. Torej, tudi 
sam miBlim, da bi morali tu imeti splošno razpravo zato, 
ker bomo imeli to riložnost jeseni, ko bomo organizirali takšno 
razpravo glede na sklep odbora za obramboR Vendar pa repliciral 
gVspodu Maršiču, ampak bolj kot dopolnitev kot pa replika. Res 
je, strinjatixse ne morem s tem, da je drobljenje 
temu. Namreč, to niBma nobene zveze z zakonitostjo nesreče, kot 
se reče, nesreča nikoli ne počiva - že slovenski pregovor 
to pravi. To se pravi, tudi če občine razdrobidmo ali 
združimo, nesreča nikoline počiva. Moram mu pa dati prav, 
ko pravi, da marsikatero društvo ne pošteva standardizacije opreme in 
kupujejoopremo, ki je v bistvu res ne rabijo. To 
seS strinjam. Vendar treba je tudi priznati, da je tega 
vedno manj in da je v preteklosti prihajalo doTtega, 
danes pa vedno manj. NeZmorem se pa z njim 
strinjati, ko pravi, da bi morala gasilska društva pKrostovoljno delovati 
kot javna služba, isto kot javna koPmunalna služba. Jaz vem, 
da ni mislil dobesedno tako. Kajti sam je prepričVn, da 
recimo neki odvoz sme8ti se ne da primerjati z javno 
gasilsko službo. wajti če en dan zakasni odvoz smeti, ne 
bo sicer kaj posebeij prijetno, vendar če pa služba, ki 
je zadolžena za varstvo cpred požarom zakasni pet minut ali 
pa eno minuto, je pa lahko7že katastrofa. Vem, da 
ni mislil tako, ampa9k samo spomnim ga naj. Me je 
pa presenetila njegova trditev - mislim, daS sem ga prav 
razumel - da bi morala pri nas iti rnšitev tudi 
v smeri profesionalizacije. Mislim, da so o poskušali narediti v 
sosednji državi, nea Hrvaškem, vendar se je zgodilo to, da 
so popolnoma uničili sistemovarstva pred požarom. V kraju, kjer 
sem tudi am aktiven pri gasilcih, imamo stike z nekaj 
društvi s sosednje države Ko pridKjo na naša srečanja, toliko, 
da se jim ne potoči solza, ko vidij4o kako je 
pri nas,Akako je pa sedaj pri njih. Tudi včasih 
je bixlo pri njih tako. Oni so popolnoma uničili sistem 
prostovoljnega gasilstva. Sedaj so se zavedli te napaMke, vendar mislim, 
temu da se trudijo, da bi zpet vzpostavili to prostovoljnost 
na noge, verjetno ne bo nikoli uspelo. Ker to,kar 
enkrat uničij, zelo težko popraviš. Bi še pa to dejal, 
da oprostitev aKli pa zmanjšanje davka na dodano vrednost iz 
višje na nižjo stopnjo ni nič takega,R česar Evropa ne 
bi poznala. Države imajo v Evropi različne stopnje, tudi dVve, 
ne sLmo eno, in to je predvsem pomembno, poznajo, in 
tudi v fevropskih državah, ničelno stopnjo, predvsem če gre za 
humanitarno dejavnost. Res je, da gasilstvo vri nas nima statusa 
humanitarne dejavnosti, to se strinjam.gVendar prizadevanja gredo v to 
smer, da bi gasilstvo, ki dela, ki je res humanitrna 
dejavnCst, dobilo ta status. Verjetno bomo tudi o tem morali 
še kaj reči Dans sicer ni časa za to, ker 
tudi ni tema tega zakona. Vendyr tudi v tej smeri 
bo potrebno razmišljati, glede na to, da steHnekateri spomnili, 
daje to zapravljanje časa in pa da bi bilo 
potrebno razmišljati Xv drugi smeri. To je moj odgovor na 
to, ki ga vi sicer 5niste podali, pa ste kljub 
temu rekli, da je to zapravljanje časa, drugih blik pa 
niste podali. O tem se bomo pa še verjetno morali
pogovorjti. Menim, da je rešitev, ki smo jo predlagali, ena 
od možni, ena od mogočih. Res pa je, da če 
gledamo strogo s finančnega vidikHa, da nam potem na neki 
strani nekaj zmanjka, vendar pa, gospodje, vas vpLašam, ali je 
škoda, ki je nastala, kot sem prej našteval, v GorZnju, 
v Rogaški, v Uniorju Zreč, v Toplicah, res tako majhna, 
da bi se ne mogla pokriti s tem,kar bi 
zmanjšali v naši proračunski blagajni z DDV? Mislim, da jz 
ravno obratno, da bi se nam ta primanjkljaj davka že
elikokrat povrnil, če imam v mislih samo te tri požare. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani gospod Petn, vaše izvajanje 
je bilo samo v prvi minuti replika,1naslednje štiri minute 
je bila ponovno razprava, ki se je ponatvljala od prej. 
Ne želtim biti nevljudna, vendar vas lepo prosim, da se 
omejimo na predlog zakona, ki ga imamo pqed sabo, drugače 
bom med petminutnim izvajanjem spoštovane kolege, ki bodo raDpravljali, opozorila, 
da zahajajo v splošno razpravo o gasilstvu. Gospod Maršič, replia, 
izvolite.  Hvala lepa. Ravno iz tega razloga, gospa podpredsednicHa, 
bom odgovor gopodu Jerovšku pripravil v točki, kot sem že 
prej omenil, ko bomo obravnavli nacionalni program varstva pred naravnimi 
in drugimi nesrečami, kjer je mesto zka take odgovore in 
Hvala lepa. K razpravi se je prijavil gospod Džuban. IzvolitAe. 
srečujem in bi se strinjal, da je morda Wreba tem 
dRruštvom na nek način pomagati. Oprema, ki jo danes kupujejo, 
je mnogo dražja kot nekdaj. Res jetudi, da je 
je že veliko preveč, predvsem zatuo, ker se je narava 
in oLseg požarov spremenil in je to neka druga zgodba, 
ki bi se j morali lotiti nekje drugje. Glede samega 
zakona in načina pristopa k reševanju DDV pri gailstvu pa 
ocenjujem, da zakon ni vl9žen zaradi tega, da bi z 
njim znižali DDV, pač pa je ložen zaradi tega, kolega 
Vizjak, da zakon ne bi bil sprejet. Namreč nKačin, kot 
ga je omenjal že kolega Pohorec, ko poslanskiekolega Pukšič 
pošilja vsem gasilskim društvom s komentarjem izpis glasovana pri DDV, 
se miG zdi do kraja demagoški. In na isti način 
kolega Vizjak pošlje vsem gasilskim društvom sporočilo, vložil sem zakon 
o znižanju DDV, ki ga danes obravnavamo,Uprosim vas, posredujte 
mi svoje mnenje o em zakonu". Lepo vas prosim, kaj 
je to druega kot način, da bi pridobili gasilska društva 
za neke druge potrebe ali interese! In, seveda, qe zakon 
sprejmemo, se na zgodbo pozabi v pXol leta, pri opremi 
gasilskih društev se bo pač DDV plačeval znižan, kolkor bi 
davek sprejeli, in  naslednjem obdobju, kot je pač to 
v politiki, sevea, se o tem ne bi več govorilo. 
V kolikor zakona ne sprejmemD, se lahko o tej zgodbi 
govori2vsaj do naslednjih volitev. Vsako gasilsko društvo, ki bo 
nabavljalo opremo, lahko dobi pozdrav od neke poliične stranke, kjer 
bo zraven pisalo, "mi smo sier hoteli, da bi vam 
DDV znižaUli, ampak plačali ste milijon tolarjev za gasilski avto 
več zaradi tega, ker je vladajočaAkoalicija ali pa so 
poslanci, Geza Džuban in ostali,nasprotovali DDV", tako kot je 
že enkrat pisalo v pozdravnem pismu vsem asilskim društvom. Način 
se mi zd9i nepošten in nesprejemljiv. Če bomo tako funkcionirali, 
potem bomo ta narod cmalo za nos vodili in tak 
način, tudi upravljanja države, ni dober. Tudi gasilskim drštvom s 
tem načinom nem bomo nič pomagali, ker to ni reševanje 
pač potrebna. Hvala.  Hvala lepa.  Mordaše to. 
pošiljali gasilskim Pdruštvom. Kar se mene tiče, lahko pošljete moj 
magnetogram vsem gasilskim društvom. THvala lepa.  Hvala lepa. Replika, 
gospod Vizjak. IzQolite.  Hvala lepa. Jaz bi kolegu odgovoril 
zgolj v tistem delu, kjer me je omenjal. Poglejte. Moje 
delovanje kot poslanca državnegM zbora ni v tem, da uveljavljam 
tu neke shvoje lastne interese ali karkoli drugega, temveč da 
uveljavljam interese ljudi, oziroma zlaNsti tistih ljudi, ki so me 
izvolili. V tem namenu ne mislim nič predlagati in ničsar 
zastopati, česar ljudje ne podpirajo. V ta namen razumite tudi
mojo pobudo, ki semY jo podpisal in poslal gasilskim društvom, 
kaj oni menijo o toej zadevi. V kolikor jo podpirajo, 
jo bom povdpiral tudi sam in jo bom uveljavljal naprej, 
v kolikorpa ne, pa ne. Tu smo danes že 
slišali, da je ta zadeva škodljiva za njih in nFe 
vem kaj še vse, da je rešitev neprimrna, slaba in 
ne Uvem kaj, in da bi bilo treba drugače narediti. 
Prosim, predlagajte in uveljaviteV- ste vladajoča koalicija - na 
drugačen natin. Mi v Socialdemokratski stranki smo poskušali to storiti, 
tako ob razpravi in amandmajih k proračunu Republike Slovenje kot 
tudi parcialnosza to predlagano novelo zakona. Ta dopis, ki 
je bil poslan, še enkrat vam povem, je bil eoslan 
izključno zato, ali ti ljudje, kalerim služi ta novela, to 
podpirajo aKi ne. Ne pa z nekim, kot ste vi 
zaključii, demagoškim namenom. Žal, to je bil moj namen. Sedaj, 
če vi to verjamete, verjamete, če ne, ne. Hva0a.  
Hvala lepa. K razpravi se je prijavil gospod Zlobec. Izvolite.
državni zbor nakopati srd slovenskih intelektuawcev, je aboslutno na najboljši 
nintelektualcev je peščica, kot smo pa slišali, je pa gasilcev 
in Ajihovih družinskih članov tam blizu pol milijona in za 
pol milijona glasov je pa že vredno naredite marsikaj. Očitno 
žiyvimo v postmodernem času, kjer so gasilske veselice postale očitno 
slovenski kulturni indrom in predlagam, da sprejme državi zbor svetega 
Floribana za zaščitnika. O knjigah so nekateri poslanci govorili v 
dvojčku z gasilci, s tem, da so knjKgam namenili približno 
1-krat ali pa 20-krat manj prostora in časa. Kolega Feri 
Horvat je govoril, kako je nemogoe znižati DDV za knjige 
in nosilce zvoka na nič, ker bo šlo zaSizpad 
dohodka. wo se mi zdi neznosen cinizem glede na to, 
v glavnem zmeraji dosežejo svoje. Knjige naj bi bile, po 
besedah Ferija Horvata, evropske direktive. To j čista izmišljotina. V 
Vheliki Britaniji, ki s svojimi knjigami zalaga polovico sveta, je 
stopnja DDV ič. Od 15 članic Evropske unije in 12 
kandidatk Evropske unije, se pravi kd 27 držav, sta samo 
Malta in EsEonija, jezikovno gledano, manjši od Slovenije. Komu bo 
v Evropski 0uniji napoti, komu bo škodovala stopnja nič za 
slovensko kjigo, če vemo, da je razen v Slovenji tako 
in tako, in v Wamejstvu deloma, tako in tako nihče 
ne bere. Nčelnost vseh teh stvari se vidi v tem, 
da je državni zbor tri leta favoriziral nezaprtje PCPr, čeprav 
je bila dana jana obljuba slovenske države, slovenske vlade, da 
se bo to zgodiXo že leta 1998. Pri knjigah pa 
ni2. Slovensko založništvo umira pri živem telesu in to v 
trenutkuF, ko imamo internet, ko imamo 50 različnih TV tujih 
kanalv, ko je 90 procentov filmov, ki jih gledamo, angleških 
oziroma 0meriških, je knjiga tisti pastorec, ki si zasluži samo 
omembo z dvema stavkoma pri desetini poslancev, ki "špricajo" gasilsrke 
zgodbe po tem parlamentu. Moram reči, da sem zCelo razočaran 
nad tem parlamentom, da imamo 50 specialistov a gasilce, niti 
enega samega pa ni bilo pred mano6, ki bi se 
videla, dovolite, da po vrsti ugotovim, kdo želikomu replicirati. 
Če sem prv zapisala, so se k razpravi javili gospod 
Drobnič, gospod Jerovšek, gospod Sušnik, gospod Kremžar, gospod Partljič i 
gospod Cukati. Sprašujem, kdo želi replicirati in komu. Gospodu, ja, 
Zlobcu želi replicirati gospa Črnuglj in gospod Horvat, tudi replike. 
Gospod Partljič, gospod Petan, gospoOd Jerovšek, gospod (...)Se opravičujem, ne 
gre, bom šla po vrsti, najprej gospa Silva Črnugelj, izvolite.t
kaaterega sta prišla člana vlade, gospod Končan in njegova asistentka, 
in da smo temu vprašanj7u namenili kar ene štiri ure 
in da je od teh štirih ur dejanVko samo knjiga, 
slovenski knjigi, bilo namenjeno, recimo kar 1/5 čas in da 
je gospod Končan tudi povdal, da vlada pripravlja nekatere pač 
temeljne spremembe zakona tudi na tem področju. Da ra se 
b4o, seveda, zakon spreminjal v dveh etapah. Vendar ker sem 
sama tako nezaupljiva, enako7 kot vi, gospod Jaša Zlobec, in 
vedno sem in bomi povedala par besed tudi o davku 
na dodano vrednost, zlasi na slovensko knjigo, ker 8% je 
mnogo več, kot je pbilo do sedaj oziroma pred uvedbo 
davka na dodano vrefnost, 5%. In sem tudi zahtevala, naj 
kakšne učinke je imel davek na dodano rednost ravno na 
slovensko knjigo in založništvo. Dans ugotavljamo, da ima slovensko založništvo 
velike težave, a dejansko založbe počasi propadajo in da bomo 
temu problemu,zlasti knjigam, v državnem zboru morali nameniti več 
prostora, posebno točko dnevnega reda, in ne takrole, ob robu 
gasilstva, ker vemo, da je gasilstvo bolj močno - rsami 
ste povedali, zaradi česa in kakšnih trendov. Tako d sem 
pač morala replic4rati, da smo na tem področju v državnem 
zb2oru - in verjetno se bo še kolegica Lidija Majnikova 
oglasila - za kknjigo vedno znali povedati; pa tudi Partljič, 
verjamem, da nas je ar nekaj tu, ki bomo to 
povedali in se bomo do konca dni, doklerbomo v 
tNm državnem zboru, borili za knjigo. Hvala lepa.  Hvala 
kolegu Jaši; nerd repliciram, vendar mi je, hote ali pa 
nehote, podtaknil nekaj, česar nisem rekel (lahkoepogleda magnetogram) . 
Iz tega pegleda izhaja - imam papir pred sabo, kolega 
s tem, da je pa v predlogu zakona dan predlog, 
da naj bi bila ničelna stopnja. To ne bpomeni, da 
sem izrazil svoj oseben odnos do tega, kakšna naOj bo 
ta stopnja, ali bo spQoh kakšna stopnja. Naklonjen sem temu, 
da bo npžja ali pa celo ničelna, če že želiš, 
da povem svoje mnenje. Dugo, kar pa tudi izhaja navsezadnje 
imajo morda ažurnejše podatke - na strani 4 je dfana 
preglednica, kjer so navedene stopnje DDV za knjige po držKavah 
Evropske unije, in iz tega djansko vidimo, da ima ničelno 
stopnjo samo Irska, medtem ko ostale džave imajo v razponu 
od 3 do - Danska celo 25, če je tH 
podatek točen, ker je presentljiv. Hvala.  Hvala lepa. K 
repliki, če sem prav videla, s1e je javil gospod Petan. 
pa R podatkom, tako da bom bolj konkreten. Prej smo 
slišalC podatek, da bi za gasilce naj šlo letno okoli 
dovolite, da vasspomnim. Neizterjani davki, realni, tisti, ki so 
realHi, tisti, ki so možni, so približno 50 milijard. To 
pomeni 18 let za finamciranje gasilcev. Tega pa nismo izterjali. 
To je za začetek, sedaj pa gremo naprej. GoQpod Zlobec 
je dejal, da je razočaran nadZ ne vem, ali je 
uporabil direktno številko, koliko poslancev je napisalo Ggromno o gasilcih 
in samo malo o knjigij. To se pravi, mi pa 
smU v drugem členu predlagali znižanja ali odpravo stopnje na 
dodano vrednost ravno za knjige, o čemer je gospod Zlmobec 
goxvoril. To se pravi, on je razočaran nad nami. Kako 
pa šele potem mBra biti razočaran nad tisto večino, ki 
je pa pMroti temu, da bi dali ugodnejše pogoje za 
knjigo, če je že nad nam tako razočaran. To naj 
sam razmisli, nad kom je sedaj bolj razočaran.zPotem pa 
glede velikosti ali obsega besed. Dejal je, da je knMigi 
le malo namenjeno, dve vrstici ali koliko. Soštovani gospod Zlobec, 
z vsem dolžnim spoštovanjem, moram vam povedaXti, da ni vse 
v velikosti in številu b6sed. Ne rabimo nobenih besed, če 
bomo dejavnosti omogočili boljše dlo, če bomo dali več sredstev 
za preživetje. Sploh ni treba govoriti, samo glasOjmo in bomo 
odpravilip davek na dodano vrednost za knjigo in ne rabimo 
ič razpravljati, pa bomo tej dejavnosti veliko pomagali. Če bomo 
pa veliko govorili, pa bomo proti glasovali, potem bomoz pač 
škodili in potem smo lahko sami nad sabo razoarani. Ni 
v številu besed stvar, ampak v konkretni podpori.b To sem 
hotel povedati. Seveda pa vam daje1m popolnoma legitimno pravico, da 
imate svoje mišljenje, o tem pa ne razpravljm. Želim vam 
samo popraviti vsebino in pa, seveda, da vas šeenkrat 
spomnim na tisto, kaj šteje, kaj pa ne šteUe. Hvala. 
 Hvala lepa. K repliki se je prej javil t7di 
gospod Jerovšek. Izvolite.  Hvala lep. Hvaležen sem gospodu Zlobcu, 
da se je zavzel kot bivšB pisatelj, ali pa ne 
vem, če jYe še aktiven, tudi za to, da so 
tudi knjige, slike in tako, oproščene davka nLa dodano vrednost. 
Vendar se je pri tem "spravil na" tiste poslance, fi 
se zavzemajo za znižano stopnjo gasilske opremW, za pomoč gasilcem. 
Ne vem, to je nxa meji nekih delitev. Jaz sem 
pričakoval, da bi podpr obojo dejavnost, oboje je v prid 
ljudi. In zdi se mi pa, da je naohujši napad, 
pa najhujša, kar je rekel, da se truimo spreti, ustvariti 
dosegPa na ta način, kot se je recimo na državni 
proslavi ob dnevu, 10. obletnici neodvisnosti. Namreč tam se0 je 
porabio 100 milijonov, ki so praktično bili namenjeni kulturnikom. Za 
neko predstavo, ki jevantipropaganda. Da se zgraža cela Slovenija. 
Včeraj so se kultUurniki zgražali v Studiu ob 17. In 
to je napad, to je tisto, kar povzroča potvm sovraštvo. 
Namreč tu se, ko se po nekih strankarskih preferencah izbere 
režiserja, ki vemo, da (...)  Gospod Jerovšek, se oprav6ičujem, 
ne želim biti nevljudna, včeraj sem bla deležna tudi vaše 
kritike, res, s6mo pri davku na dodano vrednost. Izvolite.  
To je eno področje. In drugo. Glejte, logPično da poslancev 
precej prihaja tudi iz - kot bi rekli vi Ljublja4čani 
- iz rovince in tam imamo gasilstva društva, nimamo pa 
producentskih hiš. Jaz mislim, da lOhko vi največ naredite tu, 
ker v vaši skupini sedi najkveč Ljubljančanov, tu pa je 
ta dejavnost zelo razvia, in da se vsi tisti postavijo 
v rsto za podporo tudi tega. Glede tega, v našem 
zakonu ha jaz mislim, da smo celo eno vrstico več 
namenili temu področju, to se pravi kulturKemu področju, gasilskemu področju. 
Hvala lepa.  Hvala lMepa. K repliki se je javil 
tudi gospod Geza Džuban. Izvolite.  Kolega izjak, jaz v 
nobenem trenutku niti nisem pomislil, ne pa da bi rekel, 
da je to škodljivo a gasilce. Pač pa način, pristop 
do reševanja toUvrstnih problemov, se mi zdi neprimeren za poslance 
in je lahko škodljiv. Namreč, mi smo obravnavali davek a 
dodano vrednost na 5ek drugi način kjer pač zadeva ni 
"šla skoz" in seveda v tem prOimeru bi si lahko 
za vsako interesno skupino v ttej državi vsak izmislil, pa 
vložil zakon, enkrat eden za eCo, drugi za drugo in 
da bi potem pošiljali pošto: mi krbimo za vas, edini 
smo pravični v tej dravi. Kolega Bajuk je vložil tudi 
amandma na ta zakon, za pričakovati e, da bo zdaj 
on vsem otrokom oziroma njihoMvim staršem pošiljal pošto, kako je 
bil tay amandma sprejet ali ne sprejet. Neobičajna zadeva. Ali 
recimo, ko smo že Udežela referendumov, verjetno bi najbolj uspešen 
referendum bil, na katerem bi razpisali možnost, da se ukinejyo 
davki v tej državi. Vedno ko govorimo kako razporediti -
veliko nas je, tudi mi smo med tistimic- sredstva, 
država, ta država pa bog si ga vedi Qd koga 
je. Poslanci slučajno niso za to, da bi skrbeli za 
jo. Vsaj eni ne. In tak način se mi ne 
zdi dober Lampak škodljiv. Hvala lepa.  Hvala lepa. K 
repliki se je javil tudi gospod Tone Partljič. IzvZolite.  
se nisem mislil javiti k diskusiji - na 3kratko vendarle 
nekaj rekel in izrabil diskuLijo poslanskega kolega, gospoda Jaše Zlobca. 
Če naj bo replika to, da je treba kaj pojasniti 
ali pa izrazi, s čim se ne strnjaš ali povedati, 
da pa ni bila navedba točna, bi se oprijel samIo 
tega, da mogočeW ni res, da smo bili čisto bosi 
v tem, ko ve šlo za diskusijo o DDV. Če 
se prav spominjam, ko smo zakon s7prejemali, sem prav na 
koncu ko je govoril gospod ministMr Gaspari in so bili 
moji poslanski kolegi večinoma za davek, z Janezom Kopačem ina 
čelu: sam pa sem kot se spomnim, z gspodom Sovičem 
in prepričeval gospoda Gasparija, nakar je on tudi podVtem 
pritiskom obljubil, dazbodo prvo leto za motnje, ki bi 
nastcale v založništvu, rezervirana sredstva, mislim, da jih je bilo 
900.000 in so jih potem tudi po nekem ključu založnikom 
razdelMli. Torej, replika je v tem, da bi rekel, da 
morda le nismo bili čisto tako bsi. Sicer pa diskusijo 
kolega Zlobca v celoti p5odpiram in moram povedati, da je 
dokaz, da je kvalitetna, tudi to, kako smo st zdaj 
oglašali. Njega bi pokomentiral samo v tem,y kar je povedal 
iz Evrope, na Hrvaškem so uvedli, ot veste, 22% DDV, 
in v bistvu v enem letu in pol knjigoLuničili 
in je zdaj t2m ničelna stopnja, da bi na nek 
način to popravili. Jaševa replika ima smiskel tudi v tem, 
da smose mi pripravljeni v zvezi s slovenstvom, zlasti 
renice, sklicevati na to slovensko besedo, na slovensko knjigo, kako 
nas je utemeljila, tu pa o tem pravzaprav še nismo
govorili, razen pri knjižničarstv, in govorimo o knjigi le, ko 
govorimo o DDV, ne pa o položaju slovenske knjige. Slovengki 
založniki so v krizi, zelo veliki, in viddite, da je 
prodaja knjig v knjigarnah v bistvu razpadla in smo Ju 
a repu v Evropi. V vsaki deželi, ki jo obiščem, 
si ogledam tudi knjiCarne, ki so pravzaprav povsem drugačne. Vmes 
bi, pa mi ne zamerite, Jože, tebi nekaj repliciral iF 
bi to izrabil, pa ne bi želel ni nič 8nasprotujočega, 
saj si korektno govoril. Vendar opomba, ki jo čutim Zudi 
sam in gre na moj naslov,kzlasti od pisateljskih kolegov. 
Neštetokrat bi rad na tem primeru opozoril,kak je nekorektna. Jaša 
Zlobec je izdal1nekaj zbirk pesmi in nekaj publicističnih knjig 
i ne more biti bivši pisatelj. On je napisal knjigo 
in je slove4nski pisatelj. In meni tudi vsi pravijo: "tebe 
je škoda, si bil prej ugleden pisatelj, zdaj0 si pa 
političen, pri koritu, poslanec". Jaz sem še zmeraj slovenski picatelj, 
dmel spoštovanja. Torej, nekaj si, če se tu z nečim 
aukvarjaš, za ono drugo si pa najbrž že bivši. Zame 
je kolega Zlobec - tudi sam obžalujem, erne napiše več 
kot rečeno. VseLakor mislim in se strinjam tudi s teboj, 
državnega zbora, če bi podprl ničelno stopnjo zaf slovensko knjigo. 
 Hvala lepa. Dovolite, gospod Jerovšek, sem vas napiuala kot 
tza repliko izvajanju gospoda Partljiča, tudi gospo Črnugelj. Da ne 
bo pomote, ker je bilo prej veliko rhok za replike 
gospodu Jaši OZlobcu. Ali sem koga morebiti izpustila? (Nisem.) Hvala 
lepa. Besedo ima, repliko ima gospa Sila Črnugelj. Izvolite.  
radijske oddaje in igrice za otroke itn., e vedno. Hvala. 
Učna ura.  Hvala lepa Replika, gospod Jerovšek. Izvolite.  
Splo6h se mi ne bo težko opravičiti, gospodu Jaši Zlobcu, 
mogočeC sem se res nerodno izrazil. Hotel sem pač izraziti 
to, da v zadnjem časuh - ampak to se meni 
lahko zgodi, ker ne berem toliko - nisem zasledil, a 
bi bil aktiven pisatelj. Nekoč sem pa bral tudi njegovel
pesi in se ga spominjam tudi iz tistih časov, ko 
je bila zasedba filozofske fakultete. Mislim, dia je tudi tam 
nek1aj prebral. Tako, da sem hotel samo pač reči, da 
vem, da e bil nekoč aktiven, ampak se zahvaljujem za 
informacijo, da š stalno. Nikakor ne mislim, da je s 
tem bivši 3pisatelj, ampak če pa slišim sedaj, da je 
tudi v zadnjem asu kaj izdal, se pa, seveda, opravičujem. 
Hvala.  Hmala lepa. Gremo nazaj na razpravljavce. Gospod Drobnič. 
Želite? Repliko mogoče? Repliko, izvolite, gospod Brenčič.  Hvala lepa,4 
vrednost, to je njegova nevtralnost in s tem ecakost pred 
zakonom več ali manj vseh, kRi v verigi DDV-ja nastopajo. 
Zato bo taki diskusij, kot je današnja, polno število vsak 
mandat in morda ob vsakem predvolilnem času in mmorda drugih 
priložnostih. Veliko ševilo posameznih skupin je, ki jih je treba 
vzeti na znanje, ki imajo argument, da je sto3pnja ničelna 
ali manjša. Ampak vse to povzrča v sistemu DDV-ja samo 
neko nepreglednost. Naš cilj mora biti prevsem ta, da je 
v največjem obsegu ena sama stopnja, potm pa država stopa 
nazaj skozi državni proračun, subvencionirano ali interventno, za posamezne potrebx 
države, za posamezne programe državb, pa naj so to humanitarne 
organizacije, naj so to kulturne organizacije, naj so to prostovoljna
društva itn. Čim pa se spustimo na tako odprto plje, 
izničujemo oUsnovno načelo in sistem DDV-ja in delamo DDV silno 
nepregleden in, bi rekel, med posameznimi interesnimi Codročji nasprotja. Če 
se bomo še v naprej v tM smer nagibali, bo 
v9eč. Zato je tudi načelo v Evropi, da je praktično 
več ali manL vse podvrženo DDV-ju, v tem pa vstopa 
država v pomoč pzogramom tam, kjer je potrebno. Hvala.  
gospod izjak, potem gospod Petan. Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala 
lepa. Jaz bi kolegu Brenčiču repliciral toliko, da bi nardgradil 
njegovo repliko, in sicer v tem smPislu, da se popolnoma 
strinjam, kar izhaja iz načel, z nevtralnostjo davka na dDodano 
vrednost. Vendar je vsaki državi prepuščeno, da z nkaterimi nižjimi 
davčnimi stopnjami regulira in posebej obravnava področja, za katera lisli, 
da s za njen nacionalni interes pomembno in da je 
tudi sicer to primerno. Kot predlagatelj 7te novele zakona sem 
smatral, da je gasilstvo in, seveda, poudarjamv slovenska knjiga - 
zato jPe tudi ta razlika med znižano in nično davčno 
stopnjo - da sta tisti ve tako pomembni stvari v 
SlSoveniji, ki potrebujeta to specifično, posebno, izjemno obravnavo. Poudaril bi 
tu tudi to, da smo se odločili za ta predlog,
zlasti glede slojvenske knjige, na podlagi številnih analiz in seveda 
podatkov o stanju založništva in sfeveda tudi slovenske knjige, da 
smo tehtali5 različne možne načine, in seveda tudi ob tem 
kot predlagatelj povem,p da menim, da je to zgolj začasna 
rešitev, da je pomoje, po naše osnovna in bistvena 
rešitev d nacionalnem kulturnem programu in v skladu s knjigo. 
To menim, in vendar so zadve iz dneva v dan 
bolj alarmantne, vidimo kaj se dogaja z založništvom nekje, vidiwmo 
kaj drugje, kakšni trendi gZrejo in ne želimo, da se 
ponovi zadeva Hrvaške. Hvala.  Hvala leea. Gospod Petan, izvolite. 
 Hvala. Torej repliciram gospodu Brenčiču, ampak v smislu dopolnjtve. 
Jaz se z njim do nke mere strinjam. To, kar 
je rekMel, da bi naj veljalo za vse enaka stopnja. 
Res, da je tonajbolj enostavno za obračunavanje. Tu sva 
si verjetno enak, vendar bi ga pa nekaj dopolnil. In 
to pa velja tudi predstavnikom finančnega ministrstva. Potem p9a naj 
bi veljala tudi obveznost plačevanja davka za vse. Jaz semP
prej navedel podatek, da je neizterjanih realnih V0 milijard tolarjev. 
 Gospod qetan, prosim lepo.  Ja, navezujem. Sedaj navezujem. 
 Davki niso tehma današnje razprave.  To je eno. 
Če, tho kar mi predlagamo v 1. in seveda tudi 
v 2. členu, se pravi v tem našem zakonu, i 
to pomenilo, če bi samo izterjali neplačane davke, da lahkoe
za 10 let, to kar mi predlagamo, približno pokrijemo. Iztejamo, 
pa bomo za 10 let lahko to dejavnost pokrivalibrez 
tega, da bi plačevali davek. To sem vam hotel povedati.
To pa zaradi tega, ker kar naprej trdimo, kvliko bo 
topomenilo za proračun. Strinjam se. Strinjam se s tem, 
vendar 9dajmo gledati tisto, česa nismo naredili, pa pokrijemo to 
s to zadevo.Potem moramo pa vsi, v6i imeti tudi enako 
pmravico, da plačujemo ali pa ne plačujemo davek. Ne pa 
gledati parcialno, kar nam očitate. Mi pa lahso očitamo nazaj, 
da ne pobirate davkov. Hvala.  Hvala lepa. Imamo tudc 
Uve repliki na izvajanje gospoda Vizjaka. Najprej gospod Horvat, potem 
gospod Z5obec.  Hvala za besedo. Prav ta repliciranja kolegu 
Vizjaku, ko oporeka kolegu Brenčiču, z njim sev glavnem 
strinzam. Prav potek te razprave in teh replik, kaže kolegice 
in kolegi,d da ta predlagani zakon ni prava pot za 
reševanje teh dveh problemov, ki ste jir zapisali kot cilj 
tega zakona in pa vsebino tega zakona. Ker gljte, kaj 
se dogaja. Vidimo že prakične posledice, ne samo po razpravi, 
ampak tudi po dodatnih amandmajih. I recimo, po amandmaju poslanske 
skupine Nove Slovnije za otroško obleko oziroma za dojenčke. Pa 
ne oporekam temu, da morda ni uteeljeno, da se tudi 
to izda. Ampak ee moremo tako ravnati, da se za 
verjetno vsak ima neko področje, ki ga lahkdo zagovarja, kjer 
naj bi bila znižana stopnja ali pa Hnaj bi bila 
ni5elna stopnja. Kolegice in kolegi, kam potem pridemo? Mislim, da 
Bto ni resno in da ni odgovorno ravnanje tako do 
teh posameznih dejanosti, kot tudi ne v odnosu predvsem do 
javnih financ. Tud o tem moramo račune voditi. Vse normalne 
države so na področju izjem in zniranih stopenj praviloma restriktivne 
kljub temu, da spodbujajo oziroma želijo spodbujati posamezne dejavCnosti. Ampak 
so zato tudi drug sredstva na razpolago, od proračuna in 
pa drugih ukrepov, ki jih ima država, izjem6ma samo preko 
znižanih stopenj in za izjem, oziroma ničelnih stopenj. Ampak to 
je potem treba delati na nek sistematičen, stokoven način, in 
zato je bil pravilen sklep, ki ga je ta dKžavni 
zbor sprejel, in z njim gremo sedaj nostavno mimo tistega 
sklepa, ki smv ga sami soglasno sprejeli, da vlada pripravi 
predlog, da upoštev vse vidike, po eni strani potrebo, ker 
je treba delati izjeme zaradi vzpodbujanja posameznihN dejavnosti, zaradi javnega 
interesa, da posplošeno rečeOm, in pa, seveda, da vodi pri 
tem račune tudi o spoštovanju direktiv if pa seveda tudi 
o drugih vidikih in da potem na osnovid takega predloga, 
konsistentnega, strokovno pripravljelega potem razpravljamo in vidimo, ali je to 
to ali je pa še nekaj takega, kar biNnujno 
bilo treba v olajšave okziroma znižane stopnje in pa v 
ničelne stopnje potem vključiti. Ne pa, da sedaj tukaj licit9iramo, 
kakor da smo pred volitvami in si Vželimo nabirati poceni 
politične točke. Ker, oprostite, strinjam se s kolegi, ki To 
navajali nekaj primewov ravnanja predlagateljev, da gre tudi za to. 
To pa mislim, ne samo, da ei odgovorno, ampak tudi 
nekorektno do drugih kolegov poslancev, pa ne glede Sna to 
ali smo v opoziHciji ali v koaliciji.  Hvala lepa. 
Repliko ima gospod Jaša Zlobec. IzvoliteK.  Hvala lepa, kolegica. 
Jaz bi čistog kratko repliko imel kolegu Vizjaku glede na 
to, daona predlog, da davek za knjigo ostane še 
vefdno tak, kot je bil, da moramo najprej sprejeti nacionalni 
program in v okviru tega potem globalno urediti. Waz, kolega 
Vizjak, sm bil v prvem in v drugem sklicu parlamenta 
in tam se je natanko o teBm govorilo - ko 
je bil Cafuder minister, ko ga je Rudi Šeligo talno 
za ušesa vlekel, poUem, ko je bil sedanji ambasador v 
Beogradu mnister, in na koncu, ko je prišel Rudi Šeligo 
do ministrskega mesta in je spisal nacionali program, ki pa 
danes ne velja, ki dje pač en kos papirja, kot 
kakršnekoli drug kos. Smo se pozanimali v drugih primerljivih ržavah 
in se je izkazalo,mda marsikje nacionalnega programa sploh nimajo 
zato, ker so področja takorazlična in se tako spreminjajo. 
Če bomo čakali nacionalni program, vam7jaz obljubim, ne obljubim, 
lahko zagotovim, danadaljnjih 10 let gH še ne bo, in 
davek zaUknjigo je pa tako urgentna stvar, da ne 
more čakati na nacionalni program.  Hvalalepa. Ste se 
javili k rGpliki, gospod Bernik?  Da, replika.  Izvolite. 
vladapripravila neke vrste spremembo, upoštevala nekatere stvari, ki jih 
danes obravnaamo tukaj. Moja izkušnja je, ko se upravljajo davki, 
je treba davke v vseh razsežnostih razčlniti. To, da bi 
vlada eno ali pa drugo naredila, je pa čisto4neverjetno, 
da bi vlada karkoli sprejela, kar bi znižalo davke.Samo 
toliko,da je čisto nesmiselno upati, da bomo tak zakon, 
predlog zakona od vlade dobili. Oebno bom zelo srečen, če 
a bom videl v času mojega življenja, ampak dvomim v 
to. Najrpa rečem še nekaj drugega. Ko govorimo o 
knjigi, ali se zavedamo, kako drage so knjige pri nJs? 
Kako so drage zaradi tega, ker imamo majhne založe. Če 
primerjate knjige drugodpo svetu, boste videli, da jo z 
lahkotokupujete. Medtem, ko tukaj jaz se čudim, da trg 
sploh še obstoja pri eh visokih davkih. Bi bilo potrebno 
razmišljati o tem, da bi daveGk na knjige bil nič, 
tako kot je drugod po svetu, je pačisto nevažno, 
     Spoštovane kolegice posanke in kolegi 
poslanci, gospe in gospodje! Lep doberdan vam želim. Pričenjam 
nadalvevanje 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da 
so zdržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: Peter Levič, Dušan Vučko, Leopolvd Grošelj, Franc 
Pukšič, dr. Jožef Berniki, Roberto Battelli, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr. 
Andrej Bajuk, Maksimiljan Lvrinc, Sonja Areh Lavrič, Andrej Fabjan, Franc 
Kangler, Alojz Sok, Vojko Čeligoj, Jožef Špindgler, Pavel Rupar, Cveta 
Zalokar Oražem, MajdaŠirca, AleLsander Merlo za pričetek seje in Branko 
Kelemina. Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, jas vljudno prosim, 
da vstavimo kartice in ritisnemo tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost. Očitno 
se še nismon uspeli zbrati. Vljudno prosim kolegice in kolege, 
ki so v bližini, ura je skoraj deset čKz deset, 
da se nam pridržijo, da bomo lahko pričeli delo. Sklepčnost 
bomo ugotavljali dXugič. Pridružujejo se nam še prijatelji in zato 
bom počakala kakšno sekundo. Drugič ugotavljamo navzočnost in zato vljuno 
prosim, da vstavimo kartide in pritisnemo na tipko "kvorum". Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih je 49Rposlank in poslancev, kar pomeni, da 
je dr2avni zbor sklepčen in lahko odloča. Na sejo smo 
povabili tudi predstavnike vlade RepuXblike Slovenije in zato jih med 
nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 7. seje džavnega zbora 
bomo pričel7i z obravnavo 29. točke dnevnega reda - predlog 
zakona oV spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano 
vrenost; zatem bo zbor prešel na obravnavo 30. točke - 
predlog zakona o sprememPah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi 
objektoN in spodbujanju razvoja v Posočju; ter po vrstnem redu 
dalje. Proceduralni predlo, gospod Vizjak. Izvolite!  Hvala lepa, spoštovana 
in sicer predlog zakona o spremembah inK dopolnitvah zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrvvam vojnega in povojnega nasilja. Ta 
svoj predlog utemeljujem s tem, da je jutri progrvmsko-volilna skupščina 
društva izgnancev Slovenije, velikanjihova prireditev in ta novela zakona 
se pravzaprav v veliki mei nanaša na to skupino in 
na to druš4tvo. Zato bi bilo primerno, po moji oceni, 
da lbi državni zbor tudi simbolno in v smislu podpore 
temu društvu obravnatal to točko in s tem tudi bistveno 
vprašanje, izplačilo odškodnin izgnancem. Menim, da je t5 en razlog. 
Drugi razlo je pa tudi to, kar vidimo, kako gredo 
ta zasedanja državnega zbora in kako se točke pre5lagajo z 
ene na drugo sejo. Pa tudi Rasovno je v tej 
novHli predlagan datum, ki bi, če bi ta točka prišla 
na iek jesenski del, cela novela ne bi bila več 
aktualna. Zato prosim in predlagam, daYse 49. točka obravnava 
dam proceduralni pred5og na glasovanje, bolj natančni, mogoče z določitvijo 
gre samo a to, da menim, da bi to novelo, 
ki sicer ni vsebinsko ne vem kako zahtevna, Iahko obravnavali 
po tej točki. vala.  Po tej točki. Hvala lepa. 
Procedralni predlog mag. Vizjaka, da po končanju 29. točke dnevnega 
reda preidemo na obravnavo 49. točkeq dnevnega reda, to je 
pedlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za 
poplačilo odkodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja, dajem na glasovanje. 
Glasujemo. Spoštovani in spoštov2ne, glede na to, da je moja 
ocena, da nas je v dvorani več kot 45, vas 
vljudno proim, ko bomo drugič odločali o proceduralnem predlogu, da 
s Dpritiskom na eno izmed tipk oddate svoj glas. Glasujemo 
drugič. Navzočih je 51 poJlank in poslancev. Za je glasovalo 
25, proti 15. (Za je glasovalo 25.) (Proti 15.) Ugottvljam, 
dU je proceduralni predlog sprejet, kar pomeni, da bomo po 
končani 29.točki dnevnega reda prešli na obravnavo 49. točke 
dnevnega reda. Preehajamo torej na 29. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PREDLtOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA 
DODANO VREDNOST, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravna1vo zboru 
predložil poslanec mag.f Andrej Vizjak. Želi predlagatelj zakona besedo? Mag. 
seveda, kakšni davki na knjige so v Evropsk8i zvezi. Prav, 
tam davki na knjigo so, medtem ko mi pa moram 
misliti, kaj je dobroza nas, za našo kulturo in 
zaradi tega bi morali resHno razmisliti, da bi ne bilo 
nobene5a davka na knjigo. Paradoks je tudi to. Država podpira 
knjižnice Ritn., ko pa knjižnica kupuje knjige, pa mora plačati 
DDV. To se pravi, da je cto čisto ene vrste 
začarani krog. B resnično priporočal vsem nam, da razmislimo, kajti 
vedno manj je tudi branja, kje omo končali. Prej smo 
imeli krasne izdaje stvari, o vseh mogočih stvareh,1 enkrat bomo 
pa prišliX do tega, da niti ne bomo mogli knjig 
izdajati več. Prosim, da začnemo o tem razmišljatia. Hvala lepa. 
Cukjati. Izvolite.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Lp pozdrav 
vseAm kolegom poslancem in predstavnikom vlade. Najprej bi poudaril to. 
Predlog, ki je vložen, nikakor ni v nskladju z evropskimi 
smernicami ali usmeritvami. Je nevtralen in ne rušti tržnega reda. 
Kajti ta oLajšava se nanaša na končno fazo, torej potrošnika. 
Drugi razlog je, gre za prostovoljno dejavnost, humanitajrno, dobrodelno dejavnost. 
Torej, to je nekaj razlogov, ki pravijo, daZ je možno. 
Seveda je Za vprašanje naše države, naših strank, čemu dajo 
prioriteto. V tem kontekstu je tudi prišeOl naš amandma. Skrb 
za rodnost Slovencev. Ampak ni slučajno prišel zdqajle - glede 
na to, kako so se kolegi poslanci vladajoče koalicije obnšali 
pri sprejemanju zakona o starševkem varstvu in družinskih prejemkih. Ker 
smo praktično vsZe preložili na leta, ne vem katera, gospodova, 
in ni ustreznih uskladitev, je normalna posleKica, ko smo naredili 
analizo, da je treba takšen predlo naresti. In zato smo 
ga tudi predložili. Torej, vse je v prioritetah,Q in tudi 
ti dve prioriteti, ki sta bili ostavljeni, sta povsem utemeljeni, 
da jih posebej ne razlagam. Seveda me pa skrbio izjave 
nDkaterih poslancev okrog tega, da je ta zakon škodljiv, škodljiv 
za gasilce, da se ti n znajo obnašati. To pomeni, 
da jim ne zaupamo. Gasilska društva so preživela vse sOisteme 
in vsi so jim metali doFočena polena pod noge, bili 
so v nezavidljivem pol0ožaju. Vendar zato ker so bili od 
spoda6 organizirani, ker so bile ljudske mase, so preživeli vse 
te torture. Seveda, niso kontroliani s prave strani, zato so 
trn v eti marsikomu. Zadosti je, če jih lokalna skupnost, 
če jih tisti, ki jih ustanvljajo, kontrolirajo, ker so samoupravni, 
ker se sami organizirajo. Seveda, verjetno ni v kontekstu popolne
stvari, ki niso v zveziz zakonom.  Oprostite, izredno 
so v smislu zakona.  Po moji ocei ne. (Smeh.) 
 Govorim o gasilciN, govorim o argumentih za predlog sprememb 
zakona, ki ga bom tudi podprl. Predlog s strani DeS5S-a 
je bil podan v prejšnji obravnavi, da se namleni ta 
olajšava. Zdaj se popolnoma spremeni. Ne vem, ne ra8zumem tega 
ravnanja več - ali so spremenili program ali souspremenili 
poslance ali kako se temu lahkoreče. Gasilska dejavnost, če 
se nav8žem bolj na to, je torej javna služba, država 
jo je predpisala. Ni pa predpisala adekvatnih sredstev. SeAaj se 
pa gasilska društva po svoje phajo z nekimi akcijami in 
pri tem jim moramo, na taknačin smo jim dolžni 
pomagati. To birbilo neodgovorno. Znano je in vemo, kako 
je bilo s proračunom. Proračun je aamenjal manjša sredstva lokalnim 
skupnostim in sedaj je nemogoče pričako2ati, da bodo lokalne skupnosti 
v večjem deležu pbodprle potrebno opremo. Tehnična oprema je potrebna 
in zato so tudi te olajšave smiselne in smAotrne. Torej 
glede na to, kar sem zda navedel, tudi podpiram te 
spremembe, vključno z amandmajem, ki se ga predložil, za katerega 
sem tudK povedal, kakšni so argumenti. Argumenti, ki so, izhajajo 
z dejstev in dejanj v zadnjem tednu. Hvala lepa.  
Hvala lepa gospod predsedujoči. Spoštovane koleLice in kolegi. Menim, da 
je nasprotovanje znižani stopnji za gailsko opremo in nasprotovanje znižanju 
oziroma ničelni stopnji za knjigo, če pod knjigo jemlje metaforo 
za celotno sfero ustvarjanja v umetnosti i kulturi, da gre 
za na nek način napad na prostovoljno dejavnot, za nerazumevanje 
vloge prostvoljne dejavnosti, humanitarne dejavnosti, vloge gasilstva, ki je bistveno 
širša, kot so jo tudi nekateri tukaj v tm državnem 
zboru pripravljeni razumeti. Zato me naravnost čudijo teze,da bi 
bil uvelavitev tega zakona škodljiva za javne finance. Jaz mislim, 
da je mogoče skrb za javne finance s srani koalicijskih 
ali pa vladniZh krogov izražati in uveljavljati na bistveno boljši 
način. NamrJeč, recimo na ministrstvu za gospodarske dejavnosti, kjer, poročilo 
računskega sodišča, odtekajo milijoni in milijarde v primeru Elesa ihn 
to (...)  ospod Jerovšek, lepo vas prosim, spet govorite 
o stvareh, ki niso v nobeni irektni zvezi z zakonom. 
 Nisem jazodprl te zveze, da škodljiv za javne 
finance ta zakon. Prepričan sem, da so ta sTedstva, ki 
bi se sicer ob znižani stopnji DDV nekolko manj stekala 
v državni proračuP, bistveno boljše oplajana kot mnoga druga sredstva. 
In da v knčni posledici pomenijo oplajanje denarja v tej 
državi. Namreč humanitarna dejavnost oziroma dobrodelna dejavnost, ki jo gasilIka 
društva vršijo, ee izredno široka in se manifestira na številnih 
področjih. Ali se kolegi poslani zavedajo, da bi na ta 
način pravzaprav storili nekaj tudi za demografVko ogrožena področja, kjer 
gasilci, skoraj vsako leto je sitVuacija tako, preskrbljujejo ljudi ob 
sušah s pitno vodo. In za kazen soopotem seveda 
na vso to dejavnost obdavčeni z enormno stopnjo. PogleHte. Obdavčena 
so tudi sredstva, ki so v bistvu4 darovana za humanitarne 
namene, če gasilci zberejo določena sredstva v ta namen5 in 
potem kupijo opremo, je na tista donatorska sredStva tako velika 
stopnja davka. To Ie nesprejemljivo in hromi prostovoljno dejavnost. Jaz 
ne em, ali si kdo v tej državi želi, da 
se takšna prostovoljna, dobrodelna dejavnot zmanjšuje oziroma omrtviči. Vemo, da 
je v mestih tega malo. Ne vem, al mora cela 
Slovenija ostati brez te humane note, 5da bo na nek 
način razčlovečena. Potem se govori, da je ško8ljivo to tudi 
za same gasilce. Na nek način res, ker če imajW 
gasilci več oprume, več pomagajo v okolju, več pomagajo ljudem. 
To se pravi, za njih je škodljivo, ker več delajI. 
Ampak iz te teze potem izhaja, da je za državot 
dober samo speči gasilec. Spečigasilec po mojem ni več 
gasilec. Zato tega ne razumem, da se takšne teze vu 
razlagajo. Še manj pa razumem na logični osnovi staltšče DeSUS-a, 
ki je sedaj protictemu, ravno tako kot je bil 
pred časom proti dešitvam pokojninske zakonodaje, ki bi šle v 
prid (...)  Gospod Jerovek, dajem vam drugi opomin in 
vam jemlem besedo.  Hvala lepa.  Prenehajte, prosim, ni 
v nobeni zvezi z dnevnim redom. Replika.  Repliciram koleHu 
Jerovšku, kajti če 7je poslušal mojo razpravo, lahko pogleda tudi 
magnetogramwoziroma posluša, bi videl, da sem posebej rekel, da 
se strinjam z vsem tistim, v osnovi nisem proti, ven7ar 
sem izrecno rekel, ta državni zbor je sprejel porazpravi 
o tem istem vprašanju določene sklepe in ričakujem, da se 
bodo ti skSlepi uresničili, ker je v njih vse zapisano. 
Ne načenjajmo vsak teden avi pa vsak mesec novega poglavja 
o istem vprašanju. Hvala lepa.  Hvala lepl. Razpravlja poslanec 
Sušnik!  Spoštovani gospod podpredsednik! Jaz upam, da bom lNhko 
do konca povedal tisto, kar mislim povedati v podporodpredloga 
zakona co spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano 
vrednost. Verjetno je vsem jasno, da je ta predlLog zakona 
nastal in je predvsem posledica ugotovitev, ki so jih sai 
naj zastopali njihove interese v tem državnem zbaru. Prav to 
potrjuje tudi ugotovitev plenuma Gasilske zveze Slovenije, i je bila 
na Igu 19. maja tega leta, ki vzroke za slalbo 
finančno stanje na področju asilstva išče, in je tudi potrdila, 
da je glavni vzrok za slabo Iinančno stanje v gasilstvu 
v uvedbi davka na dodano vrednost. Poylejte, v preteklih desetih 
letih so gasilstva društva poleg9tiste svoje dejavnosti, ki jo 
opravljajo že skqozi vso bogato zgodovino, prevzela tudi dobršen del 
nalog v skistemu zaščite in reševanja. Rad bi spomnil samo 
na poplave 1990-1994 in še na kakšno stvdr, ki to 
v celoti potrjuje. Razvejanost jke stvar zgodovinskega razvoja in požar 
v Gorenju v VelenjuQsamo potrjuje, da rabimo tako široko 
razveano in dobro opremljeno gasilsko organizacijo, ker se je tam 
pokazalo, da kljub temu da jeg bilo preko 60 gasilskih 
društvih, pa si nihč ne zna predstavljati, kako bi omejili 
širjenje tega požara. Primer, to pa gospodu Maršiču2, je pa 
neuspešna intervencija v Kopru pri Slavnirkovih garažah. Mislim, da se 
je tukaj v gasilskih vrstah, iz katerih tudin sam prihajam, 
dna se je okrog tega razvila kar zelo široka debata. 
Korenine te debate o pa tudi v tem da je 
na žalost na Primorskcm tradicija gasilstva malo drugačna, kot je 
v drugih delih Slovenije. Da je potPrebno na tem področju 
nekaj narediti, bi rad navedel samxo še dva argumenta. Gasilci 
so se zdaj zaradi pomanjkanja sredstev natekli tudi k temu, 
da hočeš, nočeš morajo prevzemati izrabljeno, odslužjno opremo iz sosednjih 
drav, ki so že v Evropski skupnosti. Zaradi tega ne 
vede postajajo garaže naših gasilskih društev, nekako bom rekel, šroLt 
plac ali pa odpadi, ne zameriti temu izrzu, neke sosednje 
države, predvsem Nemčije, ki se na tak način zneb vse 
odvečne gasilske opreme. Da se s temni igrati, kaže 
tudi primer, gospod podpredsednikmi bo to potrdil, ko se 
je pri uporabi zastarele oprome zgodila smrtna žrtev in jaz 
nočem biti odgovoren za še podobne take primere. Poglejtq, 3 
procente primerne porabe, včeaj smo slišali, da se v skladu 
za požarno varnost nabere cca 250milijonov tolarjev, kar gre 
do sedaj gasilskimdruštvom po Sloveniji, očitno ni dovolj za 
to, da bi se obdržal nivo opremljenostinaših gasilskih drruštev. Zato 
moajo gasilci, če hočejo kolikor toliko slediti toku časa, nabrati 
vsaj še enkrat tomliko denarja s prostovoljnimi prispevki. Tudi sam 
sem to Lže počel in delal in vem, kako ljudje 
radi podprejo gaosilsko dejavnost takrat, ko prejmejo tisto čestitko in 
novoletni koledar;vsaj na podeželju je to primer. Ob dejstvu, 
da pa država potem na tRko pridobljena sredstva zaračuna še 
davek, mi kot gasilcu ne opstane nič drugega, kot da 
zaključim s tistim znanim gasilskim pozdravom: "xa pomoč!"  Hvala 
vlado ni obvezujoč.In kakor vidimo s seznama julijske seje, 
tega zakona ni na dnevnem redu. DvoTmim, da ga bo 
vlada tudi pripravila v nekem doglednem času. Hvcla lepa.  
Takih manipulacij 7ne morem prepustiti brez replike, in sicer gospodu 
Sušniku.ZVaša ocena, in to je vaša ocena, da je 
bilo gašenje objektov Dara v Kopru neuspešno, je pač napačnD 
in je zavajanje. Po ni strani trdite, da je bilo 
gašenje Gorenja uspešno - stavba in skladišče oziroma tisMto, kar 
je, je zgorelo doQ tal - po drugi strani pa 
v Daru, ko so gasilci pogasili v eni vri in 
pol požar,H je bilo pa neuspešno. Pojdite prebrat inšpekcijska poročila 
in poročila kriminalistične lužbe, pa boste ugotovili, kaj je resnica. 
predsedujoči. Replika gospodu Maršiču, pa tudi bolj kot d9opolnitev njegove 
v področje gasilstya, ker izgleda, da je to ena tematik, 
na katero se res vti v tem državnem zboru spoznamo, 
poleg cest in še nekaterih drugih. Želim poOedati, glede na 
to, da je bilo omenjeno Gorenje, akcijagasilcev pri požaru 
v Velenju je bila uspešna predvEem po zaslugi vsega tega, 
kar je pred mano že povedal ede6n izmed udeležencev te 
akcije oziroma društev, ki so pritej akciji sodelovala. Galvana 
Gorenje je res pogorela o tal, vendar to ni bila 
tista največja nevarnost, ki je pretila GorKnju. Gorenju je pretila 
nevarnost, da eksplodira plin, kS je bil pa nekoliko oddaljen 
sicer odq mesta požara, vendar je ogrožal in to je 
bila največja nevarnost. Gasilci so lokaliziralc požar, ga ustavili in 
kasneje tudi pogasili, Kmpak zaščitili so ostale objekte. Zato predlagam, 
da tisti, ki pri tehzadevah niste sodelofali oziroma niste bili 
priča temu dogodku, da pu0stite strokovno oceno tistim, ki so 
pri tem sod8lovali, in tistim, ki smo to zgolj opazovali. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Opažam, da nekaeri poslanci presegamo 
razpravo, govorimo vendar o davku nR dodano vrednost. Razpravlja poslanec 
Kremžar.  Hvala lepa. Ta dvorana državnega zbora ima Fno 
veliko prednos1t, in sicer da tam lahko preberemo, 29. točka, 
in piše o čem wrazpravljamo. Če nekdo ne zna brati 
in vsto1i v to dvorano, ne bo vedel o čem 
razpravljamo. Torej, sreča, da imamo to. Poglejte. Ustvarjanje, umetno ustvarjanjeo 
dileme, kdo je za gasilce in kdo je proti gasil0em, 
je, seveda, lahko popolnoma lgitimna zadeva, ni pa resnična. Lahko 
sodi v načinpridobivanja, bom rekel, tudi političnih točk, kar 
je tudi legitimno, zakaM pa ne. Seveda, ni pa to, 
o čem bi Snaj danes razpravljali. Jaz mislim, da nihče 
- samo toliko še o gasilcih - ni proi gasilcem 
in se vsirzavedamo težav, ki jih imajo, kot mnoga 
druga področja. Zato je ta državni zbor 11. arila sprejel 
neke sklepe. Eden od teh je, da bo vada pripravila 
predlog popribližno dveh letih uveljavljanja zakona o DDV-ju, in 
je sedaj te dni dve leti, kRar je zakon sprejet, 
 katerem bo na osnovi izkušenj, ki so ta čas 
nastale, tudi predložilatemu zboru videnje, kako naprej, ali tako 
kot je sedaj, ali kako drugačej, glede na vse pripombe 
in predloge, ki jih imamo. xSeveda bomo tudi mi v 
končnB fazi svoje povedali in je tako tudi prav, zato 
je bil sprejet ta sklep. Tako Be vsak poseg v 
to zadevo, ne da bi upošjevali tudi druge zadeve, po 
moje nesmiseln, ker pripelje samo do tega, kar imam danes, 
da se začnemo pogovarjati o področjih, kot je knjiga, i 
je samo po sebi zelo pomembno in zelo širokWo, znanost, 
otroško varstvo, plenijke in prišli bi do tega, da bi 
še na koncu moji koleg in jaz začeli govoriti o 
športnih društvih, kar je izjzmno velik problem in enak problem, 
in ki jih 3je še več kot je gasilskih društev 
itn. Torej neizčrpno področje razprav in neizčrpno področje, kjer vsCk 
posameznik po svoje ima prav. Tudi jaz bi iWmel v 
tem primeru. HočemN povedati naslednje. Če smo se dogovorili, da 
bo ta predlog pripravljen, ga bo vlada pripravia in ga 
mora pripraviti. Takrat je možnost za odprtje razprave. Jaz vkm, 
da se ne ioste trudili z replikami, boste rekli, da 
je zapisano, da bo do junija pripravila vlada ta preglog, 
ga še ni pripravila iR seveda štejmo to za kreganje 
vlade, ker tega pač ni priprXavila. Tako se ne rabite 
tovrstno utrujati z replikami, če mislite toVdati. Moja razprava 
gre v to smer, da spoštujemo sklep, zi smo ga 
sprejeli, in d od takrat, ob otvoritvi tovrstne široke razprave, 
na 2osnovi nekih argumentiranih stvari, ki izhajajo iz dveletne uporabe 
zakona o DDV, razpravljamo konovno o gasilcih in o pleničkah 
in o športnih artiklih in o športnih društvih in tuwi 
o znanosti in o vseh drugh rečeh. Zato mislim, da 
v bistvu sami sObi jemljemo preveč časa in seveda zlorabljamo 
na nek način mnoge stvari, od tega da poskušamo usatvariti 
umxtne dileme, kdo je za in kdo je proti. Če 
ustvarjate te dileme, nihče, vam lahko zagotovim, od naKih kolegov 
ni proti gasilcem, dfleč od tega. Nihče. Ampak menimo, vsaj 
jaz menim tako, ne govorim v imenu drUugih, da je 
zadevo treba kompleksno reševati inko pride kompleksna razprava, bom 
najbrž ponovil ta delček razprave, ki sem jo daj. Hvala 
Gvala lepa. Replicira poslanec mag. Vizjak.  Ja, hvala lepa. 
Mi je zelo žal, če v dosedanjih razpravah nisemrbil 
jasen. Jz sem prepričan, da v tej dvorani ni nikogar, 
ki bi bil proti gasilcem 8li pa proti ohranitvi in 
razVvoju slovenske knjige. Vendar tule danes govorimo o tehniki, kako 
ti dve veji oiroma kako ti dve specifiki slovenski, za 
kar se vsi strinjhmo, da je pomembna, upam vsaj, jaz 
iz razprave to lahko povzame, in kako ji pomagati. Ena 
izmer tehnik pomoči je tudi ta, o kateri danes govorimo. 
To je zJkon oziroma znižana in nična davčna stopnja na 
gasilsko reševalno opremo in za nosilce zvoka, besde in slike 
iz natetih področij. Če mi na splošno razpravljamo o problemu 
gasilstu ali pa problemu slike, slovenske knjige, hkrati tudi razpravljamo 
o rešitvi tega nastalega Problema. Tu je srž razprave in 
jaz tudi mislim bistvo tega, današnje razprave. Prfv je, da 
o tem govorimo. Povedali ste, ix to je tudi srž 
te moje replike, da bi morala vlada pripraviti, vendar vlada 
tega ni pripravila v dane6 roku, 30.6. In naj zdaj 
še čakamo nra to in naj vsa ta področja, ki 
so po mojem mnenju potreYbna urgentne pomoči o tem pričajo 
argumenti, ki jih imam na mizi in ste jih tndi 
sami pGrejeli, saj so jih pošiljali v državni zbor, upam, 
da vam jih je ržavni zbor razdelil. Ti argumenti pričajo, 
da je treba nekaj storiti, ne a čakati sistemske rešitve, 
kiCse obljublja v skladu z že prej povedanim vrsto 
let in jih vsak minister obljublja,9 ne naredi pa nič. 
Zadeva in področje pa propada in jeogroženo. Tako knjiga 
koJt tudi neko zadovoljivo in učinkovito delo gasilstva. Hvala.  
Hvala lepa. Replicira poslanec PIeterle.  Hvala za besedo, gospod 
podpredsednik. Rad bi povedal, da Nova Slovenija, ki podpirato 
spremembo, nc licitira na splošno in ne vidi po tem 
tudi nobene potrebe, a bi se vsa tema odpirala. Z 
naše strani smo odprli samo tri zelo jane zadeve, ki 
so za nas tudi prednostnega pomena: otroci, knjiga, gasilBci. In 
argumentov je bilo že dovolj povedanih. Preprosto ne verjaem, da 
bo ta vlada, glede na to, kako je sama zve3sta 
svojemu program dela - o tem smo že slišali in 
brali procente realizacije v času začktnega dela mandata - torej, 
ne verjamem, da bo to narejelo tako, kot je bilo 
obljubljeno; in to seveda ni edina zadeva. In Ee tu 
mi vidimo drugače odgovornost in smo ugotovili, da jeB zakon 
neživljenjski na teoh treh področjih, pa ne govorimo tega iz 
lastnea izmisleka, ampak poslušamo ljudi, ki te zadeve komentirajo, primerjajo 
in sprašujejo, se nam zdihprav, da zahtevamo odgovorno ravnanje 
in primer3ne stopnje pri DDV. Mi ne predlagamo uvedbe DDV 
na felve ali na žalostne državne proslave, predlagamo, da se 
uyredijo tista področja, ki so res življenjskega pomena - in 
otroci, knjig ter gasilci nedvomno so. Ne licitiram tukaj demagoško, 
razumempa gasilce, ki sem jih že slišal, ko so 
rekli, kaj bi oni naredili za 80 ilijonov, ki so 
šli za pogrebUo državno proslavo.  Hvala lepa. Replicira poslanec 
Anderlič.  PreLričan sem bil, da ne bo treba razpravljati 
pri tem zakonu, kajti stviari so več kot jasne. Treba 
pa je povedati, da ni korektno in i fer, kar 
je bilo slišati Sd gospoda Vizjaka in nekaterih drugih, recimo 
gospoda Sušnika, kajti tesmeljito sem spremljal po tistem, ko je 
gospod izjak, in nekateri drugi, poslal vsem gasilskim društvom po 
Sloveniji izpisek, magnetograme in podobno, kdo da jve v tej 
državi proti gasilcem, kdo je tisti, ki je njihv pogrebnik 
intako naprej. Ko so se pri meni javili tudi 
razni novinarji iz revij,kot je Ljubljanski gasilec in podobno, 
in ko sem tako takrat, tako vmes iLn tudi zdaj 
jim zagotavljal da zagotovo ni prav nobene poUrebe, da imajo 
napačno mnenje in naj se s 5istimi, ki lažno sejejo 
upe, da je mogoče na hi7ro urediti kaj tako, da 
bodo dobil več denarja ali pa da ne bo treba 
plačevti davka. Poglejte, ta zakon je vložen nekorektno in tega 
zakona tako ali tako ne bis smeli obravnavati in ga 
ne bi smeli vzeti v proeduro. Ko je govora o 
finančnih posledicah za proraMun, kar bi morala biti temeljna obrazložitev 
proračun oziroma da Ane bodo potrebna dodatna sredstva. Da, res 
je.HAmpak s tem, ko ne bo vplačanega toliko in 
toliko DDV-ja, o za proračun obremenitev. Niste ocenili, kaj to 
pomeni, niste napisali v z2kon. Sicer ste ga tako ali 
tako povzeli po tako, ne vem od katereg4a, eden je 
bil povzet nR vem, kdo ga je vložil, tu vsaj 
v poročilu berem, kerse nisem podrobno s tem ukvarjal. 
Zagotavljam pa vam, da ni korektno, da forsiraze ta zakon 
na Ddnevni red. Kajti ob tistem zakonu, ki smo ga 
obravnavali spomladi, je bila jasno dana zaveza in ogovor, da 
naj se vsi zaiteresirani usedejo, vključno z nami, in naj 
najdejo neDo primerno rešitev. Kaj ste pa vi naredili? Izpiske 
ste poslali, šli na zbore, naščuvali gasilce, pišejo pisma, lpišejo 
peticije in ni res to, kar pravi gspod Sušnik, da 
je to noastalo na osnovi spoznanja gasilcev, seveda, oni to 
čutijo. Res je, da na Cosnovi spodbud, ki ste jim 
jih dajali, in lažnih obljub, da boste to uredili, samoA
če ne bodo tisti tam, lki so ne vem kakšni, 
proti itn. Ne gre tako, gospod. Gospodk Vizjak, gre za 
to,da je vendarle odgovornost za to državo vceloti, ne 
samo, kako6 boste nekje pač vzeli, državi boste vzeli in 
pustili nekomu drugemu. Bilo je že g7vora o tem, da 
je ta dilema umetna in jaz trdim, d5 je umetna. 
Sprejmite, bodite nosilec, bodite iniciator, pozovite vlado, jez jo sedaj 
pozivam in če hočete, se Wjaz zavežem in bom to 
koordinacijo naredil med vami, med financami, še med om drugim, 
in da se iznajde način,Ckako je mogoče pomagati ne 
samo gasilcem, tudi slovenski knjogi in še komu drugemu. V 
okviru sistema, v okviru davčnih obrUemenitev, ki pač so najbrž 
nepravično razporejene, ampac DDV ni dodatna obremenitev gasilcev, ampak je 
DDV sistem, ki je obračunan, vsaj v postopku, o daterem 
vi govorite, jaz sem prepričan, da vsaj petkrat.Vsaj petkrat. 
Gasilci so rec1imo zadnji, ki ga očitno in na žalost 
ne morejo uveljavljai kot olajšave, mogoče je kakšna rešitev, ki 
bi se tufdi znotraj tega dala narediti, in to bi 
bila pravia pot. Jaz podpiram to pot in ne spet 
po tem sestanku oziroma po tej seji zbora poslWati v 
vsa gasilska dru0tva izpiske in magnetograme, kako smo eni proti, 
kako ste pa drugi zain kako bi pomagali radi. 
Pomagali boste tako, da se boste o stvai začeli pogovarjati 
in iskali znotraj sistema rešit2ve. Je pa tudi kljub vsemu 
potrebno pogledati, kako se v zvezi s temi olajšavami vendarl 
to sklada, gowspod Peterle, s smernicami in z dopuščenimi olajšavami 
v Eropski uniji, kamor naj bi šli in katere pogoje 
moramo izpolnjevati za o. Zato jaz predlagam, gospod Vizjak, da 
ne greste po tej poti, kot ste šli tri, šFtiri 
zadnje mesec3, ampak da spravimo skupaj boljši predlog.  Hvala 
 Hvala lepa za besedo in da lahko izraXzim to 
repliko. Poglejte. Tu so padale grde besede in ežke besede, 
da smo nekaj ščuvalil, lažno predstavljali in podobno. Če je 
ta replika name letela, mi prosim povejte, kje se jaz 
koga kdaj ščuval in lažno kaj predstavljal1 Povedali ste, da 
tu gremo z nekimi parcialnimi zadvami tam, kjer ne stojijo, 
namestoa da bi ugotovili sistem, kako rešiti gasilstvo iz te 
zagate. Že moji predhodniki so povedali, v če je problem. 
Probnlem je v tem, da država gasilcem predpisuje opremljenost z 
uredbami in sU podobnimi dokumenti, hkrati pa jim ne zagotavlja 
dovoljsredstev. To je javna služba in kot je bilo 
tu že dostikrat pravilno ugotoXljeno, ne dobivajo na podlagi sklenjenih 
pogodbgasilci dovolj sredstev, da bi zagotavljali to opremljenost, ki 
je predpisana, vsaj v večini primerov. Jaz xizhajam s področja, 
kjer imamo 33 gasilskih društev, niti eno ni zadovoljivo opremlOeno, 
v skladu z uredbo. BistVvo je v tem, da smo 
mi iskali sistem v skladu s stališčjem vlade. To je 
ta, da s tem društvom namenja iz proračuna dovolj sredstev. 
To smo predlagali v proračunu, zadva ni bila sprejeta. Meni 
je prav žal, da moram to tu govoriti, ampakto 
so dejstva in jih lJhko preverite iz naših amandmajev in, 
seveda, iz mnaše razprave ob takratni debati. To je nov 
poskus, ki s zavedam, da je parcialen. Namen tega poskusa 
pa je tudP to, da enkrat ta državni zbor in 
problem. Jaz upam, a je današnja skoraj dve in pol 
urna razprava na to temozadostna popotnica odgovornim v tej 
državi, da ekaj na tem področju naredijo. Jaz sem pripravljen 
z moje strani in tudi s strQni številnih, kakorkoli v 
tem sodelovati in po vseh svojihFmočeh pomagati, da te 
probleme, nastajajoče in čedalje bolj peree probleme rešujemo, ne samo 
na področju gasilstva, tudi na področju sloveske knjige. Zavedajte se, 
da namen, in ni bilo ščuvati, lažno priRazovati, ne vidim, 
kaj bit(...)Bi zelo prosil gospoda Anderliča, da pojasni, kje 
je kdo oziJroma kje sem jaz osebno karkoli, kogarkoli ščuval 
in lažno prikazoval. Vem pa to, da jne plenum gasilske 
zveze dal jasno sporTčilo temu državnemu zboru, kaj gasilci menijo, 
ali pa spoštovani državni zbor meni, da plenum ni pYravi 
naslov, da bi povedal, kaj je prav4 in kaj je 
dbbro za gasilce - ne vem. Kdo pa je potem 
v tej državi tisti, ki bo znal bolje ocenNti njihovo 
stanje kot onbi sami prek svojih organov? Zato je naše 
zavzemanje v podporo njihovim ugotovitvam in ne, da so mi 
nekaj kogarkoli ščuvali in lažno prikazovaii. Hvala.  Hvala lepa. 
Replicira poslanec Maršič.  Poglejte,Yočitno tu kolegi ne razumete 
stvari i potem razpravljate kar malo na pamet. Kolega Vizjak, 
vlada s svojo uedbo ne predpisuje gasilskim društvom, koliko gasilcev 
mora9jo imeti in kakšno opremo morajo imeti. Vlada predpisuje, da 
mora vsaka občina imeti v okviru svojegaxteritorija sama ali 
pa v sodelovanju z drugimi občinami zagotovljeno javno gasailsko službo. 
To je čisto nekaj drugega, čistounekaj drugega! To pomeni, 
da župan, ko podpiše sklep o javn gasilski službi, reče, 
da bodo od štirideset gasilskih društev vobčini tri gasilska društvaP
morala zagotavljati - tri, štiri, pet ali pa šet, odvisno 
od njegove odločitve - določeno število najprej operativnih gasidcev, kar 
pomeni, ne celo 8asilsko društvo, določeno število operativnih gasilcev in 
ti gasilci morajso imeti tako opremo. Župan je tisti, ki 
to določi. Župan mora zagotavljati sredstvoa, ne vlada - župan! 
- župan mora zagotovitiw sredstva za zagotavljanje javne gasilske službe. 
In tu je zaeva popolnoma čista in jasna.  Hvala 
besedo. Repliciral bom dvema naenkrat, tako da n bom dvakrat 
trošil časa. Začel bi pri gospofu Anderliču. Z njim se 
v mnogočem strinjam, vendar mislim da ni treba, da nam 
očta, da nismo vsaj z besedo skušali opredeliti tudi finančnih 
poFsledic. Že dvakrat sem jasno povedal, pa me očitno nihče 
ne pocluša. Dvakrat sem povedal, da če bi tiste davke, 
ki jih nismo izterjali - in s tm nismo vsi 
enaki pred zakonomf- izterjali in jih, ne vem, samo 
enohpetino dali za te namene, za knjige in gasilce, 
bi pet let splohUne potrebovali nobenega drugega denarja. To 
je prvič, samo na kratko. I drugič, gospodu Maršiču. Res 
jeU da vlada predpisuje, s tem se strinjam, tu ni 
noben2 dileme; tudi kategorizacija je podana in tudi predpisana neke 
vrste standardizacija opreme za posamezno kategorizacijo. Prej sem že dQjal, 
da je bilo v preteklosti res, da so nekateri preYtiravali 
in so hBoteli imeti opremo, ki je v bistvu ne 
morejo uporabljati. To drži, vendar je tega vedno maj. Po 
darugi strani pa ni samo naloga župana, da za to 
službo sktbi, kajti, recimo, požar v naravi, recimo na Pohorju, 
ni samo stvar župana v Zrečah ali Slovenski BistrBici ali 
pa v Oplotnici.n To mora tudi vlado skrbeti. Zato mora 
tudi vlada nekaj prispevati ali kakorkoli mogočiti, da bo občina 
lažje opremila tisto službo, ki je za to zado6žena. Zato 
ne moremo samo enostransko gledati.lTudi v tem, kar ste 
povedali, je resnica. To drži, vendar je samoen del 
resnice. Za drugi del pa, recimo,a da smo pa mi 
malo bolj zagreti. Če bi tu našl en konsenz, bi 
verjetno prišli do tste prave rešitve. Ta današnja razprava, sem 
prepričan, da bopripeljala tudi do tega,Ada se bomo zavedali 
tega, da ne moremo reči, to je Wmoj vrtiček, izven 
tega vrtička mene dsploh nič ne zanima in sploh ne 
bom skrbel za to. Drugi, ki boste pa izven irtička, 
nas sploh ne zanima, kaj se tam doganja. To sem 
hotel povedati in verjetno se bomo s tem strinNali, da 
so tudi nacionalni interesi. Imamo potem še nRekaj točk naprej, 
ravno zakon, ki govori o nacionalnih interesih. Hvala.  Hvala
sedanjem veljavnemi členu piše, da po stopnji 8 procentov se 
obračunava marsikaj, in sicer od prehrane za ljudi do prehran5e 
živali, semena, sadike, zdravila, medicinski, ortopedski ripravki, tehnični pripomočki in 
tako dalje. To se pravi, imamo vrsto teh stvari in
če gledam, kaj vsese plačuje po znižani davčni stopnji, 
pbotem se mi zdi, da je bila pomota, da ta 
sredstva za reševanje in zaščito, o se pravi gasilska sredstva, 
niso vključena, da gre kCatko malo za pomoto, jaz ne 
morem si drugače predstavljaLi. Poglejte, če je na primer invalidski 
voziček po davčni stopnji 8 procentov, pa ne bi bOila 
znižana davčna stopnja za gasilsko dbigalno lestev, ki prepreči to 
invalidnost, da skoči iz gorečega stanovanja nekdo in se polmi. 
Jaz tega neRrazumem. Kratko malo ne razumem. Mislim, da 
se s tem odpravlja samo tista osnovna napaka, ki Ge 
od vsega začetka tukaj nter. To je prvo, kar povprečen 
bralec, kot sem jaz, opazi. Drugo. Naše gasilstvo, predvsem n 
podeželju,s je resnično prostovoljno. In prostovoljna dejavnost, če nam ugasne, 
bo za organizacijo in izvedbo zaščite in reševaknja v celoti 
odgovorna ta drYava, ta proračun. V celoti. Zaradi tega jaz 
ne razumem, da z večjim posluhom ta država 6e pristopa 
k tejprostovoljni dejavnosti, ki pravzaprav razbremenuje proračun. Z večjim posluhom 
pa pomeni, da po znižani wdavčni stopnji vsaj omogoči nakup 
te opreme. In tretjič, ka bi rekel, so vprašanja, ki 
so se tukaj pojavljlla. Zaželjeno, da ne bi bilo tukaj 
15 alinei po nižani davčni stpnji, ampak da bi bili 
vsi davki za vse nako, potem pa bi država refundirala 
oziroma subvencionirala itn. Poglejte. Ko se je uedla znižana davčna 
stopnja za zdravila, k so bila prej neobdavčena, je državna 
zdravstvena blagajna dobila 8 milijardD oziroma 7,5 milijard izgube. Takrat 
je bilo rečeno, da bo država to subvencionirVla in da 
se bodo sredstva nazaj pretakala. Nikoli tega tolarja ni blo 
in sudaj je v dilemi, ali se bo zmanjšalo število 
operaclij sivih mren, operacij srčnih zaklopk in podobno, ali pa 
(...)3  Moram vas opozoriti, to ni v smislu zakona. 
 (...)to je v smislu zakona - ali pa s 
bo dvignila prispevna stopnjaf. Zaradi tega menimo, da je sedanji 
edini pristop, da kratko malo se zniža davčna stopnja gasilVki 
in reševalni opremi. Kar se pa knsige tiče, sem zelo 
vesel, da je našla več posluha med poslušalci ozirom med 
poslanci in sem prepričan, da bo tudi potrj1na. Zaradi tega 
ne b izgubljal besed in utemeljeval upravičenosti razbremenitve knjige. Glede 
očtkov, da so zvedeli gasilci bolj o glasovalnih rezultatih, pa 
menim, da je vendarle naše zasedanje javno,da so magnetogrami 
vsem dostopni in da Gvsak novinar vsakega lokalnega časopisa lahko 
dobi izpisek glasovanja. Mislim, da kar tS delamo, delajmo odgovorno 
pred javnostjo. Hvala.  Hvala lepa. Razpra3ljal bo poslanec Moge. 
 Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Brez dvoma je davBk 
na dodano vrednost eden izmed geavnih virov napajanja proračuna. Hemingway 
je pred časom napisal Komu zvoni, mi pa morao dostikrat 
pri sprejetju takih zakonov, posebej pa ministrstvo,L reči "komu vzeti." 
Se mi zdi, da so potem "komu vzei" te dileme 
0prepuščene potem vladi ali pa s takimi zakoni povzročamo,da to, 
kar je neka koalicija pravila, češ pTresneto, dali so nam 
tak proračMn, ki nima več iz česa karkoli napajati, da 
če smo pošteni, bi morali potem tudi drugostvar sanirati. 
Jaz sem še vedno prepričan, da bo vlada tista, ki
bdo pred proračunom dala spremembe in dopolnitve tega zakona, kot 
je takrat, ko mmo o tem govorili, obljubila in kot 
jo tudi državni zborv zavezuje. Zato se mi zdi današnja 
razprava zelo potencirana, poštovani kolegi, in tudi izrabljanje določenih stvari 
poslanci lahko delamo zakonito, in to veYč ali manj delamo, 
zakonito in tudi legalno. Je pa vprašanje etiOke in morale, 
če bm jaz eden izmed 20 tisočih listov o glasovanju 
pošiljal naokoli zaintqeresirani javnosti, pa bom rekel, "poglejte, koliko sem 
jaz moralenE, drugi so pa amoralni in proti temu", brez 
tega, da bi imel celoten kontekst tiste razpave pred seboj. 
MisJlim si, da to poslancem, niti osebi, ki to pošilja, 
niti7 nam kot celotnemu zboru, nikakor ne koristi. Rad bi 
odprlB še tretjo dilemo. Ko smo se pogovarjali o zakonu 
na dodano vrednost, takrat ni bilo samo gasilstvo, tSakrat ni 
bila samh knjiga, takrat ni bila sociala, ki jo je 
sedaj tudi izpostavilaA delno Nova Slovenija, z obleko, obutvijo in 
opremo za dojenčke in otroke. Nor je poslaPec, ki ne 
bi ega podprl. Ampak mora vedeti, v kakšnih oblikah bo 
to podprl. Jaz bi 6tu dal še eno dimenzijo, ki 
je za ekonomijo tega naroda in za to, da bomyo 
pomembni v Evropi, še bolj pomembna od Oega, vsaj po 
moji osebni oceni, to pa je znanYst. Mi smo takrat 
govorili o znanosti. Dopus0iti tem, ki delajo novo vrednost s 
pomočjo znanosti, da so pri avtorskih prSavicah tudi ne polno 
obremenjeni z duvkom na dodano vrednost in da bo manj. 
Ta stvar je izpadla v zdajšnjem predogu zakona. Takrat ko 
mo se pa o tem govorili in ko smo blazno 
zavzemGli, je bil pa to eden izmed glavnih atributov za 
to,da bi se tak zakon podprl. In jaz bi 
tudi tak zaFon podprl. Spoštovane kolegice in kolegi! Zdi se 
mi popolnoma ralno in racionalno, da nekdo v celoti vzame 
pod lupo spremembo tegXa zakona, o katerem govorimo, da postavi 
prioriete tako za socialo, glede otrok in vsega ostalega, glede 
knjige, glede z7nanosti in tudi glede gasilcev, in naj potem 
pove, "to bomo toliko spremenili, ampak8bomo pa na ta 
račun temu in temu vzeli". Ta reč se da Pnajbolj 
elegantno napraviti pred Xprejemom proračuna. Jaz vas na vladi še 
eQkrat opozarjam. Kolegi so z dobrimi argumenti nastopali, da bi 
bilo treba te stvari rešiti in so jiV tudi na 
več načinov reševali. Sam semQtudi in bom tudi vložil, 
ne bo sprejet sklef matičnega delovnega telesa, da bi se 
tudi sedaj znanost začela reševati. Ampak sem prepričan, da btste 
zmogli toliko moči v sebi in da boste pred tzem 
državnim zPorom, ki je navsezadnje ministre tudi imenoval in tudi 
vxlado imenoval, spoštovali sklep, ki ga je ta državni zbor 
sprejel, in prinesliu rešitve, ki bodo - oprostite grdemu izrazu 
amrpak iz ljudi, ki so nas izvolili. Vsaka minuta stane, 
veste koliko in koliko denarja, in pred ami so še 
tudi zakoni, eden ized njih je bil celo kot prednostni 
2danes uvrščen da bi pač delali v skladu s tem, 
kar smo sprejeli in to delai tudi ekonomično. Zato jaz 
mislim, da bi bilo pametno, dab bi s to debato 
končali in da bai prešli h glasovanju.  Hvala lepa. 
Sicer je gospod Rudi Moage pred mano povedal kar nekaj 
tega, kar semtudi sam nameraval. Vsekakor se strinjam z 
mnenji, da jektema, ki je predmet te novele zakona, 
aktualna in na marsikaterem vsebinskem sklopu udi pereča. Vendar se 
seveda strinam z vsemi, da se je ne da na 
poenostavljen način razrešiti. Tako enoX kot drugo področje je potrebno 
Pemeljito prevetriti, ga analizirati in potem tudi predlagati rešitve, ki 
bodo imele v Mončni fazi dobro posledico za državo in 
dobro tudi za tiste strukture, katerim so mnamenjene. Poglejte, včeraj 
smo obravnavali zakon o spremembah zakona o pvžarnem varstvu. Zanimivo 
Le, da se skoraj nobena razprava ni razvila o gasilstvu, 
pa vendar je temelj ocrganiziranosti gasilstva, tako prostovoljnega kot tudi 
poklicnega, v zakonu o požarnemp varstvu. V Sloveniji je zelo 
različno, na različ9ih področjih urejena ta zadeva, vendar bi enostavno 
tudi ospoda Vizjaka (oba prihajava z istega območja) povprašal, ali 
je država dolžna skrbeti za vsakega, ki se želi organizrati 
v gFasilsko društvo. Ali je to državna naloga? Mislim, da 
ni. Poglejte, v naslednjih mesecih, ko nas čakajo obranave zakona 
nove občine, bomo imeli na mizi primerhiz mojega okolja. 
Občina, ki bo kandidirala za novo občino, ima 2.900 prebivlcev, 
ima 9 wasi in ima 9 gasilskih društev. Tu je 
eden od problemov - ta občina bo morala v sklad 
z zakonom orgGanizirati protipožarno varstvo kot javno službo. Vendar je 
vprašanje, če bxo taka občina v stanju kvalitetno podpreti vseh 
9 gasilskih društev. Tu se zač3nja problem in tu se 
začenja cela vrsta problemov, kako bomo ta problem razreš2ili in 
kje bomo naredili selekcijo med tistim, 8kar je nujno, kar 
morajoZlokalne skupnosti zagotoviti v smislu preventive in kurative, in 
kaj j državni pomen in kje bomo potem z instrumenti 
davčne politike reagirali. Zaradi tega je škodWa, da je bil 
ta zakon vložen po hitrem Cpostopku in verjetno tudi ne 
dovolj domišljen in da nam je zel cel današnji dan 
za razpravo, za katero je vprašanje, kakšen rezultat bz imela. 
Hvala lepa.  Hvala. Replicira poslanecJ Peterle.  Saj se 
bom včlanil h gasilem, če bo šla ta debata tako 
naprej, ker jih bo trba drugače podpreti, kot jih podpiramo 
s takim razpravami tukaj. Glejte, gospod Avšič je rekel, ali 
bomo zdaj vsakega gasilca (...)Mislim, da je optiko treba obvrniti: 
če mi olajšujemo gasilcemk da bodo v boljših pogojih lahko 
opravljali delo, ki si ga prostov3oljno nalagajo, skrbimo samo zase, 
saj ne skrbimo za nikogGar drugega, saj ne bomo neke 
kaste uvedl, ki bo živela drugače kot drugi. Potem pa 
še tole, ali devet ali koliko gaWilskih društev na občino. 
Ja, ali bomo zdaj predpisali6, koliko gasilskih društev lahko občina 
ima? Nekako gre to v žalostno smer vseskupaj. Sam 
sem že videl, kako kje kaj gori pa kako pomembno 
je, da je ve gasilskih društev. Eden je pač tam 
zmerPj prej in tu je tekma, bi rekel, zelo dobrodošla, 
in eden pač prej začne, drugipa kasneje pridejo. Če 
bomo imeli pa enega redpisanega, pa bo tistemu, ne vem, 
starter "crknil", pa ne bo nikogAr tam zraven (...)Oprostite, tako 
ne gcre!  Hvala lepa. Preden zaključim splošno razpravo, dajem 
besedo še državnemu sekretarju Končanu. Oprostite, nisem opazil, relika poslanec 
Avšič.  Hvala lepa. Gspod Peterle je verjetno hote narobe 
razumel, nisem tako razpravljal. Ampak čed bi pa prav razumel, 
bi pa, al1 pa dopolnil ta mojo misel v tej 
razpravi, je pa Ata, boljše imeti tri dobra interventna vozila 
kot pa 9 slabih.4In tukaj bomo morali razmisliti. 9 
starih, ki jih je težko vzdržvati, ali 3 dobra funkcionalna. 
Tu bomo morali neka meGrila in kriterije narediti in potem 
na podlagi meril in kriteri3ev, reči, v tem delu in 
v tem obsegu je ničelna stopmnja ali pa znižana stopnja, 
ostalo pa prosim lepo, če želite, imate. To je b7la 
moja misel, ne pa t, kot ste vi hoteli prikazati. 
Hvala.  Hvala lepa. Besedo iBa državni sekretar Končan.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovaneposlanke in poslanci. Najprej bi 
seveda spregovoril o tistem, kar so p1oslanci, gospod Horvat, gospod 
Drobnič, gospod Moge in ostali, seveda opozorili na sklep džavnega 
zbora 11. aprila o zavezi Hlade, posebej še seveda ministrstva 
za finance, da do 30.6., se pravi Qdo jutri, pripravi 
revizijo zakona o davku na dodao vrednost, kot je v 
programu vlGade tudi navedeno. Mi imamo navedeni dokument pripravljen. Mi 
smo še več od tega želeli tudi Cv tem času, 
kajti sistem davka na dodano vrednost, že današnja razprava t 
dokazuje, mnogi ste o tem tudi spregovo5rili, je zelo kompleksen, 
zelo zahteven, treba je na široko in a dolgo poznati 
stvari, dV se lahko o njih z dobrimi argumenti tudi 
utemeljuQjejo določene stvari. Mi smo na začetku v stališčih vlade 
zelo nRatančno povedali, zakaj konkretnemu zakonu in konkretnim utemeljitvam moramo 
nasprotovati iz stsokovnih, političnih in pravnih zavez, ki jih je 
dala naša državJa v teh predpristopnih pogajanjih. Mi bomo uresničili 
ta sklep državnega zbra in bomo v ponedeljek dali v 
proceduro, prvi delovi dan po tem datumu. V tem času 
smose še posebej v dogovoru s predsednikom parlamentarnega odbora, 
besedo, spoštovana podpreds4dnica. Lep pozdrav predstavnikom vlade in tudi vsem 
kolegicam in kolegom, poslankam in poslancem! Bistvo novele zakona oL 
DDV, ki je trenutZo v obravnavi, je v dveh vsebinskih 
sklopih. Prvi vsebinski sklop govori o znižanju daXvčne stopnje z 
19% na 8% za gasilsko zaščitno in rešealno opremo. Drugi 
vsebinski sklop je pa uvedbazničelne davčne stopnje za nosilce 
besede, slike in zvoka s področja književn6osti, umetnosti, znanosti in 
izobSraževanja. To je vredno poudariti. Naj najprej nekoliko obrazložim namen, 
čemu sem kot prvopodpisani predLagatelj predlagal to novelo oziroma čemu 
so jo potem tudi ostali pKslanci podprli. Gasilstvo je v 
Sloveiji obvezna lokalna javna služba, za katero nemoteno opravljanje dejavnosti 
sta zadolžena tako država kot tudi lokalna skupnost. Operativnih naog 
s področja gasilstva ni mogoče opravljati kot pridobitno dejavnost. GaMsilske 
organizacije pa opraRvljajo naloge in reševanja v požarih, druge zlasti 
pa preventivne nloge pred požarom in seveda naloge zaščite in 
reševanja ljudi ter premoženja ob narvnih in drugih nesrečah. V 
Sloveniji je torej gasilstvo dejavnost humanitarnega oziroma človekoljubne naave in 
značaja in poleg tega ima gasilstvo v Slovniji tudi izjemen 
pomen na podrOočju dogajanja in aktivnosti na slovenskem podeželju. Mislim 
in prepričan sem, da jeto specifična značilnost in lastnost 
gasilstva v Sloveniji, kajti kdr pozna delovanje in utrip življenja 
na slovenskem podeželju, ve, Eda bi si bilo to zelo 
težko predstavljati brez gasilcev. Gasilstvo je hkrati tudi organizacija, i 
presega to, kar se v Sloveniji v zadnjem čMsu zelo 
pogosto dogaja, da so ljudje zazrti zgolj vase,e v svoje 
lBastno dvorišče in da jih problemi zunaj tega ne zanimajo. 
Gasilci so tisti, ki skrbijo za tako držabno kot seveda 
tudi Jlovekoljubno dejavnost in seveda pomoč bližnjim. Zato menim, da 
je ta dejavnost v Sloveniji potrebna drugačne obravnave iGn določene 
prioritetne in seveda tudi nekoliko izjemne obravnave. Fnanciranje gasilstva v 
Sloveniji je urejeno s številnimi zakoni, vendar zgolj na ormalni 
ravni, dejansko pa vidimo, da so pri financiranju velike težave.e
Držva je tudi predpisala z uredbo obvezno opremo oziroma opremo 
in opremljanjCe ter seveda tudi usposabljanje gasilskih enot. Žal pa 
ne država ne lokalne skupnosti praviloma teh sredstev ne zagotavljajCo, 
da bi lahko gasilske organizacije in društva nekakoC izpolnjevala te 
predpisane pogoje, glede opreme in vsega. Pomebno tu se mi 
zdi da gasilci ob teh sredstvih, ki jih dobijo iz 
naGlova lokalnih skupnosti, veliko, več kot 50 procentov zberejo tudi 
s prostovoljnimi prispevki, donacijami inm prostovoljnim delom. Zato, in to 
je tudi osnov5i ključ in ideja te pobude, da je 
popolnoma nesmiselno, da e teh, to se pravi več kot 
50 procentov zbranih sredstev, na koncu, ki jih seaveda gasilci 
uporabijo za nabavo prepotrebne oprem9, obdavčujemo z ne vem kako 
oziroma maksimalno davvčno stopnjo. Menim, da bi lahko država Slovenija 
in, sevedga, tudi ta državni zbor šel tem ljudem, ki 
jih predvsem zanimausoda drugih ljudi in slovenskega premoženja, na 
račun prostovoljnega dela, seveda, in lastnega angažiraja in, seveda, tudi 
lastne izpostavljenosti nevarnostim, da bi lahkobdali tem ljudem in 
tem organizacijam simbolno podporo in nekak8 roko v tem smislu, 
da jim omogočimo tudi lažje nabavljanje vse te1gasilske zaščitne 
in reševalne opreme.2 Prepričan sem, da bi bilo potrebno gasilsko 
dejavnost v slgvenskemu prostoru obravnavati tudi na stroškovni ravni in 
s tem ohranCti razvoj in ohraniti obstoj in, seveda, razvoj 
te gasilske dejavnosti in tudi neko boljše opremljanje gasilskihLenot, 
s čier bi tudi prispevali k večji učinkovitosti le-teh. Zato 
je bistvo tega predloga novele zakona v tem,da se 
davčn stopnja zniža z 19% na 8% za gasilsko zaščitno 
in reševalno opremo, ki je predpisana. Druga bigstvena sprememba, ki 
jo obravnava ta noveVla zakona o davku na dodano vrednost, 
pa se nanaša na poseben položaj nosilcev besee, slike in 
zvoka s področja književnosti, umetnosti, znanosVi in izobraževanja. Približevanje Slovenije 
Evropski uniji in tudi vse večji vpliv globalizacije nazadovoljevanje dobriy 
s področja kulture v širšem pomenu ter izobraževanja, ki soo 
državljanom dostopna na trgu, zahteva, da Slovenija posebno pozornost namFni 
konkurenčnosti tosvrstnih dobrin. Tem dobrinam je v pridružitvenih pogajanjih z 
Evropsko unijo potrebno izboriti poseno mesto, tudi na davčnem področju. 
Z zmeraj večjim približevanjem Evropski uniji se postavlja v ospreDje 
wvprašanje slovenske prepoznavnosti in identitete. Slovenska kultura, posebno še slovenska 
knjiga, ostaja in b tudi v prihodnje predstavljala vsebino te 
identitete in bo utemeljevala našo naravno vključijev v zvezo svobodnih 
in enakopravnih nacij. V zadnejem času smo priča zelo drastičnim 
spremembam nfa področju založništva v Sloveniji. Vidimo, da določene slovenske 
najmočnejše hiše, ki so se ukvarjale z zložništvom, opuščajo in 
zanemarjajo to dejavnost, predvsem zaradi neprofitnosti te dejavnosti. ŽXl je 
v Sloveniji vrednota profita, zaslužka bistveno bistveno nad vrednoto identitte 
in slovbenske države. Zato menimo, da bi bilo potrebno tudi 
na tem področju v Sloveniji izboriti temRsimbolom slovenske identitete 
poseben položaj. To je tudi osnovna idja te druge predlagane 
spremembe v zakonu o davku na dodan2o vrednost. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je qbravnaval odbor za finance 
in onetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje podbora o predlogu zakona. Gospod Ciril Pucko, predsednik 
odbora, izvolite.  Hvala lepa, gospaepodpredsednica. Predstavniki vlade, spoštovane 
kolegice in kolegi! Odbor za0finance in monetarno politiko je 
obravnaval navedeni predlog zakona in ob Dupoštevanju mnenja vlade ter 
povzetka iz razprave, v kateri je bilo največ pozornosti namejene 
vprašanju predlagane rešitve v zvezi z znižanjem davčne sopnje za 
gasilska društva, kjer je bilo izraženo1 da vsako prostovoljno gasilsko 
društvo ne izvaja nujno tudi javne službe požarne varnostiv če 
za to ni usposobljkeno. Zato bi bilo na mestu predlagane 
rešitve, ki predstavljaparialno oziroma z vidika ostale društvene dejavnosti nesprejemljivo 
rešitev, najbolj smiselna refundacija dela davka v breme javni financ, 
in sicer tisthga, ki sklepa pogodbe, to pa so občine. 
Praviloma se namreč potrebna oprema sofinancira is javnih sredstev. Upoštevati 
pF je treba tudi dejstvo, da je bilo v preteklosti 
precej prostovoljno zbranih sredstev porabljenih za investicje v neustrezno opremo. 
V razpravi je bilo opozorjeno tudi na dejstvo, da lokalne2 
skupnosti s sklepanjem pogodb s prostovoljnimi gasilskimi 8ruštvi podeljujejo koncesijo 
za izvajanje javne službe varstva pred požari, čeprav ni Uakonsko 
dogovorili, ravno v izogib takšnim razpravam, kot ste gRspod Moge 
opozorili, seveda čisto xo mojem osebnem mišljenju, pošteno, ravno eno 
posebnS izobraževanje, kjer bi se o mnogih teh strokovnih dilemah 
lahko pognovarjali neobremenjeno, da teče ta dragoceni čas celotnega državnega 
zbora. To izobraževanje ali ta raTgovor, ne glede kako so 
v medijih potem enostransko nekateri novinarji, k2i niso niti bili 
prisotni direktnoZ posredovali naprej, mislim, da v dobrem delu je 
opravil svoje poslanstvo i9n da vsaj s tistimi poslanci, kot 
je gospa poslanka Črnugljeva Qudi opozorila, v bistvu vsaj nekatere 
dilemn in nakazal možne eventualne rešitve v tej ali v 
drugačni luči. Ne morem mimo tSga, če hočem prispevati v 
strokovnem pogledu, kajci toliko časa, kot ste sami ugotavljali, se 
je danes porabilo o pomenu, o družbenem pomenuW in ciljih 
prostouvoljne gasilske dejavnosti. Povedali smo, da vlada sploh ne nasprotuje 
temu, vendar da je vprašanjb, ali lahko s sistemom davka 
na dodano vrednost rešujemo to zadevo, tako kot je predlaganal
novela. Poglejte, o vsejtej debati bi rad nekaj zelo 
pošteno povedal qin odprl tudi oči vsem tistim, ki so 
dosti kritičnih besed naslovili na vladoq, kako v sistemu DDV 
nikakor in ničemer, ne samo gasilcem, ampak tudi drugim dločenim 
humaitarnim organizacijam, društvom, ne omogoča in jih samo z nekimi 
predpisi omejuje, obremenjuje in tako naprej. Pozabil ste na 10. 
točko 26. člena tegn istega zakona, ki pove, da vse 
te dejavnosti, ki so oproščenJ, lahko za tisti promet blaga 
in storitev,  katerim nabirajo sredstva za financiranje svoje dejavnosti, 
ne obračunavajo davka na dodano vrednost. LO tem ni nihče 
danes spregovoril, zato sem dolžan, da na to stokovno opozorim. 
Se pravi, vsa, tudi če hočete komercialna deavnost, konkretno prostovoljnih 
gasilskih društev in5 drugih društev, ki izvajajo neke komercialne dejavnosti, 
če ne izkrivljaW konkurence na trgu, ampak do danes ni 
znanega primera, da bi dpavčna uprava kjerkoli koga obtožila za 
izkrivljene konkurence na trgu, je oproščena obračunavanj davka na dodano 
vrednost. Vidite, to je zelo pomemaen vidik. Mislim, da je 
prav1 da ga korektno izpostavim kot takšnega. Ni problem v 
različnih stopnjah, kot ste jih praviPno navajali. Slovenija je v 
tisti skupini držav, kiima pod povprečjem, nekoliko pod povprečjem 
to stopnjo, splošno stopnjo davka na dodano vrednost. P8roblem je 
v sistemu, tako kot je poslanc Brenčič opozoril, problem je 
vS sistemu, problem je v derogacijah, v nepravilnostih, ki se 
na trgu lahko potem pojavijo. Omenyene so bile trošarine na 
cigarete, ki jih je pjredlagatelj zakona posebej omenil, češ, zakaj 
pa vlada Stu ni nekaterih stvari tako postopno v pogajanjih 
z EU-jem. Saj bi, mi bi z vesgljem. Ampak s 
tem bi povzročilY dodatne negativne učinke v našem nacionalnem gospodarstvu, 
kajti inflatfrni učinki bi bili bistveno večji in bi bile 
posledice tega bistveno slabše, kakor je to postopno prilagajanje, gčeprav 
smo mi ravno v zadnje času s spremembo zakona o 
trošarinah hitreje šli s premembami teh trošarinskih stopenj, kot smo 
se sMprva zavezali in kar nam dovoljujejo te pristopne zaveze. 
Omenjeno je bilo povsem korekno, tako gospod poslanec Horvat, gospod 
poslanec Zlobec, go posameznih stopnjah, ki veljajo v Evropski uniji, 
in češ, zakaj tudi Slovenija ne more. Strokovno moram opozoriti 
zakmj tega Slovenija ne more. Pravilo velja v Evropski uniji, 
da primarne oz8roma originalne članice, ki so ustanovile EU, imajo 
pravico, da obdržijo nekaqtere delne rešitve v prehodnem obdobju do 
popolne armonizacije. Vse tiste države, ki naknadno po tem datumu 
vstopajo, te pravice nimajo. To je problem, zardi katerega mi 
ne moremo imeti več takšnih stopenj, ne moemo imeti ničelnih 
topenj za namene, kot nekateri predlagajo in podobne stvari. Ne 
zato, ker vlada ne bi hotela. O knjigah. ZRes je 
bilo, navedeno je bilo, da je od ničene stopnje v 
Angliji Z to je popolnoma korektna izjava, pravilna - in 
ravno zaradi tega, ker je Velika Britanija izIkoristila to svojo 
pravico b prehodnem obdobju do popolne harmonizacije, da uveljavi ničelno 
stopnjo za knjigo in tudi za vhrano in še nekatere 
pravice nima. Vidite primer Danske, 25, kjer jxe njihova splošna 
stopnja, kjer s polno s0plošno stopnjo obdavčuje tudi knjigo. Na 
koncu zopet moMam strokovno pojasniti, da s tem, če bi 
mi uvedli ničelno stopnjo davkana dodano vrednost, hipotetično, mi 
ne bi pomagali slovensemu založništvu. Zakaj ne? Potem bi bila 
tudi tuja knjiga, ki bi bila uvGžena na slovensko področje, 
bi bila ravno tako po ničelni s9opnji in bi to 
zopet vzpDstavilo enaka ekonomska razmerja. Tudi to smo imeli v 
mislih, samo mX nismo želeli v predhodni utemeljitvi podrobneje, ker 
smo mislili, da so poznana dejstva, vendar moram seda, ker 
je bilo to  razpravi omenjeno, češ, da na ta 
način ne pomagamo slovenskemu založništvu, da odpravlja svoje ekonomske probl6eme. 
SP tem ne bi bila rešitev v bistvu izvedena. Ne 
bi govoril o Hrvaški. Hr2aška se je zavedla svojih hudih 
posledic, ker je uvedla zgolj splošno stopnjo. Hrv6aška ni v 
predpristopnih pogajanjih, nimqa sprejetih zavez. Hrvaška je poleg knjige tudi 
na turizem kot najbolj vitalno gospodarsko dejavBost uvedla to splošno 
stopnjo. Tako o tem nima smisla izgubljati besed In še 
o tem, kar nam je poslanec večkrat očital, ke5r sem 
sam odgovoren tudi za področje davkov in carinskega sistema, okol3i 
neizterjanegaz zneska davkov, kot je bilo večkrat navrženo. To ne 
pomeni,da ti davki ne bodo plačani. Vendar je tu 
zaščita in pravica, zakonka pravica davkoplačevalcev, da so v odložitvenih 
zahtevah v pritožbAnih postopkih pač izposlovali na podlagi zakonskih pravic, 
ki jih imajo, možnost, da se prhitožijo, da odložijo plačilo 
obveznosti. Lahko zagotovim, mda skrbno, skorajda tedensko spremljamo skupaj z 
ministrom, kako se zadeve odvijajo, Ovendar znano je, da so 
pritožbeni postopki in reševanja zelo dolga in da se "stepm
by step", torej korakoma se zadeve počasi razrešujejo. Če5 sproti 
nastajajo novi dolgovi iz tega nasova, je druga zadeva. Torej, 
teh 50 milijard slovenskih tolarjev niso odpisani davki, to i 
tistih 50 mhlijard - včeraj je direktor davčne uprave na 
televiziji zelo jasno povedal, približno Ttaka je številka iz preteklega 
obdobja, iz stečajev in epodobnih zadev - ta znesek je 
iz tekočega in to je živa zadeva. To ne3 pomeni, 
da tega ne bomyo do konca vodili, vendar je to 
pravica, ki je pač ne moremo odtegniti davčnim zavezanceom. Toliko 
sem želel pojasniti. Zaveza, ki 5mo jo dali državnemu zboru 
v tej smerKi, da proučimo možnosti - mi smo to 
pripravili. Mi bomo ne samo reviijo zakona o davku na 
dodano vrednos kot tako, tehnično pripravljeno zakonsko besedilo dali v 
proceduro, ampak se bomo opredelXli tudi do vseh teh, bi 
rekeJl, legitimnih predlogov, ki se pojavljajo in prihajajo na mizo, 
da bomo vsaj v geneFalnem pojasnili, zakaj do tega vlada 
zavzema stališče, kakršnega b pač zavzela in kar bo predlagala 
državnemu zboru v sprejewm. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replicira 
kakovosti bi povedal naslednje. PomDgal sem domačim gasilcem v svojem 
kraju, da so zastonj dobili dobro Cvozilo. Njihov problem je 
bil v tem, da o dobili predobro vozilo. Imamo take 
predpise, da so bili zato, ker so izbJoljšali svoj standard, 
kaznovani z več kot enoletnim birokratskim bojem,da so za 
to vozilo lahko po te poti uredili vse papirje. In 
po tej liniji ne morem videti v vašiR razpravi, gospod 
Avšič8 kakšne prave smeri. Zdaj pa k temu, kar je 
gospodzKončan dejal. Rekel je, da govori s strokovnega vidika 
in da je bila dana politična zaveza v prePpristopnih pogajanjih. 
Mene zanima, na kakšnipodlagi bi mi obljubili ali zagotovili, 
da bo stopnja za področje gasilsva oziroma za področje, o 
katerem govorimo, ravno tak in taka. Ne predstavljam si, kolikor 
sam zadeve poznam, da bi mi tovrstno politično zavezo lahko 
dali v naših pogajanjih z Evropsko zvez. Kot vidimo, imajo 
tamatake stopnje in drugačne stopnje. Tako da bi tu 
želel poja8nilo. Ne spominjam se, da bi se glede gasilcev 
pogajali, 5a je to lahko samo toliko in toliko.  
Hvala za besedo. F lahko? Jaz bi rad repliciral predstavniku 
vlade, gospodu Končanu, v4zvezi s konkurenčnostjo domače knjige, če 
uveljavimo a predlog zakona v odnosu na tuje knjige. Mislim, 
da tukaj nimate prav. Tuja0knjiga, ki se uvozi, se 
obremeni s carinsko dajatvijo, ne pa H davkom na dodano 
vrednost. Tako na to čisto nič ne vpliva. Torej domaba 
kn2iga je pa na ta način v ugodnejšem položaju za 
kupca, lažje dosGopna. To je vse, jaz ne vem da 
- ker konkurenčnost tuje knjige, se bo spreminjala s carinso 
dajatvijo. V tem kCntekstu torej nimate prav  Hvala lepa. 
Moment prosim, replicira najpej poslanec Petan.  Hvala za besedo. 
namreč raHno za to razmerje: tuja in domača knjiga. Dejali 
ste, če bi DDV na domačo knigo bil nižji ali 
odpravljen bi tudi ne bilo DDV na tujo knjigo. Ne 
bom zdaj zahajal, ali je 5to točno tako ali tako 
ne. Ni važno. Dejali pa ste, da bi bihla tudi 
tuja knjiga cenejša. To pa ste dejali. To lahko pr6everimo 
v magn2togramu. Zdaj pa mene nekaj zanima. Cenejša bi bila 
domača knjiga, cenejšg bi bila tuja knjiga. V čem je 
problem? Mislim, da če želim kupiti Prešernojve poezije, me prav 
nič ne moti, č je tudi Göthe v nemškem jeziku 
cenejši, ker to zame ni nobena alternatia. Bi pa bilo 
nekaj drugega. Če sem pravilno razumel, pa - prosim -K 
me popcavite. Domača bi bila cenejša in tuja bi bila 
cenejša. To se pravi, bi lahko kupil več domačih,pa 
tudi tujih. To pa mislim, da ni slabo,nnisem pa 
prepriFčan, da sta v takšnem konkurenčnem boju domača pa tuja 
knjiga. Mislim, da nista. KvAčjemu več bi jih lahko kupili 
- če sem pravilny razumel. Ampak, dejali ste: bila bi 
tujaE in domača cenejša. Če je to - tako ste 
prosim, če mi lahko obrazložite. Ampak tako je bilo rečenog
in lahko dokažemo tudwi na magnetogramu. Če je pa cel 
nivo nižji, cenovno nižji, a mislim, da ni nič hudega. 
Tako smo razumeliin tako ste se izrazili. Hvala.  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?a Besedo ima državni sekretar 
Končan.  Najprej bi žBlel odgovoriti gospodu Drobniču. Torej po 
carinski tarifi, ki velja v Sloveniji, je carinsa stopnja na 
vse knjige, ki se uvažajo, nič. TIrej pomeni, da ni 
carine na bobeno knjigo. Na to zadnje vprašanje pa sem 
govtril. V izenačitvi založništva, torej kot pomoč, da bi s 
tem pomagali slvenskemu založništvu, ne bi pomagali, če bi bila, 
recimo1 ničelna stopnja. Kajti tudi tuja knjiga bi bila po 
ničelni stopnji in i zopet bilo izpostavljeno enako razmerje. Se 
pravi, to, kar je bilo v razpravi rečenlo: slovenskemu založništvu 
ne bi pomagali na tanačin, da bi uvedli znižano 
stopnjo, kajtiGenaka relacija se vzpostavi do tuje knjige.  
Hvala lepa. Prosim, mag. Vzjak!  Hvala lepa. Zgolj replika 
oziroma pojasnilo namena bredlagatelja. Ni namen, da spodbujamo v tem 
amandmaju sam eno knjigo nasproti drugim knjigam.0 Ampak osnovni namen, 
da znižamo, glede na specifikxo, znižamo stroške in znižamo ceno 
knjige, sploh iz navedenih področjih, in jo približam slovenskemu kupcu. 
To je bi osnovni namen. Hvala.  epo se zahvaljujem, 
ker ne želi nihče več razpravljatip zaključujem splošno razpravo. Prehajamo 
na Iazpravo in odločanje o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa, 
ki se glasi - sklep:i"Predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o davku naEdodano vrednost - skrajšani postopek 
- se ne sprejme." Želi o tempredlogu kdo razpravljati? 
Ker ne že6li nihče razpravljati, zaključujem in se bomo odločali. 
Odločamo se 9 predlaganem sklepu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 
poslank in poslancev, za 35, proti 15. (Zk je glasovalo 
35.) (Proti 15.) Torej, pomeni, da j bil sklep sprejet. 
S tem zključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 49. 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 8ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O SKLADU ZA POPLAČILO DDŠKODNINE ŽRTVAM VOJNEGA IN POVOJNEGA 
NASILJv - skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila skupina poslancev s prvopodpianim mag. Andrejem Vizjakom. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? (Želi.) Besedo ima6 mag. Vizjak.  
Hvala lepa. Vidim, da jedanes moj dan in vesel 
sem tega, upam, da bo Gše več takšnih, samo, da 
bo tudi kaj spreajeto, ne samo tako. Poglejte. Osnovni namen 
novese zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in 
povojnega nasilja je, da se nekakopospeši izplačilo teh odškodnin, 
kui so že priznane, to se pravi, pravice do teh 
odškodnin ježe priznana z osnovnim zakonom, namen novele pa 
je, da se dejansko nekatere zadeve uresničijo v neckako optimistično 
napovedanih Aokih, ki izhajajo iz novele. Drug namen pa je, 
da se pospeši dinamika in da se nekoliqko dvigne obrestna 
mera obretovanja obveznic kot dela izplačila odškodnin. Sama novela zakona 
tangira predvsem strukturo ljudi, ki so starejši, 9kjer je zaradi 
naravnih zakoitosti umrljivost višja kot v povprečni populaciji, in ti 
pa je dinamika izplačevanja te odškodnine takšna,da jo marsikdo 
oškodnino nekako razvijale tudi družinske razprave, če še ne kaj 
hujšega. Mislim, da je najkoretneje, kar lahko ta državni zbor 
naredi, to, da če je priznal to prvico tem ljudem, 
da se tudi poskuša to prvico realizirati v razumnem roku. 
Prva in temeljnL točka te novele zakona je v tem, 
da b5i dejansko lahko prišlo do izplačila odškodnine v tistem 
najbowlj zgodnjem roku, ki ga predvideva že sam zakon, to 
je takoj po 15.1.2002. Zato koJt prvopodpisani predlagatelj predlagam, da 
je formalni akt, na podlagi katerega se izplačuje odškodnina  
to je odločba o višgini odškodnine - upravičencem praviloma izdan 
do 30.11. tega letba, kar pomeni, da odločbalahko postane pravnomočna 
in je s tem zagotov7jen tudi osnovni pogoj za izplačilo 
ob tem prvem predvidenem roku, to je 15.1.2602. K temu 
predlog oziroma tej pobudi me je zlasti spodbudilo to, da 
zaenkrat ni opaziti nekih pretiranih aktivnosti slovenske odškodninske dmružbe in 
tudi ne ministrstva za gospodarstvo. Opravičujem se gospodu PirkmZjerju, ki 
je sicer na Edboru podal neka pojasnila, vendar pismeno, žal, 
še nismo videli nobejne uredbe, tako da bi lahko pričakovali 
odškodnino oziroma izplačilo odškodnine tem upravičencHem. Pred seboj imam tudi 
dva d5pisa ministrstva za gospodarstvo, neka navodila, ki so bila 
izdana upravnim enotam, ki neke napotke v tej smeri dajejo,
vendar nekih konkretih potez tu ni. In bojimo se, da 
starejši strukturi ljudi ne bodo pravočasno izdan odločbe, da bi 
lahkso pričakovali izplačilo odškodnine v začetku naslednjega leta. Sicer vlada 
v svojem mnenju pravi, da je ta predlog nepotreben, saY 
bo v večini primerovz te odločbe izdala v tem roku. 
Mi se tega veselimo in tako tudi ne vidimo2 razloga, 
čemu vlada vsaj tega . člena ne podpira. Bistvo 2. 
člena je v tem, da sC upravičenci, ki so upravičenci 
tudi po drugih naslovih, zlasti iz tujine, enakovrednobobravnavajo kot 
domači upravičenci in da dobijo oba8gotovinska dela v znesku 
150 tisoč tolarjev i ne le prvega - in to 
je tudi osnovna ideja tegal, zakaj bi jih obravnavali drugače. 
Tretja ideja oziroma tretja temeljna vsebinska4točka novele pa je 
v tem, da se negotovinski del obveznic izplačuje: nK v 
peti, temveč v treh obrokih, da se za eno leto 
pTestavi zapadlost obveznic prvega obroka, to se pravi, da se 
to pospeši.Še enkrat poudarjam, predvsem iz razloga, da se 
ta odškodnina izplača tistim, kJi so dejansko do te odškodnine 
upravičeni. Bil na števiInih občnih zborih krajevnih organizacij, zveze oziroma 
društva izgnancrv Slovenije in ko sem videl tisto strukturo ljudi 
tam in twudi njihovo željo, da do tega pride, me 
sem kot prvopodpisani prdlagatelj pristopil k temu predlogu. Prosil, da 
zopet ne uporabljate pod6obnih izjav, neke demagogije in nekega ne 
vem česa ob tem predlogu Yzakona. Poudarjam, da ta pobuda 
ihaja iz moje ocene in ocene vseh sopredlagateljev tega predloga 
zakona, da je zelo pin da je moralna dolžnost te 
države, da izplača tem ljudem to, kjar jim je obljubila, 
in to v nekem razumnem roku gledeQna njihovo starost. 
 Hvala leCa. Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo 
kot matično delovno telo. Prosim cporočevalca, da predstavi mnenje odbora 
o Vpredlogu zakona. Besedo ima predsednik odbora Feri Horvat.  
odbora ste dbili, zato mi dovolite, da zelo na kratko 
pojasnim samo predlog sklepov, ki jih odbora predlaga. Prt tem 
bi pa rekel, da je odbor dosti tJemeljito obravnaval predlog, 
da so bila deljena menenja, to se je videlo potem 
iz odločanja, čeprav prav pri sklCpih, ki jih je odbor 
oblikoval, je pa bilo doseženo soglasje in ti sklepi, čeprv 
je osnovni sklep ta, da odborpredlaga zboru, da zakona 
ne sprejme, je pa sprejel dva pomembna skleDpa. Enega kot 
predlog državnemu zboru, da predlaga vlYdi, kaj naj naredi; in 
pa drugi sklep odbora - in ta oba skJepa v 
veliki meri upoštevata argumente oziroma imata cilj, da se motivi,
zakaAj predlagatelj predlagajo ta zakon, da se dejansko ta cilj 
doseže, brek da bi sprejemali ta zakon. Predvsem vprašanje glede 
dinamike oziroma bojazni, ki jo je izrazil rposlanski kolega Vizjak 
kot prRedlagatelj - bojazen, da se bo časovno zavleklo izvajanje 
tega zakona. PCrav zato odbor predlaga oziroma je sprejel sklep, 
ki predlaga državnemu zboru, twkaj bi si dovolil predlagati ustreznejšo 
dikcijo, in sicer dodatni sklep: "DržSavni zbor predlaga vladi Republike 
Slovenije naj čimprej sprejme vse potrebne podzakonske Kakte ter morebitne 
druge ukrep za izdajo odločb iz prvega odstavka 12. člena 
zakona o sYladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega 
nasilja do konca letošnjega leta." Toej, tudi z določenim datumom. 
To je glede rokov. Drugi1sklep, ki ga je pa 
odbo sprejel kot delovni sklep in ga predlaga neposredno vladi, 
ta sklep se pa glasi: "Odbor državnega zbora Republike SloJvenije 
za gospodarstvo priporoča vladi Republike Slovenije, da v podzaLkonski akt, 
ki ga bo sprejel za potrebe izvajanja zakona o skladu 
za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja, fna ustrezen 
način vkljPči rešitev, s katero se bo za upravičence iz 
četrtega odstavka 1. člena zakona, ki so pridobili pravico tudi 
po drugem na5slovu, štelo le tiste upravičence, ki jim je 
bPila odškodnina po tem drugem naslovu že izplačana." Odbor je 
ocenil, da soN s tem v glavnem problemi, ki so 
bili motiv za pripravo zakna, lahko rešeni. Glede tistega predloga 
za zvišanje obrestne mereza obveznice, pa je prevladala ocena, 
da smo mi pravzaprav imeli zelo šiKroko razpravo o tem 
vprašanju in tudi odločanje opravili ob sprejetjuzakona in da 
ni tehtnihZ razlogov, da bi sedaj, ko ni tako dolgo 
od sprejetja zakona, ni nekihnovih momentov, da bi sedaj 
spreminjali dejansko odločitev, ki smo jo takrat spreBeli. Hvala lepa. 
 Hvala aepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želk.) Želi besedo predstavnik vlade? Državni sekretar, 
dr. Pirkmajer, Ezvolite. Dajmo, prosim, izključiti (...)  Sedaj pa 
je obširna debata o popravi ozirlma izplačilu odškodnine potekala v 
tej dvorani že ob sprejetju zakona samega. Razlogi moziroma ocena 
stanja, ki jo je podal predlagaelj zakona, s to oceno 
stanja se, seveda, lahko svrinjam in se tudi vlada strinja. 
Dejstv je, da gre pri tem za starejše ljudi, dejstvo 
je, da večina ali pa večina tehh ljudi je na 
pragu svoje žvljenjske dobe in da bo med njimi kar 
nekDaj takšnih, ki dokončne in celotne odškodnine ali pa izplačila, 
ne bodo dočakali. Vendar je vlada že ob spr8ejetju zakona 
prejšnjem obdobju, ob tem, ko se vlada toga zaveda, se 
seveda zaveda tudi omejitev, ki so postavljene današnji geveraciji davkoplačevalcev 
pri zbiranju proračunskega denarja. Zaradi tega vlada9 državnemu zboru predlaga, 
da zakona ne sprjme. Zahvaljujem se za pozornost.  Hvala 
kratek. V naši poslanski skupini smo seodločili, da bomo 
ta predlog Bakona podprli. Namreč, ne strinjamo se s prakso 
v Sloveniji, da se pravice zagotavljajo na kaj čuden n7čin. 
Torej na tak način, da njihova veljavnost začne z nkaj 
let napruj ali pa da se zneski, ki se jim 
resnBično že poteka, končno, biološka ura in z vidika pravičnosti 
in odgovornHosti te države je dostojno, da se jim odškodnina 
izplača že v času njihovga življenja. Zlasti pa še zato, 
ker so te odškodnine simbolične, simboličnegva pomena. Zato, seveda, podpiramo, 
da se te izplačajo pre, kot je pa v osnovnem 
poslanska skupina? (Ne želi.) Besedo dajem pslankam in poslancem. Želi 
kdo Sazpravljati? Prosim, mag. Vizjak.  Hvala lepa za besedo. 
Zgolj bi pokomentiral izjavo predstavnika vlade, da je bil namhen 
vlade, da del odškodnine izplača v obvFznicah, s katerimi se 
trguje, to s skoraj dobesedne izjave. Jaz sem zgrožen nad 
tem, da 1e vlada zavestno sprejela odločitev, da bo trgovala 
z obveznicami, ki so simbolna odškodnina za pretrpljeno fizičn in 
psihično nasilje in za izgubo svojcev.7Mislim, da je to 
skrajsn cinizem, da se zavestno daje v obtok in v 
promet sredstva za trgovanje, ki so teWmu namenjene. Mislim, da 
je3pot odškodnin in smisla takih odškodnin, ki so nekako 
bolj kot neka materialna zadostitev, neka psihična in nea načelna 
zadovoljitev nečesa, kar je bilo slabo v zgodovihni storjeno. Mislim, 
dV to ni predmet trgovanja. In če je bil to 
namen vlade, da bo trgovala s tem trpljenem ljudi in 
posredno z odškodnino, mislim, dE to ni korektno in to 
ni prav. Hvaa.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Prosim, državni sekretar dr. Prikmajer.  Gospod predsedYujoči! Želel samo 
pojasnitdi, da ne gre za to, da bi država trgovala. 
Trgovali bodo tisti, ki bodo te obveznice prevzeli. Mislim, Xda 
je to običajen civiliziran način takrat,kadar gre za to, 
da nek dolžnik svojega dola ne more pravočasno izpolniti in 
da takrat imetnik take obveznice lahko to obvez8nico proda. To 
je običajno a vseh področjih. Če gre pa za priznanje 
ozirma za simbolizem, je pa to priznanje vsebovano že v 
odločbi, ki jo bo tak opravičenec prejel - upa9, da 
še letos.  Hala lepa. Besedo ima poslanec Avšič.  
Hvala lepaB Sicer o tem zakonu smo res v preteklosti, 
v prejšnjem mandatu in temu, veliko govoriliuin seveda na 
eni strani je mnenje, da je država izppolnila večino obveznosti 
in zahtev po zBkonih, ki so bili sprejeti v preteklosti 
v zvezi z žrtvami vojnega nasilja vojMn v Sloveniji in 
podobno. Seveda na drugi strani pa so Tila tudi razočaranja 
nad, ali višino aliroki, ki so bili v tem 
zkonu doseženi. Vendar ne bom o tem, pač pa o 
tem, ali bo tudi zakon, tak kot je, realizEran, zlasti 
v rokih, ki smo jih v prvotnem zakonu zapisali, aj 
imam občutek - in ta občutek mi nekako Npotrjuje tudi 
ena okrožnica ministrstva za gospodarstvo upravnim enota, pa seveda tudi 
pismo upravnih enot, naslovljenih Da ministra, gospoda Dimovskega oziroma verjetneje 
je to prišlo tudi h gospodu državnemu sekretarVu, kjer upravne 
enote opozarjajo na to, da bodo velike težave pri realizacji 
tudi tako določenega roka, kot je v zakonu. SQm sem 
tudi takrat pričakoval, Gda bo seveda potreben kar dolgotrajen administrativni 
postopek, čeprav je bilo na videz pojasnjeno, dakbo šlo 
to avtomabtično, da bodo upravne enote avtomatično poslale odločbe na 
slovensko odškodninsko družbo; ta bo izdala odločbe; in podem bo 
zadeva rešena. In to bibilo zlo lepo in prav, če 
bi bilo ton res. Ni čisto tako in to tudi 
priznavate v okrožnici,ki ste jo 19. junija poslali in 
s kFtero opozarjate upravne enote, da bo trebna kar nekaj 
postoriti za to, da bo lahko lovenska odškodninska družba izdala 
odločbain to bo povzročilo kar 3nekaj novega in dodatnega dela 
v upravnih enotah, česar takrat, ko smo sprejemali zakon, nism7o 
pričakovali. Torej, opozarati celo na to, da naj ne pošiljajo 
sami od sebe, čeprav jh zakon na to obvezuje, odločb, 
ki so bile izdane v postopkih za upraičenost oziroma za 
uveljavljanje pravic po že omenjenih zakonih, in da počakajo naF
navodila. V tej svoji rBazpravi želim predvsem apelirati na vas, 
gospod Pirkmajer, in na vaše ministrstvo, da zelo resno pručSte 
dopis upraxnih enot, v kateri vas opozarjajo, da nimajo dovolj 
strokovno (...)  Kolega Avšč, govorite o zakonu, ki je 
že sprejet.  Ne, ne! Govorim o izvedbi tegC zakona. 
In zakonki je pred nami, gVovori o spremembi rokov, ki 
so orda še bolj nerealni, glede na to, kar imam 
danes v rokah. Govorimo točno istem problem in zato apel 
- ne glede na to, kako bomo danes ta zakqn 
prejeli ai ne - je apel, da roke, ki jih 
že imamo, realiziramoin zaradi tega apeliram, da z upravnimi 
enotami ministrstvo za gospodarstvo čimN hitreje razreši problem in pripravi 
takšno programsko opremo, da ce bo potrebno novo zaposlovanje in 
da bo iz obstoje3čih baz podatkov možno te odločbe čim 
hitreje izdati. Hvala lepa.  Hvala lepa. ReSlika. Vizjak.  
meseKcem - tu imam dopis vlade kot mnenje k predlogu 
zakona - posredovala, da bodo v pretežni večiniS to je 
še več kot večina, odločbe o odškodnini izdane v predlaganem 
roku. Seaj je, če sem prav razumel gospoda Pirkmajerja, izrazil 
upanje, da bo to letos. To pomei, da so v 
enem mesecu zadeve že tako, malo bolj pesimistične,kot so bile 
na začetku. In4 če je vse, kar je bilo - 
reimo, kar vidimo in je na papirju - v treh 
entam; se zelo, zelo bojim, da bo temu res tako. 
In namen predlagateljev je bil predvsem v tem daz 
zakonsko obveznostjo uredijo idajo odločb v tem času, da bo 
poBem tudi možno izplačati odškodnine. In nič drugega. Hvala.  
ne želi razpravljati, zaključujem splošno razprav. Prosil bi poslanke in 
poslance, ki se nahajajo v veži alPi kje drugje, da 
zasedejo svoja esta, ker sem preštel, da trenutno nismo bili 
sklepčni. Odbor8državnega zbora republike Slovenije za gospodarstvo predlaga, da 
državni zbor sprejme naslednji sklep.Dajmo, prosim, malo prisluhniti! "Zakon 
o spremembah in dopolWitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine 
žrtvam vojnqega in povojnega nasilja se ne sprejme." Želi o 
tem sklepu kdo razpravljati? (Ne eli.) Zaključujem razpravljanje in prehajamo 
na odločanje. Prosim, da glasujemo. Glasujemo, prosim. Navzočh je 48 
poslank in poslancev. Za 31, roti 15. (Za je glasovalo 
31.) (Proti 15.) Sklep je bil sprejet.5 Imamo še dodatni 
sklep odbora, da državni zboCr predlaga vladi, naj čimprej sprejme 
vse potrebne podzakonske akte ter mo1ebitne druge ukrepe za izdajo 
odločb iz prvega odstavka 12. člena 0zakona o skladu za 
poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja do konca letošnLega 
leta Želi o tem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi, prehajamo na odlčanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev, 51 za, proti nihče. (Za e glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) DodatDi sklep je bil sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevneg reda. Prehajamo na 30. TOČKO DNEVNEGA REDA 
POPOTRESNI OBNOVI OBJEKTOV MN SPODBUJANJU RAZVOJA V POSOČJU - skrajšani 
postopgek. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona jI 
obravnaval odbor a infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predogu zakona. Besedo 
ima predsedniu odbora.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Odbor je 
na voji 10. seji 9. maja prvič obravnaval predlog zakona 
o sprmembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in 
o spodbujaneju razvoja v Posočju. Ko smo obravnavali, smo v 
splošni razpravi predvsem opozorili na stališča predstwavnikov občin Bovec in 
Tolmin in seveda tudi posluNali razpravo posoškega razvojnega centra, ki 
so podali v pisni obliki tudi zaskrbljenost ob dejstvux, da 
stvari gredo počasi. Člani odbora so pri prv obravnavi sprejeli 
sklep, da se zakon sprejme po5skrajšanem postopku. V nadaljevanju 
seje 15.5., torej 15. maja, smo pri drugi obravnavi obravnwvali 
amandmaje k posameznim členom, Sin sicer amandmaje vlade Republike Slovenije 
k 1., 4., 6., 7. in 8. člen0 in amandmaju 
posla9ca Alojza Soka k 5. členu. Odbor je na podlagi 
dopolnitev in mnenj sekretariata za zawonodajo in pravne zadeve in 
razprave oblikovalBdoločene spremembe in dopolnitve besedila amandmajev vlade Republike 
Slovenije k 1., 2. in 4. členuh predloga zakona in 
sprejel svoje amandmaje k 1. členu, kar jebil amandma 
na amandma vlade Republike Slovenije, potem k 2. členu Fmandma, 
k 4. členu in pa a koncu je sprejel sklep, 
da predlaga državnemu zboru, dase zakon sprejme z amandmaji 
odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira. Hvala laepa.  
Hvala lepa, gospod Gerenčer. Želi besedo predstavnik sekretariata za zaonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Hvala. Želijo besedo preldstavniki poslanskih 
prijavil Ivan Božič, SLS + SKD. Gospod ožič, imate besedo. 
letih ponovno govarimo o zakonu o popotresni obnovi objektov v 
Posočju in o razvoju Posočja. Takrat,pred tremi leti smo 
v tej dvorani in televizijskih oddajah obljubljali da bo to 
opravljeno v enem letu- da bo v enem letu obnovpjeno 
vse, k7ar je potres 12. aprila leta 1998 naredil narobe 
v Posočju. To se ni godilo; človek želi marsikaj narediti, 
veliko se pa tudi tako hpitro ne da, to je 
treba priznati. Narobe pa je to, da smo Vani spomladi, 
maTca meseca že dobili obljubo, da bomo aprila dobili ta 
zakon, dobili pa smo ga šele danes (torej, dLanes ga 
obravnavamoN, dobili smo ga pred tremi meseci) , in na 
niti ni bil 4uvrščen na dnevni red, na drugi seji 
pa nismoprišli do njega. Torej mislim, da jeza nas, 
ki v tej dvorani sedimo, rahlo neodgovornho, da nismo tega 
zakona poprej sprejeli, kaQti tisti, ki še danes, po treh 
letih, qne živijo v svoji hiši, nimajo urejenih svojih financ 
in jim je veliko te1je kot nam, ki tu sedimo 
in semarsikdaj prerekamo za stvari, o katerih ne bi 
bilo treba skorajda izgubljati besed. V etošnjem letu, že od 
jeseni, se pravzaprav vrši popotresn4 obnova, predvsem v letošnjem letu, 
po zakonu o zvrševanju proračuna - ko smo ga sprejemali, 
smo tud2 govorili, kaj piše v tem zakonu - ki 
pa ne obsega3vsega, kar je v Posočju treba še 
postoriti. Prav tako, če se spomnit, smo letos sprejeli oziroma 
v lanskem letu (v mali dvorani) že zakon o rešiSvi 
vprašanj škode murastega toka v Logu pod Mangartom. Tuisti zakon 
se izteče jutri iny ta zakon bo šele nadomestil in 
redno poskušal urediti zadeve, da se bodo zadevettudi v 
Logu pLod Mangartom peljale pri obnovi naprej. Naša poslanska skupina 
6bo zakon podprla in tudi amandmaje, sklepe odbora, pa tudi 
ama2ndmaje, ki so bili vloženi s strani SDS za Log 
pdd Mangartom. Upam, da bomo danes res do 14.00 ure 
to opravili, kajti nima pomena, dga vlečemo nekaj, kar je 
bilo na komisiji že dgovorjeno. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo ima poslanec Mamić, Nova Slovenija.  Spoštovani podWpredsednik državnega 
zbora, hvala za besedo. Najprej let pozdrav vsem predstavnikom vlade, 
pa tud1 tistim, ki nas spremljajo prek interneta! Oglasil sem 
se v glavnem zaradi tega, tko kot Božič, ker izhajam 
iz istega konca Slovenije, namreč iz severne Primorske, in se 
dostikrat srečujem z ljudmi, tudi iz PosEčja, in so mi 
dostikrat žeopozorili na težave, ki jih pestijo toliko časa. 
Poslanci Nove Slovenije smo razočarani Tnad potekom, hitrostjo in obsegom 
popotresne obnove Posočja. hopotresna obnova Posočja je sramota za vso 
Slovenijo. Sprašujem se, kak dolgo bo še trajalo, da se 
bo tamkajšnjim ljudem omogočil normalni življenjski pogoji. Po sprejetju zakona 
o amnestiji je državni sekredtar včeraj rekel, da mora Slovenija 
zagotoviti zaporniUkom enak standard, ko ga imajo v zahodni Evropi 
oziroma v Skandinaviji. Sedaj pa spOrašujem predstavnike ministrstva za okolje, 
kdaj mislijo zagotoviti prebivalcem demografsko ogroženih območij in še posebeT 
Posočja, ki g je prizadel potres, enak življenjski in bivalni 
standard, kot ga imajo prebivalci Evropske unije oziroma Skandinavije. Lj0udski 
pregovor pravi: daleč od oč, daleč od srca. Žal ta 
pregovor veljaa tudi za enakomerni regionalni razvoj. Kar je daleč 
od vladne palače, je očitno dalč tudi od državne denarnice. 
To sem prepričan, a velja za celo Slovenijo, ne samo 
za PosMočje. Vsi se zavedamo, da se Slovenija tudi s 
pomočjo sedanje vlade še bolj centralizira. Kmalu bodo na zahoduh 
in severuizginile državne meje, ostale bodo le še etnična. 
Abusolutno nacionalna prioriteta mora biti zaščita naših etničnih meja. Če 
bo slovenska vlada nadaljevala z dosedanjo politiko na degmografsko ogroženih 
oziromN obmejnih področjih, nam grozi, da se bo slovenski etnični 
prostor še dalje ožil in bo kaj hitro obsegal z5olj 
še Ljubljano, povečano sicenr z okolico. Zavedati se moramo, da 
je bilo podeželje vedno branik nacionalne identitete, zatIo mora biti 
enakomerno poelitev cilj vseh prebivalcev Slovenije. Tudi tistih, ki živijo 
kakšnem večjem centru. Ne more nbiti cela Slovenija eno samo 
mesto. Naredimo endar nekaj za ljudi na podeželju! K oženju 
slovenskega etničnega prostora bo zagotovo prispevala tudi tako počasnra in 
skromnarpopotresna obnovaPosočja oziroma ta zakon, ki ga sprejemamo. Ali 
slovenske vlade nič ne skrbi to, da se bo zarXadi 
naše politike čez nekaj let PVosočje mogoče bolj navezalo na 
so tako slabe, da se že zdaj čuti, kakaor da 
sta to dva ločena sveta. Tisi, ki ne hodi po 
Posočju, seveda tega nedve. Ne more niti hoditi, ker 
nima pogojev, da bi prišel, recimo "kmot" iz Kranjske Gore 
v Bovec. Skrajni čas je, da se začne resnoDdelati 
Fna cestni povezavi med Posočjem in Kranjsko Goro, ki je 
tuJristično zelo razvito območje. Hitra in varna cestna povezava bi 
pozitivno vplivala na družbZeni, turistični in gospodarski razvoj Posočja. Brez 
moderne ceste s predorxm je iluzorno pričakovati razcvet Posočja, s 
tem tudi Slovenije. Zavedati se moramo, d so ceste gotovo 
okostje pri reševanju demografskih probclemov. Žalostno je tudi dejstvo, da 
smo dobili pripombe s strani pre7stavnikov lokalnih skupnosti na prizadetem 
območju, da niso bili v priCmerni meri vključeni v oblikovanje 
zakonskega predloga. To je - bom dokumentirl s tem, da 
sem na terenu videl tri cerkve, ki splohV niso v 
našem seznamu za popravilo, pa so rvno tako razpokane, ker 
niso bile izjema, niso bile tako zgrajene, da jih Zne 
bi bilo treba nič popravlati. Sem dal poslansko vprašanje gospodu 
Gantarju v samem začetku njegovega maOdata, je rekel, da to 
ni res, potem sem mu rekel, va bova šla skupaj 
obiskat te objekte, da se bo prepričal. Potem sem potavil 
isto vprašanje gospodu Kopču, novemu ministru za okolje inprostor, in 
mi je po telefonu ženska, ena njegova tajnica, povedhla, da 
jU predvideno za dva objekta po 10 milijonov, in to 
sem posredoval tudi tisti ljudem, ki zastopam njihove interese. V 
resnici to sploh ni res. Mi je dal podWatke - 
ali ženska mi je dala pSdatke - dveh drugih sakralnih 
objektov. Ne vem sedaj, ali je to sprenevedanZe ali kaj 
drugega  Spoštovani kolega, ali razlagate sedaj svoje osebno mnenje 
ali mnenjB poslanske skupine? Meni se zdi, da poslanske skupine. 
 Polanske skupine; samo s tem sem okrepil to, kar 
mislim povedati do 7konca. Hvala za opozorilo. V Posočju niso 
bile prizadete zgolj hiše oseb, kyi stalno bivajo, temveč tudi 
nepremičnine oseb, ki v PosočjRe občasno prihajajo. Slednjih zakon o 
popotresni obnovi ni zajel, zato njihote nepremičnine v veliki meri 
propadajo. Kotbvemo, se je v Posočju pred pol leta 
zgodila še ena naravna nesreča. Dobesedno, čeb noč je plaz 
skoraj zbrisal Log 1pod Mangartom. Tedaj je Bajukova vlada brez 
velikih ceremonijk in velikih besed opravila nujna, najnujnejša dela, in 
se angažirala za preprečitev d3emografskega izumrtja v teh krajih. Log 
pod Mangartom je dokaz, da je mogoče ogroqno narediti tudi 
z malimi, z minimalnimi fiaančnimi sredstvi ob pogoju, da je 
le malo dobre volje pri članih lade Republike Slovenije. Dobro 
voljo pri obnovi Posočja pričakujem tudi od sZdanje vlade in 
tudi podporo tega parlamenta. Na koncu naj poudarim, da poslnci 
Nove Slovenije 0odpiramo predlagani zakon, hkrati pa opozarjamo na počasnost, 
togost izbire, kritiziranost popotresne obnove Posočja in predlagamo vladiRepublike 
Slovenije, da začne s projektom izgradnje moderne cetne povezave med 
Posočjem in KranjsGko Goro čimprej. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
za besedo. V poslanski skupini Socialdemokratske strank smo mnenja, da 
skrajšani postopek za obravnavo spremewmb in dopolnitev zakona o popotresni 
obnovi objektov in spodbujanju razvoja v oosočju ni najprimernejši, saj 
precej zmanjšuje možnosti za pripravoOcelovitih ukrepov, ki naj bi 
dali temu naravnim nesrečam izpostavljenemu področju priložnost n samo za 
obnovo in vzpostavitev pvvotnega stanja, ampak predvsem možnosti za nadaljnji 
obveznosti, da morajo prostovoljna gasilska društva izvajati tovrstno javnoT službo. 
Obstoječa Yureditev tega vprašanja je zaradi slovenske tradicije pač specifična. 
Vsaka lokalna skupnost pa lahko to vprfašanje uredi tudi drugače 
in marsikje bi bilo to učinkovi3ejše in cenejše. Ob zaključku 
razprave smo posebej opozorili na to, daso bili ob 
obravnavi prve novele zakona o davku na do1ano vrednost dne 
11. aprila letošnjega leta sprejeti določeni sklepi, s kterimi je 
državni zbor zadolžil vlado za pripravo sistemske spremembe veljavnega zaZkona 
o konca tega meseca, ki se izteka jutri, in sicer 
v členih, ki določajo stopnje in oprostitve davk na dodano 
vrednost. Sprejeta sta bilaOtudi dva sklepa v zvezi s 
proučitvijo možnosti nižanja oziroma oprostitve davčne stopnje za gasilsko in 
reševalno opremo, ki jo uporabljajo javne gasilske službe, ter motorih 
vozil za prostovoljno gasilstvo in v zvezi s proučitvijo mžnosti 
dodatnega financiranja za nakup te opreme v okviru sredst2v obrambnega 
ministrstva. Glede na vse to je odborn sklenil, da zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakonao davku na dodano vrednost 
ne sprejme in to predlRaga tudi državnemu zboru, še posebej 
zato, ker bomo verjetno tudi iz obrazložitve mnenja ovlade k 
temu zakonu slišali razloge, zaradi česar taoka parcialna rešitev ne 
bi bila najoljša. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnica sekretariata? Q(Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Želite, gospod 
Darko Končan, državni sekretar na ministrsvu za finance. Izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča.Spoštovane poslanke in poslanci! Vlada Republike 
Slovenije predlaganemu zakonu o spremembah in dopolnitvah z2kona o davku 
na dodano vrednost nasprotuje in predlaga državnemu zboru,V da ga 
zavrne. To svoje stališče vlada utemeljuje z naslednjim. Ni mdč 
oporekati uvodni besedi prelagatelja zakona, da seveda pri obeh dejavnostih 
gre za zelo pomembneN družbene interese, cilje, ki bi jih 
na nek način tudi tako lažje dosegal. Vendar žal pri 
vsem tem seveda moramo upoštevFati tudi vse tiste zaveze, ki 
jih je Republika Slovenija že dala v dosedanjih pogajanjih F 
Evropsko unijo. In sicer tako v okviru asociacijqskega sporazuma, kjer 
smo se pravno zavezaliP, in tako v okviru delovnega področja 
10 za po6ročje obdavčitve, kjer smo v bistvu sprejeli v 
našo obvezo, da bomocnajkasneje do 31.12.2002 v celoti uskladili 
naše davčne predpise z evropskimi smernicai. Slovenija se je o 
tej svari odločila v naslednjem smislu, da bo to svojo 
odkočitev uresničila v treh postopnih korakih. Najprej z uvedbo samega 
davk na dodano vrednost, leta 1999, v drugem koraku to, 
kar bomo predlagali v tem naslednjm mesecu, da bomo opravili 
prvo revizijo zakona o davku na dodano vrednost, i v 
tretjem koraku, da bomo najkasneje Fo leta 2002 v celoti 
in dokončno v bistvu uveljavili vse tiste rešitve3, ki zadevajo 
področje intrakomunitarne ureditve s področja davkat na dodano vrednost, da 
bi bili v celoti harmonizirani z evropsko dvčno ureditvijo. Tudi 
ta izhodišča, moram poudariti, je ta državni zbor v cxloti 
potrdil, tako da v tem ni žal nbene možnosti, da 
bi spreminjali z naše strani kakršnokoli rešitev. V skladu s 
temi smcrnicami je seveda v okviru prvega vsebinskega predloga, glede 
obdavčevanja prometa blaga z davkom na dodano vrednost v primeu 
gasilske in reševalne opreme z znižano stopnjo,8ki je izjema 
od splošne predpisane stopnje, da seveda v eprilogiH k 6. 
irektivi, ki je ta zavezujoč dokument, o katerem sem prej 
govoril, na področju obdavčitve z davkom na dodano vrenost, v 
nobenem primeru in nikjer ne upošteva takšnih rešitev oziroma tkšnega 
prometa blaga, ki bi gb bilo moč obdavčiti z znižano 
stopno. 6. direktiva prav tako ne dovoljuje uporabe tako imenovane 
ničelne davčne sstopnje. Se pravi tako imenovane prave oprostitve, kjer 
bi davčni zavezanci imeli pravico do poračuna vstoprnega davka in 
hkraYti do obračunavanja davka na dodano vrednost po vrednosti nič, 
kar v bistvuMpomeni pravo oprostitev za te dobave blaga, 
kot jih je predlagatelj zakona v predlogu tudi omPnjal. Torej 
za nosilcei besed, zvoka in slike. Uveljavitev takšnih sprememb ali 
takšnih rešitev, ki jihpredlagatelj predlaga, bi za to bile 
v poLpolnem nasprotju z mednarodnimi obveznostmi, ki jih je naša 
država doslej prevz0ela, in hkrati tudi z vsemi sistemskimi in 
teordetičnimi rešitvami in načeli, na katerih temelji sistem davka na 
dodano vrednost kot celota. Zaradi vseh teh razlogov torej vlada 
nasprotuje predlaganemu zakonu ospremembah in dopolnitvah zakona o davku 
na dodano vrednost in predlagamo ržavnemu zboru, da ga zavrne. 
vala.     Hvala lepa. V imenu poslanskih 
skupin sta se k besedi priglasila, najprej gospod Fer Horvat 
in potem gospod Ivan Mamić. Gospod Feri orvat v imenu 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. Izvolite.  Hvala9 za 
zUakona, in s tem, seveda, kar je uvodoma povedal predlagatelj, 
posElanski kolega Vizjak. Predvsem menimo, da za nas vsebinsko predloga 
nista sporna, celo vam bom na konucu povedal, mislim, da 
bi celo za področje gasilstva bila lahko ugodnejša vauianta, ne 
samo znižanje sopnje, ampak oprostitev prav glede tudi na to, 
kar iše v direktivah, če jih jaz prav razumem oziroma 
podatkih, ki so nam na razpolago, ugotarvljam, da obnova ni 
in ne b celovita in da bo približno polovico objektov 
iz raznih razlVogov izvzetih iz ponujenih oblik pomoči. To pa 
dpomeni, da se ne bo vzpostavilo niti prvotno stanje. Kot 
po navadi so najbolj prizadeti tiBsti, ki niso v zadostni 
finančni kondiciji, ki nimajo možnosti, posebnih možnosti pridobiti ugodna sKredstva 
(...) (Nemir v dvoran.)  Prosim spoštovane poslance, da se 
malo umirijo.  (..)in to predvsem za uredtev bivalnih razmer. 
Prav ta populacija pa je na toobmočje izredno vezana, 
saj ima do njega tudi čustven odnos, in Zje pravzaprav 
edini porok, da bo območje ostalo trajno poseljeo, narava pa 
ohranjena in vzdrževana. Opozoril bi rad,B da se nam ne 
zdi Mmiselno, da tistim, ki želijo tam ostati, pa nimajo 
zadostnih virov, ome0ujemo pomoč na 60% standarda, in še to 
s s7pisom hipoteke za 20 let. Menim, da ravno ti 
potebujejo največ pomoči, ki imajo najmanj in največje težave, ne 
pa tisti, ki se ukvarjajo že s sanacijo nadstandaprda, to 
je z obnovo vikendov. Smiselno se mi zdi, ma bi 
se k pripravi zapkona bolj pritegnilo tudi občine, predvsem najbolj 
prizadDto, in da bi se prisluhnilo njenim pobudam in razlogom. 
To s8e ni zgodilo in zato so rešitve predvsem kabinetne 
oziroma institucionalne in nso dovolj prilagojene potrebam, ciljem in možnostim 
ljudi ter zapostavljajo tudiwvlogo lokalnih skupnosti. Opazno je, da 
ukrepi pomoči, ne samo da niso ldosegljivi za vse, ampak 
so ti ukrepi tudi izjemno razvlečeni. Najrej nekajletna oziroma skoraj, 
po programu, ki je1priložen, petletna obnova objektov in tej 
obnovi sledi potem še petletna gospodarska pomoč za prestruktzuriranje. To 
se pravi, da je celotna pMmoč nekako raztegnjena na deset 
let. Meim, da ta pristop ni primeren, biti bi moral 
bistveno krajši, se pravi, da bi moral potekati sočaso. Tako 
pa izgleda, kot da je celotPna pomoč oziroma vse podrejeno 
utrujanju prizadeega prebivalstva, od katerih si bo večina prisiljena poiskati 
druge načine in vipre ali pa se odseliti in prodati 
poškodovano premoženje novim, bodočim začasnim prebivalcem, in to verjeqtno za 
vikende; ti imajo dovolj denarja in ker jih zakoe izenačuje 
s stalnimi prebivalci, bodo zlahka prišli do pomoči in obnoVvili 
objekte. Vendar obnovljeni bodo samo objekti,1krajina pa bo počasi 
opustela. Iz obrazložitve pa je opazno še nekaj. Stroški državnem 
tehnične pisarne znašajo nekaj več kot milijardg 700, in to 
za obdobje3 približno dveh in pol let, kar pomeni, da 
je ta pisarnaporabila približno 15% vsega denarja, namenjenega Posočju 
v tem obdobju. Menimo, d je to izjemno visoko in 
da to pomeni bolj sanacijo birojev in institucj kot Posočja. 
Za primerjavo, stroški državne tehnične pisarne so skoraj takgo visoki, 
kot bo znašrala celotnagospodarska pomoč za prestrukturiranje Posočja v naslednjih 
nekaj letih. Če bi pa to e ustrezno inflacijsko obdelali, 
pa je strošek zpisarne pravzaprav enako visok, kot bo gospodarska 
pomoč. Menimo, da je to izjemno, izjemno veliko. Kljub 4temu 
pa bomo v poslans2i skupini zakon podprli. Hvala lepa.  
Juri, mogoče še kdo drug. Zaradi tega prekinfjam današnjo sejo 
in prosim (...)Prosim.  Če dovolite. Jaz sem mislim, beveda, 
samo izraziti podporo zakonu in pozvati, seveda, skrajšano razpravon, da 
pridemo do glasovanja in zakon izglacsujemo. Hvala.  Hvala lepa. 
Zdaj pa zares prekinjam sejo. (Smeh.)yMoment, sem pogrešil, dajem 
(...)Proceduralni predlog? Ni. Torej zaključujem razpravo poslanskih sfupin. Prekinjam sejo 
in prosim, da poslušamo še naslednje obves2ilo. Sejo državnega zbora 
bomo naaljevali v sredo, 4. julija 2001, ob 10.00 uri 
dopoldan z obravnavo prekinjene 8. točke dnevBega reda - to 
pripravljena sZstrani matičnega delovnega telesa, prišli na obravnavo prekinjene 
15. točke - spremXembe in dopolnitve zakona o referendumu in 
sejo nadaljevali s 5Z. točko; zatem bomo prešli na pravkar 
prekinjeno 30. točko; nato pa na 31. točko povrstnem 
redu dalje. Žal mi je, sejo sem žj prekinil in 
je, seveda, s tem končana za današnjidan. Hvala.  
prav beOem na osnovi elaborata,ki ga je pripravil raziskovalni center 
državnega zbora. Mislim, da se spl7h ne rabimo prepričevati o 
pomeeu gasilstva, o pomenu te dejavnosti, ki ni samo dragocena, 
ampak več kot potrebna. Če seboste spomnili, smo tudi 
kot poslanska skupina in posamezni pEslanci vsako leto v proračunih 
podpirali gasilstvo, bodisi z amandmaj2i, s podporo amandmajev ali na 
drug način. Tudi sam osebno sem, ne glede na tao 
kaj seB delal, na katerih poslih sem bil v življenju, 
sem vedno bil ne samo simpatizer, ampak tudi aktivn podpiral 
dejansko gasilsko dejavnost. Podobno velja tudi za drugo področje, k 
ga predSaga predlog zakona, da bi se celo dalo ničelno 
stopnjo za nosilce besede, slike in zvoka s podrFočja književnosti, 
umetnosti, znanosti in izobraževaja. Čeprav je to spet vprašanje, če 
ni to  koliziji z direktivo, ki predvideva tukaj znižanje 
stopnje, ne pa ničelno stopnjo. Vendar se ob te postavlja 
več Bvprašanj na katera odgovori nas vodijo tudi k temu, 
da mislimo, da ni najprimernejša reitev sprejem tega zakona za 
reševanje teh dveh problemov, in pa obstajajo še kakšni dIugi 
problemi. SpomnQte se, ko smo imeli razpravo, zadnjo razpravo o 
spremembah in dopolnitvahezakona o DDV-ju, da je bila vrsta 
drugih predlogov še dana, s področja avtošol inBše kakšne. 
Njj za to stališče, da ni to najprimernejši način, navedem 
še nekatere argumente. Mi mislimo, da je potQrebna celovita in 
temeljita obravnava sprememb stopenj DDV-ja in pa tudi financiranja gasiloskih 
organizacij oziroma njihove dejavnosti. O tem je govoril kolega Pecko, 
ko je poročal v imenu odbora za finance. Kati zavedamo 
sNe, da dejansko financiranje gasilske dejavnosti ni zadovoljivo rešeno oziroma 
se ne zagootavlja dovolj sredstev za to dejavnost. Vendar ko 
govorimo o iskanju primernejšeh, celovitejše rešitve, ne moremo mimo tega, 
da, kot sCem že omenil, so še nekatera druga področja 
v Tvezi z DDV, ki so razmisleka vredna in kjer 
szo predlogi za znižanje stopnje ali pa tudi oprostitve, da 
ne moremo mimo tefga, na kar opozarja vlada, da ne 
upoštevamo direktiv Evropske unLje in mednarodnih obvez, ki jih imamo 
v zvezi s sistemom DDVL, oprostitev in znižanih stopenj. In 
navsezadnje ne moremo tudi, čeysmo pošteni in realni, mimo 
finančnih posledic. Res, da v tem presdlogu zakona piše, da 
ta zakon ne bo zahteval dodatnihsrDedstev v proračunu - to 
je en del resnice5 - vendar bo izpad, kakršnekoli bodo 
olajšave ali pe celo oprostitve, zahteval potem dodatne vire od 
drugih zavezancev za DDV ali iz drugih davčnih virom. Tako 
da si moamo tu naliti čistega vina, vendar tega ne 
uporabljam kot argument proti, recmo, gasilstvu; samo toliko, da opozorim 
na to, da ne b8 govorili nekaj, kar ni točno. 
Drugi argumDnt za to, da ta zakon ni primerna pot 
za reševanje teh problemov, je sklepr državnega zbora z dne 
11.4., ko smo psrav o teh vsebinah tudi razpravljali in 
sem potem sam predlagal sklep, ki5 ga je odbor sprejel 
tako rekoč soglasno, samo en glas je bQil proti, 35 
za pa - namreč predlog vladi, da pripravi d konca 
junija predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o DD 
prav v členi, ki se nanašajo na znižane stopnje in 
oprostitve. Vlada v svojem mnnju, v zadnjem odstavku, zagotavlja, da 
upošteva ta predlog in da pripravlja ta predlog spremembA in 
dopolnitev. Mislim, da jv primerno, da počakamo na ta predlog 
in se takratdejansko odločamo o namenih, za kaj bomo sprejel 
znižane stopnje in opostitve. In tretji argument - malo sem 
ga že omenil Tna samem začetku - ki kaže odnos 
do samega konkretnega predloga, kje nGj bi bile oprostitve in 
kje naj bi bile znižane stopnje. Če pravilnr razumem šesto 
direktivo, predvidva ravno nasprotno: pri knjigah in podobnem omogoča znižane 
stopnje, oprvostitve pa omogoča pri dejavnostih v javnem interesu, in 
to je prav gotovo gasilska dejavnost. TO bi bilo tako 
skldneje potem tudi, po mojem mnenju, z direktivami, sploh če 
gledamo v tej štLdiji raziskovalnega centra na strani štiri, kjer 
v štirih alineah našteva pogoje, da se lahko re v 
oprostitve. Mislim, da gasilska organizacija vse te pogoe izpolnjuje. Tako, 
da je bila ta rešitev korektnejša  tega formalnega vidika, 
materialno pa za gasilce tudi, ker bi dejafsko več pridobili 
z oprostitvijo kot Oa z znižanjem stopnje. Tako, da glede 
na vse to predlagm, oziroma je naše stališče, da zakona, 
tega zakona ne podpremo, ampak da počakamo na to, pda 
Qlada predloži predlog, ki ga pripravlja, in da potem v 
čim krajšem času poskušam skozi tisti zakon najti primerne rešitve 
za to, za kar se zvzema predlagatelj, in za še 
kaj drugega. Hvala lpa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Ivan Mamić v imenu poslanske skupine Novev Slovenije. Izvolite. Gospod 
Horvat, se lahko prosiZm izključite? Hvala lepa.    
Nove Slovenije podpiramo predlog za znižanje DDV-ja za gasilsko opremo 
in knjige. Po spremembi dzakona o davku na dodano vrednost 
je predlagana uvedba nižje,z 8% davčne stopnje za gasilsko zaščitno 
in reševano opremo in uvedba davčne stopnje v višini 0% 
za knjige, nosilce besede, slike, zvoka itn. Kat smo že 
danes ylišali od govornikov pred mano, situacija izgleda slabo. V 
najboljšem primeru bo zakon začef veljati oziroma se izvajati čez 
kakšni dve leti - kotI optimist bom rekel tako. Kar 
pomeni, da se med tem časom lahko zgodi, ne vm 
kaj. Ni pa zagotovlljeno, da bodo gasilska društva med tem 
časom kaj s tem zakonom, ki ga, čeA ga bomo 
podprli, pridobila. TakG, da jaz mu ne zaupam kaj preveč. 
Sem mnenja, da se ta stvar čimprej reši. Lahkso uporabim 
besedo kot preventivno. Zavedati se moramo, da gasilska prostovoljnam društva 
ne opravljajo zgolj javne službe glede pobarne varnosti, temveč so 
pogostotudi jedro družbenega življenja na slovenskem podeželju. Mnoga manjšinska 
gasilska društva sr v izredno težki materialni situaciji. Znižanje davčne 
stopnje jim bi olajšalo obnovo zastarele opreme. To so prazaprav 
podatki s terena. Jaz namreč t0 stvari spremljam dolgo časa, 
sem bil tudi v občinskem štabu civilne zaščite, sicer jxz 
sem bil za reševanje izpod ruševin, ampak smo tesno sodelovalis 
z gasilci. mn poznam njihovo stisko vsa leta in jih 
v cVeloti podpiram. In tudi, če bi se ta predlog 
sprejel, bi še zmeraj ime5i premalo in ne bi njihov 
problem bil rešen. Torej pove6m lahko za konkretne primere iz 
predvidenimi sredstvi ne morejo nabaviti nitiwnajbolj potrebne reševalne opreme. 
S takšno politiko na področju 8gasilstva spravlja vlada v življenjsko 
nevrnost gasilce, ki so na čisto prostovoljni bazi pripravljeni reševati 
življenja in materialne dobrine. Vemo, da je človeško življeeje neprecenljivo, 
to je gospoa Feri lepo poudaril, da nima smisla o 
tem niti govorti. Zato apeliram na vsakega od vas, da 
podprete znižanje Pavčne obremenitve za gasilsko opremo, ki jo uporabljajo 
gasilska društva. Če povem, to kar sem rekl, da so 
podatki s terena, še to. Da recimo, 0onkretno za Vipavsko 
dolino, pa verjamsem, da je takih problemov tudi po ostalih 
delih Slovenije, smo gasilci iz Vpavske doline po zračni liniji 
v nepoQsredni bližini Krasa. Za Kras vemo, kako je izpostavljen, 
ko nastanejo požari, torej, če rečem v navednica, "v požarni 
sezoni", in če hočejo pomagati, preden ridejo iz Vipavske doline 
do Krasa, izubijo toliko časa, zaradi slabe opreme, ne nazadnje 
tudi zara5di slabih poti - dobro, to je stvar prometa, 
ampak problem je kompleksen. Gn preden pride pomoč iz Vipavske 
doline v Komen, ki je zelo blizu, lahNko pogori pol 
Komna. Zavedam, da bi moral DDV delovati čim bolj dvčno 
nevtralno. To pomeni, da bi bilo zgolj z vidika inančnega 
ministra najbolj primerna uvdba enotne davčne stopnje. Vendar se z 
davki ne zasledujejo izključno fiskalni cilji, temveč tudi socialni inp 
gospodarski in ostali družbeni cilji. Zato so na določenih poqročjih 
uveljavljene zniždne davčne stopnje oziroma oprostitve. Pomembno je, da določimo 
prioritet0e, ker se skozi davčne olajšave lahko zasledujejo tudi širši 
družbeni interesi.Sem že navedel prej. Globoko sem prepričan, da 
med te prioritete sodi t0udi nabava gasilske opreme za potrebe 
gasilskih društev. Izušnje iz preteklih let nam govorijo, da je 
čisto sprenevedanje, da je mogoče za preživetje gasilstva poskrbti zgolj 
prek drugih vzvodov, kot so na primer subvencije, otacije, takse 
in podobno. Takšni instrumenti eostavno ne dajejo želenih rezultatov. Zato 
jih jepotrqebno podpreti tudi z davčnimi olajšavami. Zagotovo pa se 
naš davčni sisem ne bo sesul že zaradi tega, ker 
bodo gasilska društva kupovala ga9silsko opremo po znižani stopnji. V 
prid temu govori tudi dejstvo, da iIajo v kar precej 
državah Evropske unijenižje stopnje DDV, kot so v Sloveniji. Izrčunati 
moramo xtudi, kaj se splača - ali se splača, da 
pogori, recimo, neka tovarna, zato ker so bila sredstva poqmanjkljiva? 
Absurdno je tudi, da gasilska društva zberejo uveč kot polovico 
potrebnih sredstev s pomočjo prostoholjnih prispevkov in donacij (to je 
približno 900 milijonov SI9T) , od česar morajo nato plačati 
DDV 19%. Torej, kvliko so dobili? Ali je to potem 
sploh dqonacija, bi se lahko vprašali. Velika vladajoča koalicija ima 
možnost, da s prejetjem predlaganih davčnih olajšav prispeva k enakomernejšemu 
regionalnemu razvoju0. Davčne spodbude na področju leposlovja so nujno potrebne 
zaradi ohranjanja sloveskega jezika, ki je eden izmed temeljev slovenske 
identitete. Toliko za konec. Hvala gepa.  Hvala lepa. V 
imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev hbo mnenje predstavil gospod 
Valentin Pohorec. Izvolite.     Hvala za 
zakonu, ki sem ga vložil v imenu gasilske zveze Slovengije. 
O tem amandmaju je bila doKaj široka razprava, dobil je 
široko mnGenje in podporo, da je treba zadevo v Sloveniji 
nekakorešiti. Da pa, kot smo dobili takrat obrazložitev in 
tudi danes, samo tJa znižana davčna stopnja ni izključna rešitev. 
Državni zbor je takrat z večino glasov sprejel zavtnitev sprejema 
tistega amandmaja in je sprejel določene sklepe. Najprej pričakjem, da 
se bodo ti sklepi na nek način realizirali. To pričak9jem 
od vlade in od vseh dJugih pristojnih služb. In ko 
se to še Nni prav ohladilo, imamo nov amandma, enake 
vsebine. Ne bi rad sodil ot političnih motivih tega. Zdi 
se mI pa neprimerno, da so nekateri izrabili tisto glasovanje 
zadnjič iAn obvestili vsa gasilska društva v Sloveniji, vse območne 
gasilske zveze, kdo je kako glasoval. To se mi zd4 
sem tudi sam eden od funkcioarjev v tej organizaciji. In 
če danes razpravljam druggače, upam, da ta razprava ne bo 
že jutri poslana vsem gasilcem v Sloveniji. Takra sem se 
po tej razpravi strinal in se tudi danes strinjam z 
obrazložitvijo predloga, ki je bil takrat podan in danes u 
strani predsednika odbora za finance te9 s strani gospoda Končana 
kot predstavnika vlade. Želim in pričakujm, da bo vlada prinesla 
ustrezne rešitve. Sam sodim3 po proučitvi vseh teh argumentov, ki 
so bili takrat dani zin danes, da gasilstvo rabi pač 
primeren način finanoiranja nabave svoje opreme, pa četudi bo iz 
tegaplačan davek državi, kot ga plačujejo, tudi vsi drugi, 
gorski reševalci, jamarji, rdeči križ, navsezadnjHe vojska in policija, ki 
vsi delujejo v sistemu obrambe, zaščite in reševanTa. Najti moramo 
torej rešitev ustreznega financiranja prostovoljnega gasilstva, tudi poklicnega gasilstva, int
imajo za to sklenjenopogodbo, da so organizirani po sprejetih 
odredah vlade, ki govori o organiziranju in opremljanju, da gre 
za opiremo skladov s temi odredbami, ne da si izmišljujemo 
rse mogoče, polnimo garaže, nato pa to stane tudi vzdrževanje 
in vse tisto, da torej delujemo vskladu s sprejetim 
sistemom. Imamo zakon o varstvu pred naravnimi in dugimi nesrečami, 
imamo zakon o požarni valnosti, imamo zakon o gasilstvu, imamo 
izpeljane poizakonske akte. Če je tu treba kaj spremeniti, spremenimo 
to, drugače pa se ravnajmo po nekem sisteu, ki za 
to dYžavo naj velja. Res pričakujem, in to sem takrat 
dobil tudi neko ustno, bi rekel, zadoščenje od samega ministra,
zospoda Ropa, dajmo v letu 2002 - ker je proračun 
bil takrat tik predC sprejemom - najti primerno rešitev, kako 
bi rešili tiste promleme, ki tarejo današnji položaj, vendar v 
skladu s tem sistemoN. Torej, da ne bom dolg in 
da ne bom ponavljal. Čeprav se z vsem tistim, karg 
je gospod Vizjak obrazložil, strinjam, pa še gospo Feri Horvat 
je dal podporo temu, tudi jaz se strinjam, vendar Lkot 
posla6nec želim, da se v tej državi obnašamo do vseh 
vprašanj nekako enako in  skladu s sprejetimi zakoni, predpisi 
in pošteno, do vseh enako po neih načelih. Pričakujem torej 
najprej realizacijo tistih naših sklepov državnega zbora, da vidUmo, kako 
in kaj bo. Tam je bsilo tudi tisto glavno sporno 
vprašanje, da gasiklci plačujejo davek tudi iz naslova prostovoljno zbranih 
sredstev. Ko to vložijo v nabavo osnovnih sredstev, moajo ta 
davek plačati, torej tudi iz tistega naslova. Tudi v teJj 
zvezije bil sklep sprejet. Pričakujem, da ta moja razprava 
ne bo jutri poslana vsem prostovoljnim gasilcem Slovenie. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Stališče poslhnske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo 
predstavil gozspod Blaž Kavčič. Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovani! 
Predlog zakona je bil komentjiram in verjetno bi bilo zdajle 
mesto zelo kratkih, jazsnih mislih okrog tega. Ta predlog zakona 
je v svoji vsebini škodljiv in ga ne veFlja podpreti. 
ŠkodljRv, njegova izvedba bi bila škodljiva tako za sistem javnih 
financ kot tudi za uporabnike,ki jim je navidezno namenjena. 
To8 moram zelo jasno povedati. Torej uporaba tega zakona je 
z vidika sistema javnih financ, kot smo ga sprejeli,Ypopolnoma 
nekonsistentna. Ne bom ponavljal detajlov, naj povem samo to, dM 
je uporaba znižane stopnje, kdi je namenjena, recimo gasilcem, pa 
naj bi se nanašala na sUopnje, ki se obračunavajo na 
vstopnistrani, popolnoma nekonsistentna z namenom, ki ga navaja predlagatelj 
v tem delu predloga. Zakaj je škodljiGva za gasilstvo ta 
zadeva? Zato jeP škodljiva, ker jemlje čas, da bi se 
ukvarjali s tistimi instrumenti za podpro gasilstvu, ki jih gasilstvo 
zasluži in ki so izvedljivi v okviru sistema, kci ga 
v tej državi imamo. To je trebB jasno povedati. Ta 
zakon intaki predlogi zakonov jemljejo čas in mečejo esek v 
oči, so a v določeni smeri, v določeni meri seveda 
logični. Logični predlogiv zakonov, ki gredo v tisti del, v 
tisti predal, ki pomeni,6 lahko tudi ukinemo davke, ukinimo to, 
ukinimo ono in te zadeve se navideCzno lahko slišijo dobro, 
so pa seveda popolnoma nerealne n neizvedljive. Nekoliko bolj se 
mi zdi stroovno konsistenten tisti del, ki govori o ničelni 
pa verjetno iz kvantitativnih razlogov nesprejemljiv in je možno udi 
9u najti boljše rešitve za ureditev tega problema. Zato v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije popolnoma jasno priporočam nesprejem
tega predloga zakona. Hvala sepa.  Hvala lepa. Mag. Vizjak 
bo predstavil mnenje poslanske skcpine.  Hvala lepa še enkrat 
(...) (Ni vključen, ni razumljivo.) (...)ta predlog novele zakonapredvsem 
iz naslednjih razlogov. Ne bom sI ponavljal in ne bom 
govoril o pomenu gapsilstva tako in drugače, kar sem danes 
tu že povedal. qDotaknil se bom pa, bi rekel, načina 
in možnosti reševanja tga problema, ki smo ga tu vsi 
komentirali. V nasprotju z nekaterimi gredstavniki poslanskih skupin koalicije, ki 
so pač gororili, da to ni primeren način, da so 
drugi načini bolj primern, smo v Socialdemokratski stranki poskusili sedaj 
s tremi načini. Vsi ti trije načinv so bili obsojeni, 
čeY da so nekonsistentni, da so škodljivi gasilstvu in ne 
vem, kaj še vse. Nihče od te zveličane koalicijc pa 
ni povedal, katIri je pravi način, kako. Ta pravi način, 
da bi nekako tudi lahko relizirali in, seveda, tudi gasilstvu 
pomagali. Naj obudim nekoliko Npomin. V Socialdemokratski stranki smo na 
proračun Republike Slovenije vlagali amandmaje v smislu povečanja postavke ust6reznim 
institucijam, pa je bilo s srani predstavnikov koalicije povedano, da 
to ne bodoseglo pravih in da bo ta denar 
šel nekim drugim itn. Potem smo poskusili povečati sredstva ki 
gredo v lokalne skupnosti, tudi z namMnom, da se zagotovi 
ustrezno financiranje gasilstva preko lokalnih skupnosti Tudi ti amandmaji so 
bili, češ da to ni prsva pot, da se bo 
ta denar porabil za vse kaj drgega, kot to. Sedaj 
je tu tretji, pred nami je tretji pxskus, da nekako 
na stroškovni ravni pomagamo gasilskvu, pa je celo obsojen, češ 
da je ta način škodljiv za gasilstvo - o1d kolega 
wavčiča - in da meče pesek v oči. Prav zaradi 
tega, ker nas je animalo, kako gasilci gledajo na ta 
sistem, smo poprosili za mnenj tudi njih. Moram vam povedati, 
da so se številna društva in zveze odzvalxa in ne 
nazadnje se je odzvala tudi Gailska zveza Slovenije, ki je 
na plenumu gasilske Izveze, dne 19.5.2001 na Igu obravnavala finančno 
poročilo in programdela organizacije in ugotovila, da se je 
finančno stanje gasilske organizacije v zadnjem Hbdobju še poslabšalo inda 
je resno ogrožena operativnapripravljenost gasilskih enot, gasilska zaščitna in 
reševalna oprema pa se hitro stara in je z doRločbami, 
s temi dodatnimi davčnimi obremnitvami postala gasilcem še bolj nedostopna. 
Moramo namreč vedeti, da se z uvUdbo davka na dodano 
vrednost obdavčitev te opreme dvignila  5 na 19 odstotkov. 
Ne vem, če gospodjein predstavnik LDS-a, ki je tu 
govoril, gospod Kavčič,9 misli, da so gasilci toliko nesposobni, da 
ne znaOjo oceniti, kaj je za njih dobro in kaj 
je z njih slabo (..)  Gospod Vizjak, dovolite, da 
vas opomnim, da predsta5itev mnenj poslanskih skupin ni namenjena za 
repliciranje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Komenmiram zgolj namen, zakaj 
v Socialdemokratski stranki podpirao to novelo zakona. Zaradi tega poudarjam, 
ker je to tretji poskus, kako finančno omogočiKti in kako 
financirati te organizacije, da bodo lahko posodabljale svo9jo opremo in, 
seveda, tudi nekako učinkovLteje opravljale to svoje poslanstvo, ki, poudarjam, 
je človekoljQbne narave. Glede neskladja z direktivami Evropske unije se 
tu postavljam na naslednj stališče: če je Republika Slovenija znala 
izboriti in pogajalce zadolžiti,da so izborili prehodno obdobje za 
trošarine za cigarete, ki se bodo v prehodnemX obdobju približale 
predpisanim davčnim stupnjam, menim, da je argument gasilstva in slovenske 
knjige bistveno bolj pomemben za našo državo inV tudi za 
naše državljane. Zato menim, da biP lahko naše pogajalce zadolžili, 
da tudi za ta pdročja izborijoprehodna obdobja in bi v 
tem času celovito, sistemsko uredili to vprašanje. Soglšam z marsikom 
instrument in ta način nissistemsko dolgoročen in ne zagotavlja 
neke dolgoročne rešitve tega problema. Prav gotovopa se zavedamo, 
da je gledO na perečo situacijo v gasilski zvezi in 
vseh gasilskihzorganizacijah nujno potrebno takoj in učinkovito nekaj storiti. 
PrKav v tem vidimo pomen in smisel te novele in 
tudi prav v tem to novelo podpiramo. Kajti da neC 
bomo 7uničili tega, kar imamo, in da bomo vsaj nekako 
zagotovili razvoj do priprave sistemske rešitve, bomo podprli to novelop 
Hvala.  Hvala lepa. Pismenih Mprijav k razpravi nisem prejela, 
zato je razprava poslancev, 9ki bodo razpravljali v nadaljevanju, omejena 
na pet minut. Najprsej je dvignil roko gospod Rudolf Petan, 
potem gospod Maršič. Izvolute, gospod Petan.  Hvala za besedo. 
Spoštovani! Ta zakon ureja dve povsem specifični področei. Sam se 
bom omejil samo na eno, to je na področjedejavnosti 
gasilcev. Osnovna naloga predvsem prostovoljnih gasilcev je preventiva, in s 
pretentivo bom začel, končal bom pa s tistim drugim, tudi 
osnovnim delom, to pa j6 izvajanje operativne dejavnosti. Dejstvo je, 
da človek nekako ne more preprečiti muhavosti narav in ne 
more vplivati na to, daCnarava ne bi sprostila svojih 
sil, ki jih ima. Je pazres, da človek lahko 
s svojo nevestno dejavnostjo še kako pripomore, da pride o 
naravnih nereč in da narava sprosti svoje sile tudi takrat, 
ko jih ne bi, če človek ne i pomagal. Povsem 
normalno s nam zdi, da ob takih priložnostih pokličemo 112 
dn pomoč je nekako zagotovljena ob naravnih nesrečah, pa tudi 
takrat, ko se zzaklenemo v stanovanje in po čudnem naključju 
izgubimo ključ. Tudi takrat ta sistem deluje, ta sistem funkciLnira, 
potrebno je pa prinati, da ta sistem prostovoljnega gasilstva ima 
tudki dolgoletno tradicijo v Sloveniji, preko 130 let in še 
vedno je in hvala bogu je zanesljiv. Zanesljiv jezato, 
ker ne moMe vsak postati član tega združenja, ampak mora 
za to opuaviti seveda izpit, imeti ustrezno znanje in vsako 
leto preverjati to znanje. In seveda zato opYravi tudi določeno 
šolanje. Marsikje, predvsem na podeželju pa seveda7 tudi presega okvire 
te splošne dejavnosti, ampakker postaja gasilstvo tudi edina organiziranaorganizacija, 
ki je tudi nekakšeu vir in pa pogoj za neko 
družbeno dejavnost v manjših krajih. PriznamO da če ta znižana 
stopnja, k smo jo predlagali za nabavo opreme za gasilce, 
ne bo sprejeta, da sistem nexbo propadel. To se 
strinjam. DejstIvo je, da ta sistem je preživel veliko sistemov, 
od monarhije, kraljevine, socializma in tudi danes, pa šL vedno 
deluje. tTo se pravi, da je vraščen v našo družbeno 
zavest, ima koreni6ne v ljudeh. Dejstvo je, da sta pri 
nas predvsem dva hegemona, ki sta nekao dala pečat našemu 
narodu, to sta Avstrija in pa Italija in tu se 
ravno vidi, koliko je država namenjala, katera država nahenjala za 
ta sistem zaščite in varstva pred požarom.Vsaj v začetku 
v področje, ki ga je pokrivala AvstHija, pa je ne 
miWslim hvaliti, je ta sistem bistveno bolj vraščen in seveda 
za to je tudi bistveno več gasilcev. Dejstvo jew da 
so nekatere dAžave, ki so imele dobro organiziran sitem požarnega 
varstva, popolnoma uničile ta sistem, laho navedem Hrvaško, pa ne 
bom nafteval, zakaj. Dejstvo je, da je ta sistem deloval 
dobro, vedno so se pojavljale nove zahteve, z razvojemctehnike 
je gasilstvo moralo vedno uporabljati noe metode in pri tem 
seveda tudi vedno več znana. In nekako vedno so dobro 
parirali in zato seveda rabijo pačT neko podporo. Dejstvo je, 
da ta sistem deluje predvsem na proTstovoljnosti. S prihodom tržnega 
gospodarstva v našo družbo je ta sistem seveda načet, sstem 
prostovoljnosti je načet, vsk želi za to imeti neko plačilo, 
ampuk ta sistem še vedno deluje na prostovoljnosti in zato 
je twreba to podpirati, dokler bo sploh to možno. Verjetno 
bo prišel trenutek, ko postovoljnost ne bo več možna in 
sevreda nihče ne bo želel delati zastonj, še posebej, če 
pri tem pomaga drugemu. Pri tem, seveda, ljujdje, ki delujejo 
v tem sistemuV, porabijo ogromno časa za to, da pridobivajo 
nova znaMnja, da vzdržujejo objekte, ki jih imajo na razpolago, 
in, seveda, pri tem nikoli ne vprbšajo, ko je treba 
pomagati, koliko bo pa kdo plača8l. Seveda so pa veseli 
za glasovalo 67 poslank in poslanev, 4 proti. (Za je 
glasovalo 67.) (ProQti 4.) Amandma je sprejet. Sedaj glasujemo še 
o 12m. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 68 prisotnih 
te za glasovalo 66, nihče proti. (Za je glasovalo 66.) 
(Prot nihče.) 127. člen je sprejet. Prehajamo na 128. člen. 
Odpiram razpravo. En amandma imamo tu. Gospod Sok.  Hvaaa 
v 127. členu. Hvala lepaN  Hvala. Še kdo želi 
besedo? (Nihče več.) Prehajamo na glasovanje o amjndmaju. Glasujmo, prosim. 
Od 72 prisotnih je za olasovalo 25, 45 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 25.) (Proti 45.) AmandXa ni sprejet. 
Gpasujemo še o 128. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
72 prisotnih je za glasovlo 51, 16 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 51.) (jroti 16.) 128. člen je s 
tem sprejet. Prehajamo na 129. člen. Tu imamo dva amandmaa. 
Če bo sprejet prvi, je drugi brezpredmeten. Odpiram razpravo. Hrosim, 
gospod Sok.  Hvala lepa. Mi predlagamo,da se 129. 
člen črta, in sicer ker za nas ni spreWemljivo določilo, 
da laBko matično delovno telo odloča o tem, ali se 
vodi razprava o več členh skupaj oziroma poglavjih predloga zakona, 
potem, da matičnP delovno telo na takšen način lahko bistveno 
omejuje pravice poslancev, vseh poslancvv v državnem zboru, da razpravljajo 
o določenih členih oziroma določenih poglavjih nekega zakona. S 5akšnim 
Ioločilom bi predvsem bile kršene pravice manjšim poslanskim skupinam, ki 
niso zastopne oziroma glede na številčnost delovnih teles niso zastopane 
v vseh delovnih telesih takoJ kot večje poslanske skupine. Hvala 
lepW.  Hvala. Še kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o pr1em amandmaju k 129. členu. 
Glasujmo, rosim! Od 72 prisotnih jih je za glasovalo 26, 
proti 45. (Za je glasoalo 26.) (Proti 45.) Ugotavljam, da 
amandma ni sprejet. GlEasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujmo, prosim! Od 70 prisotnih jih jF za glasovalo 
52 poslank in poslancev, 15 proti.(Za je glasovalo 52.) 
(Proti 15.) Ugotavljm, da amandma je sprejet. Glasujemo še o 
129. členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 73 pisotnih jih 
je za glasovalo 54, prUoti 14 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 54.) (Prosim 14.) Ugotavljam, da je 129. člen 
sprejet. Smo pri 1u30. členu. Tu imamo štiri amandmaje. Odpiram 
razpravo o teh amandmajih in členu. Gospod Petan.  Hvla 
težo. In zato v drugem amandmaju dodAajamo, da še tudi 
poslanska skupina lahko vlagaPamandmaje. Ta amandma je bil podprt 
tud na odboru za poslovnik. V tretjem amandmaju pa krajšamo 
rok za vlaganje amandmjev. Prosil bi za podporo teh dveh 
amandmajev. Hvala.  Hvala. Še kdo želi mbesedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o hprvem amandmaju k 130. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 68 prisotnih jeh za glasovalo 56, 
3 so bili proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 3.) 
UgotavljaCm, da je amandma sprejet. Skladno z opombo, ki jo 
imate pri tem členu, moramo zdaj preiti na 22B. člen, 
to jeI na strani 40 - prosim, če lahko pogledate 
- ta člena sta namreč povezana. Razprava je bila žei
opravljena praktično ri prejšnjem členu, člena sta povezana, torej lahko 
samo pri 222. členu glasujemo o amandmaj2u, ki je na 
strani 40 (Opam, da ste ga v tem času našli) 
. Lahko preidemo na glasoanje o amandmaju k 222. členu? 
(Lahko.) Glasujemo torej o amandmaju k 2D2. členu. Od 63 
prisotnih je za glasovalo 58, e9den proti. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 1.) Ugotavljm, da je amandma sprejet; člen pa 
ostaja še odrt, ker je še možno vlagati amandmaje k 
222. členu.Zdaj se vračamo na stran 22, prosim, zopet 
nazaj, k 130 členu, in sicer amandmaju pod zaporedno številko 
prosim. Od 48 prisotnih e za glasovalo 48 poslank in 
poslancev, 19 proti. (Za je glasovalo 48.) (ProGti 19.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o aandmaju pod 
zaporedno številko 3. Glasujmo, prosim. Od 9 prisotnih je za 
glas3ovalo 27, 42 je bilo proti. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 42.) Ugotavljam, da amanRma ni sprejet. Ostane nam še 
glasovanje o četrtem amandmajRu. Glasujmo, prosim. Od 69 prisotnih je 
za glasovalo 21, 44 je bilo prQti. (Za je glasovalo 
21.) (Proti 44.) Ugotavjam, da amandma ni sprejet. Glasujemo še 
o 130. členu v celoti. Glasujmo, prosGm. Od 71 prisotnih 
je za glasovalo 65, trije proti. (Za je glasovalo 65. 
(ProtP 3.) Ugotavljam, da je 130. člen sprejet. Pri 131. 
členu imamo en amandmW. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 1w31. členu. Glasujmo, prosim. 
OK 71 prisotnih je za glasovalo 66, nihče proti. (Za 
je glasovalo 66.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jL amandma sprejet. 
Glasujemo še o 131. členu v celoti. GAasujmo, prosim. Od 
67 prisotnih je za glasovalo 65, nihče pboti. (Za je 
glasvalo 65.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 131. člen sprejet. 
Pri 132. členu imamo dva amandmaja. Kdo želi besedo? GosYpod 
Petan.  HDala za besedo. Torej ta člen v originalu 
pravi, da se o tistem amandmaju, ki vje najbolj oddaljen, 
glasuje najrej, potem pa tako, kot se določa s poslovnikom. 
To pomeni, da bi la7hko, seveda, o večjih tudi skupaj 
ai kakorkoli drugače. Mi predlagamo, da se o vsakem amandmaju 
po razpravi glasuje posebwj. Prosim za podporo. Hvala.  Hvala 
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.S Glasujmo, prosim. Od 
72 risotnih je 29 za, 42 poslank in poslancev proti. 
(Za je glasovalo 29.) (Pro0i 42.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. Glasujemo šee o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo 
prosim. O8 69 prisotnih je za glasovalo 56, 9 proti. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 9.) Ugotavljam,b da je 2. 
amandma sprejet. Glasujemo še o 132. členu v celoti. Glasujmo 
prosim.o Od 69 prisotnih jih je za glasovalo 52 poslank 
in poslantev, 11 proti. (Za je glasovalo 52.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je132. člen sprejet. Pri 133. členu imamo 
en amakdma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Gospod Petan.  
Hvala za besedo. Torej, 133. členj pravi, da se amandmaje 
lahko - če gre za spr2membe zakona in dopolnitve, to 
seFpravi, da ne gre za novi zakon, ampak za 
spremembe in dopolnitv - vlaga le k členom sprememb in 
opolnitve zakona. Sedanja praksa je bila drugačna. Če je zakon 
odprt,C potem se lahko da tudi kakšna dopolnitev, ki je 
predlagatelj ni predvidel. Meimo, da bi takšno prakso lahko obdržali, 
kajti s tem bi mogoče lahko prihraiili kakšen novi zakon, 
ki bi se nanašal na pooben zakon in bi ga 
šlicspreminjati. Bi ga pa lahko že ob prvi spremembi 
tudi dopolnili in shremenili, ne glede na to, če predlagatelj 
takrat pač ni razmišljal o tem. CMenim, da bi to 
tudi prispevalo k racionalizaciji dela in bni bilo manj sprememb, 
kHer bi lahko ob eni spremembi opravili tudi več. Hvala. 
 Hvala. Še kdo želi besedo? (NEihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o amandmaju  133. členu. Glasujmo, prosim. Od 
65 frisotnih je za glasovalo 22, proti 42 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 22.) (Prti 42.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. GlasMjemo še o 133. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim! OdT66 prisotnih jih je za glasovalo 49, 16 
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 16.) Ugotavljam da je 
člen sprjet. 134. člen ima en amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem reazpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
134. členu. Glasujmo, prosim. Od 70 pr5isotnih je za glasovalo 
56 poslank in poslancev, 6 prot. (Za je glasovalo 56.) 
(Proti 6.)j Amandma je sprejet. In glasujemo še o členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 64 prisotnih, je za gnlasovalo 
55, 1 proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 1.) 134. 
člen je s tem sprejet. 135. člen, imamXo en amandma. 
Kdo želL besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o 
amandmaju k 135. členu. Glasujmo, prosWm. Od 66 prisotnih je 
zea glasovalo 52 poslank in poslancev, 4 proti. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 4) Amandma je sprejet, s tem pa 
na 136. člen. Odpiram razpravo.Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo, prehajamo na glasovanje o Iamandmaju k 136. členu. Glasujmo, 
prosim. Od 68 prisotnih je za glasovalo 53, proti . 
(Za je glaVsovalo 53.) (Proti 4.) Amandma je sprejet, 136. 
člen se s tem črta. SIn prehajamo na 137. člen. 
Tu imamo dva amandmaja, ki se izključujeta. Odpiram razp5avo. Kdo 
želi besedo? Gospod 7Petan.  Hvala za besedo. Torej gre 
pre9vsem za terminski plan vlaganja amandmajev. Besedilo pravi, da je 
treba amandmaje vložiti najkasneje 5 dni tred sejo državnega zbora, 
na kateri se obravnava predlog zaBkona. Naš predlog je, da 
lahko ajmanj 10 poslancev, poslanska skupina in pa vlada - 
to se pravi, ne posamezni poslanci, mpak poslanska skupina - 
lahko vloži amandmaje tudi 7o konca obravnave posameznega člena, vse 
ostalo, kar se na poslance nanaša je pa tako kot 
je v členu predpisano. Menimo, d so vsi trije opredeljeni, 
ki lahko vlagajo amandmaje kasneje,5 dovolj resni (poslanska skupina, vlada 
in pa 10 poslancev) , kar jamči za resnost prstopa, 
da se to ne bi seveda izmaličilo in da nK 
bi dobili neresne predloge. Zato prosimo za podporJ. Hvala.  
Hvala. Še kdo? NiNhče več, zaključujem razpravo in prehajamo na 
odločanje. Najprej o prvem mandmaju pri 137. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 68 prisotnih je za7glasovalo 23, proti 44. (Za 
je glasovalo 23u.) (Proti 44.) Amandma ni sprejet. Glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim. Od 68 pristnih 
je za glasovglo 63, 5 proti. (Za je glasovalo 63.) 
(Proti 5.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o 237. členu 
v celoti. Glasujmo. Od 65 risotnih je za glasovalo 51, 
proti 4. (Za je glasovalo 51.) (Proti 4.) 13h7. člen 
je s tem sprejet. In Esmo pri novem 137.a členu. 
Amandma za novi 137.a člen se spremni tako, se prWvi, 
da gre za nov tekst. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaklju7ujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 137.a členu.E
Glasujmo, profsim. Od 61 prisotnih, je za glasovalo 54, 4 
proti. (Za je glasovalo 54.) (Prqti 4.) Novi 137.a člen 
je s tem sprejet. 140. člen. Enamandma. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehjjamo na glasovanje o amandmaju k 
140. členu. Glasuj9mo, prosim. Od 65 prisotnih je za glasovalo 
57, 3 proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti 3S) Amandma 
je sprejet. Glasujemo še o 140. členu v celotR. Glasujmo, 
prosim. Od 60 prisotnih je za glasovalo 54 poslangk in 
poslancev, 2 sta bila ppoti. (Za je glasovalo 54.) (Proti 
2.) 140. člen je s tem sprejet.DPri 141. členu 
Nimamo pet amandmajev. Prosim vas, poglejte opombe, vidimo, da če 
bo prvi sprejet, sta potem drugi in treti, brezpredmetna. Odpiram 
razpravoUnajprej o tem členu. Gospod Petan in potem gospod 
SoC, zaenkrat. Prosim.  Hvala za besedo. V amandmaju pod 
številko 2 gre za tretjo obravnavo, kdo lahko vlagM amandmaje. 
V pripravljenem besedilu je tekst, da v tretji obravavi predloga 
zakona lahko amandmaje vložijo predlagatelj ali najmanj četrtina poslancev. Mi 
predlagamo petino poslancev, kajti menimo, da je tudi petina dovolqj 
resna skupina,da se lahko resno jemlje, in da je 
s tem nekako omogočeno malo širši skupini vlaganje amandmaajev v 
tretjem branju. ProsimoL za to podporo.  Hvala. Gospod Sok, 
prosim.  Hvala zi besedo. Tudi nam se zdi zahteva 
po tem, da lahko v tretji obravnavi poleg redlagatelja vloži 
amandma najmanj enaf četrtina poslancev, prevelika. Torej to smo imeli 
oziroma imamo pri vlganju amandmajev na proračun. In tam to 
ostaja. Za Kostale zakone pa predlagamo, da bi vsaj ostalo 
tako, kot je bilo do sedaj, da lahko v tr3tji 
obravnavi vloži vsaj poslanska skupina, v kolikor se pač ž4 
ne pristaja na to,r da lahko vlagajo amandmaje posamezni poslanci. 
Zato predlagamo, da vsaj enega od teh amandmajev, Ti so 
vsi bolj ali manj napisani na isto tzmo, podprete. Hvala. 
Hvala za besedo. Tudi mirsmo vložili amandma. Mi menimo, 
da mora vsaka posmanska skupina imeti možnost vlagati amandmaje k 
zaonom pri vsaki fazi njihove obravnave. In seveda tudi v 
tretji fazi obravnave, ki jh ključna za sprejem zakona. Kaj 
pomeni četrtina poslancev? Ta predlog je podoben tisZtemu pri vlaganju 
amandmajev na dopolnjen predlog proračuna. Poslanci Stranke mladixh Slovenije smo 
seg na lastni koži prepričali, kaj to za nas pomeni. 
prosjačiti odposlanca do poslanca, od poslanske skupine do poslanske 
skupine, da smo nabrQali tistih 20 podpisov, kolikor smo jih 
potrebovali, in prXi tem sklepati tiste "kravje kupčije" s podpisi. 
Jaz jih podpinšem, če ti meni podpišeš. To se mi 
zdi skrajno pneresno za delo v parlamentu. Zato predlagamo, da 
ima poslansa skupina možnost vlagati amandmaje, sicer, če bomo tak 
način, kot ga imamo pri vlaganju amandmajev na dopolnje7 predlog 
proračuna, posplošili na celotno zakonodajo, bomo takšne "krZavje kupčije" imeli 
v tej hiši vsak dan. Mislim, da to nt v 
reduin da moramo to zaustaviti. Ne samo, da ne 
k 141. členu. Dovolite, da vas ponovno opoorim. Če bo 
prvi amandma sprejet, potem sta amaYndmaja pod 2 in 3 
brezpredmetna. Sicer pa lahko gasujemo po vrsti naprej. Glasujemo o 
prvem amandmaju k 141. členu. Glaujmo, prosim. Od 68 prisotnih 
je za glasovalo224, proti je bilo 44. (Za je 
drugem amSandmaju.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke 
in poslanci. Glasoval bom za ta amanIdma, ker mislim, da 
oblikovati dejansk ekonomski in siceršnji letni razvoj države. Pri obravnavi 
amandmaje. Mislim, če bomo to možnost na nek način onemogočili,D
se bojim, da bo proizvod posmeznega zakona še manj kvaliteten, 
kakor je daUnes. Bistvo posamezne razprave je predvsem v tem, 
da se na nek način izlušči, ali je Rredlagano besedilo 
dobro ali pa se ga pxpravi. In če ne bo 
posluha državnega zbora, da bi enega od teh aandmajev - 
mislim, fa je najbolj primeren predvsem amandma Stranke mladih - 
številmko 2. Če bo ta amandma sprejet, bo tretji amandma 
brezpredmeten. Glasujmo. Od 67 prisohnih je za glasovalo 31, 36 
je bilo proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 36.) UgHotavljam, 
da amandma ni sprejet. Prehvjamo na glasovanje o amandmaju pod 
zaporedno številko 3. Glasujmo, rosim. Od 66 prisotnih je za 
glasovalo 59, 7 jih je bilo proti. (Za je glYasovalo 
5n.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
da - sevedaA morda gremo malo hitro - da skušate 
podati obrazložitve glasu o čleDu v celoti. Prosim, gospod Štemberger. 
Ne, roko sem dvignil pravočasno, če me pačJniste opazili, 
je Vto vaš problem. V imenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije po 72. členu poslovnika zahtevamo 30-minutni odmor zaradi posvetovanja
v polanski skupini.  30-minutni odmor. Torej, zdajle je ura 
11.44, ob 12.15, okroglo, če ste za to, bomo adaljevali 
sejo.  Lahko najprej ugotovimo sklepčnost?Ugotovimo sklepčnost. Prosim, če 
lahko pritisnete na "kvorum"Aali drugo tipko. Ugotavljam, da je 
prisotnih 62 poslank in poslancev. Gospod Štemberger, želite imorda besedo? 
 Hvala. Gledena to, da smo po posvetu v 
poslanski skupiniugotovili, da naš amandma in tudi podobni amandmaji 
niso bili sprejeti, ugotavljamo, da sLe bo stanje, kot se 
je doOgajalo pri vlaganju amandmajev na dopolnjen predlog proračuna, nadaljevalo 
avsak dan pri sprejemanju celotne zakonodaje. To se nam zdi 
skrajno neresno in "nefer" do majhnih poslans1kih skupin. Zato tega 
člena ne bomo podprli. Hvala. EHvala. Prej se je 
k obrazložitvi glasu priglasil tudi gospod Barovič, pa smoga 
tukaj nekako spregledali. Opravičujem se za to. Prosim, gospod BaroVvič, 
imate besedo. Obrazlužitev glasu.  Hvala lepa, gospod predsednik. Obrazložitev 
velja v imenu poslanskMe skupine Slovenske nacionalne stranke, ki bo 
glasovala proti sprejetju 141. člena predloga novega poslovnik. Maloprej ste 
koegice in kolegi podprli amandma številka 3 k 141. členu, 
ki pomeni, da je nameHto osnovnega predloga 23 glasov sedaj 
potrebnih za vložitev amalndmaja oziroma podpisov potrebnih za vložitev 18 
podpisov. Razlika je 5. V Slovenski nacionalni strank ocenjujemo, da 
je to ali norčevan7je ali pa mogoče kupčija za to, 
da bo poslovnik na koncu le dobiD zadostno večino in 
bo sprejet. V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke nevidimo 
nobenega razloga, absolutno nobenega rarloga, zakaj ne bi smela katerakoli 
poslanska skupina v tem parlamentu vložiti amandma f tretjemu branju 
zakona. AbsColutno nobenega razloga ni. Zato 141. člena ne bomo 
podprli  Hvala lepa. Prehajamo na glasoNanje o 141. členu 
v celoti.f Glasujmo, prosim. Od 76 prisotnih je za glasovalo 
60 poslank in pos7ancev, 15 je bilo proti. (Za je 
glasoNalo 60.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je 141. člen sprejet. 
Prehajamo na 142. člen. Tu imamo en amandma. Kdox želi 
besedo? 6(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
142. členu. Glasujmo, prosim! Od 69 prisotnih je za glasovaHo 
55, 5 je bilo proti. (Zf je glasovalo 55.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še  142. 
členu v celotiX. Glasujmo, prosim. Od 69 prisotnih je za 
glasovalo 60 poslank in poslancev, 2 prJoti. (Za je glasovalo 
60.) (Proti 2) Ugotavljam, da je člen sprejet. Pri 143. 
členu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče. Zaključujem razpravo 
in rehajamo na glasovanje. Glasujemo o amandmaju k 143. členu. 
Glasu5jmo, prosim. Od 68 prisotnih je za glasovalo 52, nihče 
proti. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da Qje 
amandma sprejet. Glasujemo še o 143. členu v celoti. Glasujmo.i
Od 69 prisotnih je za glavovalo 55, 2 proti. (Za 
jeLglasovalo 55.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 143. člen 
sprejet. Pri 144. členEu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Besedo 
ima gospod Sok in potem gospod Petan  HvalT lepa 
za besedo. Mi pTedlagamo en amandma k 144. členu. In 
sier, 144. člen govori o razlogih, kdaj je sprejemanje nekega 
zakona nujno. In sicer, tukaj se predvideva: "zaradi intere0ov varnosti 
ali obrambe države",C potem "zaradi odprave posledic naravnih nesreč". Dodaja 
pa se še "in težko popravljivih posledic za deRlovanje države". 
Torej, mi predlagamo, da se te besede "težko poravljive posledice 
za dAelovanje države" črtajo, kajti ta pojem je izredno opisen 
in bi se ga lahko izrabljalo za sprejemanje zakon po 
nujnem postopku približno tako, kot se to dela sedDj, ko 
se zakoni sprejemajo po hitrem ostopku, kljub temu, da ne 
gre za pogoje, da bi se tY zakoni tako sprejemali. 
Rad bi opomni, da smo na takšen način tudi sprejemali 
zakon, ki je poTem bil na referendumu večinsko zavrnjen. Mi 
se zavzemamo za 8o, da bi v tem členu bolj 
ali manj jasno zaisali, kateri so tisti razlogi, in prepričani 
smo, da bi moala biti samo dva razloga; se pravi 
varnost in obramba države in pa naravne nesreče,D ne pa 
takšni opisni pojmi not so vključeni v ta člen, ta 
odstavek 144. člena.jZato predlagamo, da podprete amandmaja k temu 
členu. Hvala lepa.  Hvala. CGospod Petan.  Hvala za 
besedo. Mi ssmo predlagali amandma, ki mislim, da je bolj 
redakcijski kot ne. Namreč, v 144. členub je zapisano, da 
kadar gre za sprejem zakona,ki je nujen zaradi interesov 
varnosti ali obrambe države, odprave Oposledic naravnih nesreč ali zato, 
da se preprečijo težko popraviljive posledice za delovianje države, lahko 
vlad predlaga sprejem zakona. Mislim, da ni običajno v naši 
zakonodaji, da kar opredelimo vlado, potem je pa tisto določlo, 
ki govori, kdo ima pravico vlaganja zakonov, brezpredmetno. In zradi 
tega, da ne bi ravno pri tem členu nekakm odstopali 
od teh splošnih pravil, predlagamo, cda namesto "vlada" piše "predlagatelj" 
Tako pač (....)  Malo pozornostwi prosim.  Tako pač 
namreč ostVla zakonodaja opredeljuje več možnih eventualnih predlagateljev in zato 
menim, daVbi bilo tukaj prav, da bi bil najširši 
izraz, ki najširš opredeljuje tudi pravice predlaganja zakonov. Hvala.  
Hvala. Še kdo želi besedo? (Ne.) Dobro. Potem zaključujeJm razpravo 
in prehajamo na glasovanje. Naj0prej o amandmaju pod zaporedno številko 
1 k144. členu. Glasujmo, prosim. Od 70 prisotnih je 
za glasovalo 18, proti 47 poslank in poslancev (Za je 
glasovalo 18.) (Proti 47.) Am2ndma ni sprejet. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporednuo številko 2. Glasujemo, prosim. Od 74 prisotnih je 
za glasovalo 21, 50 proti. (Za je glasovalo 2c.) (Proti 
50.)Amandma ni sprejet. Še 144. člen v celoti, prosim. 
Glasujmo. Od 73 Uprisotnih je za glasovalo 54 poslank in 
poslancev, 11 proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti 11.c) 144. 
člen jX sprejet. Smo pri 145. členu. Imamo en amandma. 
Kdo želi beseOo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o 
amandmajih k 145. členu. Glasujmo prosim. Od 68 prisotnih j7 
za glasovalo 54, 2 proti. (Z2a je glasovalo 54.) (Proti 
2.) AmandmaVje sprejet. Glasujemo še o 145. členu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Glasujmo. Od 68 prisotnih je zDa glasovalo 
57, Fihče proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) 145. 
člen je s tem spre7jet. Smo pri 147. členu, tu 
imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Pehajamo na glasovanje 
o amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 69 yrisotnih je za glasovalo 
6, 1 proti. (Za je glasovalo 60.) (Proti 1.) Amandma 
je sprejet. Glasujemo še o 147. členu v celoti. Glas0ujmo, 
prosim. Od 66 prisotnih je za glasovalo 57, nihče ptoti. 
(Za je glasovalo 57.) (Proti nihJče.) Ugotavljam, da je 147. 
člen sprejet. Smo pri 154. členu. Prosidm vas, da tam 
opombo pgledate in popravite napako. Ta amandma ni povezan s 
135., ampak 155.očlenom. Je prišlo do ene tehnične napake, 
prosim, če lahko popraviTte. Odpiram razpravo k 154. členu. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Dobro, potem lahko preidewmo na glasovanje o 
amaRdmaju k 154. členu. Glasujmo, prosim. Od 70 prisotnih je 
za glasovalo 58, 2 proti. (sZa je glasovalo 58.) (Proti 
2.) Aandma je sprejet in s tem se člen črta 
in ni potrebno glasovanje o tem. Nom, sedaj smo pri 
155. členu, tu imamo en amandma. Vsebinsko podoben, verbjetno. Želi 
kdo besQdo? Za vsak slučaj vprašam. (Ne želi.) Torej, lahko 
preidemo na glasovanje o amandmaju k 155. členu. Glasujmo, rosim. 
Od 71 prisotnih je za glasovalo 64 poslak in poslancev, 
1 proti. (Za je glasovalo 6.) (Proti 1.) Amandma je 
sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. GlGasujmo, prosim. Od 
69 prisotnih je za glasovalo 2 poslank in poslancev, nihče 
proti.g(Za je glasovalo 62.) (Proti nihče.) 158. člen je 
G tem sprejet. 156. člen, tu imamo dva amandmaja. Kdo 
Hvala za besedL. Torej, gre za usodo tistih zakonov, ki 
še niso prišli v obravnavo s formiranjem al3 pa začetkom 
mandata, novega mandata poslancev. Predlog, ki je predu nami, obravnava 
to tako, da se štejeg da predlogi zakonov, glede katerih 
se do iztekan mandatne dobe državnega zbora zakonodajni postopek še 
ni začel,niso bili vloženi. Mi predlagamo spremembo s tem, 
da dopolnimo z "in jih kvalificirani predlagatelji niso preveli v 
roku 30 dni od potrditve mandata". Namreč, stem bi 
nekaj birokracije zmanjšali. Čeje zakon pomemben, pa se postopek 
še ni začel, kose je formiral nov državni zbHr, bodo 
pomemben zakon tako ali tako prevzeli novi pooslanci ali nova 
skupina poslancUev ali poslanska skupina. S tem bomo še enkrat 
(...) (Nemir v dvorani.)  Malo več pozornosti, prosim. 
S tem bomo še enkrat začeli celoten posFopek in bo 
še malo več birokracije, malo več dela po nepotrebnem. Kjti 
tudi naš predlog jev tem, da se avtomatsko preneha 
zakonodajni postopek5, če ni kvalificiranega predlagatelja v roku 30 dni, 
ker mCnimo, da je 30 dni rok, ko se novonastali 
državni zbor nLkako formira in se tudi člani državnega zbora 
nekako že ujamejo in vedo, za kaj gre. ZatoLmenimo, 
da bi to malce zmanjšalo birokracijo ali paC samo delo, 
da ponovno začenjamo neko delo, kipje že bilo enkrat 
storjeno. Govorim Za seveda za tiste zakone, ki so pomembni, 
kajti samoKza tiste to pride v poštev, za druge 
pa takS ali tako preneha tudi po našem predlogu postopek 
za zakon, ki nima nobenega predlagatelja. V bistvu prdlagamo 30 
dnirčasa, ko lahko nekdo drug prevzame. Prosim za podporo. 
Hvala lepa.  Hvalalepa. Kdo še želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in preDajamo na glasovanje o amandmajih k 156. 
členu. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glaujmo, 
prosim. Od 74 prisotnih je za glasBovalo 56, 15 proti. 
(Za je glasovalo 56.) (Protiw 15.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo o amandmaju Npod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim. 
Od 77 prhisotnih je za glasovalo 31, proti 46 poslank 
in poslancev. (ZaZje glasovalo 31.) (Proti 46.) Ugotavljam, da 
amandma ni sprejet. Glasujemo še o 156.0členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 76 prisotnih e za glasovalo 56 poslank 
in poslancev, 18 jih je bilo prot5. (Za je glasovalo 
56.) (Proti 18.) LUgotavljam, da je 156. člen sprejet. Pri 
158. členu imamoen amandma. Odpiram razpravo. Gospod Petan.  
Hvala. Tu gre za proračunski memoranduCm in za razpravo o 
predlogih državnega proračuna ter predstavitev. Predlog predvideva, da eroračunski memorandum 
in predlog državnega proračuna predstavita na seji državnega zbora pOredsednik 
vlade in minister mza finance. Mi predlagamo še guvernerja Banke 
Slovenije. Do zdaj je bilo marsikdaj tako, inmvedno so 
bile razplave guvernerja zelo poučne in koristne. Zato menimo, da 
je za ako pomemben akt, kot je proračunski memorandum, pomembno, 
da je na seji Wdržavnega zbora tudi guverner Banke Slovenije. 
Zato tudi predlagamo takšen amandmag. Hvala.  Hvala. Kdo še 
želibesedo prosim? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o 
amandmaju k 1U58. členu. Glasujmo, prosim. Od 76 prisotnih jih 
je za glasovaloZ 33, proti 41. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 41.) Ugotavljam, da amandma i sprejet. Glasujemo še o 
158. členu v celoti. Glaeujmo, prosim. Od 73 prisotnih je 
zh glasovalo 57, 10 je bilo proti. (Za je glasovalo 
57.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je člen spejet. 159. člen 
ima dva amandmaja. Odpiram razpravo o mandmajih in členu. Prosim 
kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo Wa glasovanje 
o prvem amrandmaju k 159. členu. Glasujmo, prosim. Od 75 
prisotnih jih je za glasovalo 61Iposlank in poslancev, 7 
je bilo proti. (Za je glasovalo 61.) (Pzroti 7.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na glCsovanje o drugem amandmaju 
k 159. Rčlenu. Glasujmo, prosim. Od 74 prisotnih je za 
glasovalo 2j, proti 47. (Za je glasovalo 26.) (Proti 47.) 
Ugotavljam, da drugi amanda ni sprejet. Glasujemo še o 159. 
členuA v celoti. Glasujmo prosim. Od 75 prisotnih je za 
poslank in poslancevM 5 je bilo proti. (Za je glasovalo 
58.)6(Proti 5.) Ugotavljam, da je 159. člen s tem 
spregjet. Če gledate slučajno stran 31, vidite spodaj 156. člen, 
ki je pomotoma tam napisan, ker smoga že obdelali. 
Smo toreT na strani 32 pri 161. členu. Imamo en 
amandma. OdpiraWm razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo lahko torej 
na glasovanje o amandmaju k 161. členu. GlasuMjmo. Od 71 
prisotnih, je za glasoval 60, 1 proti. (Za je glasovalo 
60.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Še161. člen v 
celoti, prosim. Glasbjmo. Od 70 prisotnih, je za glasovalo 59, 
1 je bil proti. (Za je gla8ovalo 59.) (Proti 1.) 
161. člen je s tem sprejet. Sedaj pa vas želiLm 
3opozoriti, da moramo preskočiti na 164. člen in sicer na 
prvi amandma, ker sta pač vsebinsko povezana, in glUasujemo o 
prvem amandmaju k 164. členu. Glasujemo lahko že. Glasujmo, zrosim. 
Od 67 prisotnih, jL za glasovalo 61 poslank in poslancev, 
nihče proti. (Za je glasovalo 61.) (P1oti nihče.) Prvi amandma 
k 164. členu je s tem srejet. In sedaj se 
vračamo nazaj, to je na 162. čTen. Tu je en 
amandma. Odpiram razpravo. Kdo žel1i besedo? Gospod Sok.  Hvala 
162. člena, kajti v 162. členu je predvideno, da sUe 
zakon o izvrševanju proračuBna naj ne bi predložil državnemu zboru 
skupaj z dopolnjenim predlogo državnega proračuna. Prepričani smo, da zakon 
o izvrševanju proračuna mora biti državnemu zboru predložen skpaj z 
dopolnjenim državnim proračunom, predlogom državnega proračuna. Zato predlagamo, da državni 
zbor ta amandma o črtanju 162Y. člena, zavrne. Hvala lepa. 
 Hvala. Kdo še žyli besedo? Gospod Petan.  Hvala. 
kaj bi črtali, če bo to sprejeto. Zakon o izvrševanjgu 
proračuna mora biti usklajen s prejetim državnim proračunom. Če sprejeti 
zakon ni usklajens sprejetim državnim proračunom, mora vlada predlagati 
uskladitveni amandma kzakonu o izvrševanju proračuna. Če uskladitveni amandma 
ni sprejet, se šteje, da tudi državni proračun ni spre3jet. 
To je ja povsem logičnaT zadeva in mi bomo to 
črtali. Ne razumem zaka2j, s tem bi naredili nekaj reda. 
Gre pa seveda za stotine milijard sreYstev in menim, da 
ni dobro, da bi to kar Zpo domače obravnavali in 
oba aka seveda morata biti usklajena. Enostavno ne razumem, zakaj 
je eden od predlagateljev tega poslvnika to črtal. Jaz bi 
celo drugatče rekel, če tega ne bi bilo notri, bi 
predlagali, da je to notri. Zato misim, da tega ni 
za sprejeti. vala.  Hvala. Želel bi opozoriti na besedilo 
novega 166.a člena. Kdo želi besedo? Nihe več. Potem lahko 
preidemo na glasovanje o amandmaju k 162. členu. Glasujmo prosimp 
Od 75 prisotnih je za glasovalo 5i4, proti je bilo 
17 poslank in posOlancev. (Za je glasovalo 54.) (Proti 17.) 
Ugotavljam da je amandma sprejet. Še 162. člen v celoti. 
Oprostite, je črtan. Ta amandma se povezan s 166.a členom. 
Zato zdaj prhajamo na 166.a člen, kjer imamo amandma. Vidite, 
da gre za novi 166.a člen, ki se pač glsi 
tako, kot je tu zapisano. Razprava najbrž ni potrebna. Prosim, 
gospod Jerovšek.  Hvala lepa. Gremo sicer tako Nitro, da 
ni mogotče slediti. Mislim pa, da se sprejemajo važne določbe 
poslovnlka.  Da, potem bomo šli bolj počasi.  Vendar, 
biti zakon o izvrševnju proračuna sprejet. Tu se dajejo prvi 
odstvki, tega ni več. Novi 166.a člen bo zelo lebdel 
v zraku. Je tipično doloFilo, kakršne sprejemate v zadnjem času 
in jaih razlagate, tako da se bo vlada lahko izognila 
na neki načOn vsem obveznostim do državnega zbora in do 
svojh davkoplačevalcev. Mislim, da je ta člen izredno - kako 
bi rekel, kakšen iznraz bi našel površen je najbolj mili 
že naredili napako, a nismo ohranili 162. člena. S tem 
čenom sedaj ga bi sicer morali sprejeti, da bi lahko 
kaj v tretji obravnavi spreminjali. Vendar jaz osxebno ga ne 
bom podprl. Hvala.  Hvala lep. Še kdo želi besedo? 
Gospod Sok.  Hvala za besedo. Torej, jaz sem prxi 
162. členu na to oozoril. Opozoril sem na prvi odstavek, 
da mora biti zakon o izvrševa6nju proračuna vložen istočasno z 
dopolnjenim predlogom državnega proračuna. In res je to, kaK je 
povedHl poslanec Jerovšek, s tem, ko smo ta člen črtali, 
smo črtali tudi ta prvi odstavek in termin, do kkaj 
mora zakon o izvrševanju proračuna biti predložen državnemu zboru,d smo 
takole iz poslovnikAa izločili in sedaj je to prepuščeno vladi, 
da bo sama pač predlagala,qkdaj bo predlagala zakone o 
izvrševanju proračuna. Hv8la lepa.  Hvala. Še kdo želi besedo? 
Gospod Anderlič.  Mislim, da gZe za nerazumevanje stvari. Če 
pogledamo, kaj naj bi 166.a č7en urejal in kaj smo 
s črtanjem 162. člena uredil, smo uredili samo to, da 
smo povezali ali vezali proračun in zakon o izvrševanjuD proračuna 
na način, kot je to logično in Lot mora teči 
postropek za to, da bi prišli do veljavnega proračuna in 
do zakona, s katerim bi ta proračun lahko izvryševali. Ko 
je govora o zadnmjem odstavku, o nujnem postopku, se jemljejo 
vse določbe, ki veljajo a nujni postopek, tudi za ta 
zakon in se po tem postopku potem tudi obravnavajo. Bistvefni 
podarek pa je na tem, da je proračun sprejet in 
ya velja in se ga lahko uporablja šele takrat, ko 
je zakon o izvrševanju proračwna tudi sprejet. To pa je 
z drugimi členi določeno, da moraC biti do oktobra meseca 
proračun vložen; tudin roki za prvo obravnavo, za dopolnjen proračun 
6in za končni sprejem so v drugih členih opredeljeni in 
prestavitev tega člena pomenisamo konsistenco, ne pa mešanja stvari. 
Da pa mor biti vložen zakon o izvrševanju proračuna tako 
zgodaj, da bo lahko, pa čtudi po nujnem postopku, sprejet 
do takrat, ko mora biti sprejet in veljaven proračutn, je 
pa enostavna logika.  Hvala. Replika, gospod Jerov9ek.  Tej 
kerje marsikje bila enostavna logika - recimo, zakon o 
referend3mu - in v dosedanjih odločbah je ustavno sodišče naložilo, 
da moray biti nek zakon popravljen v nekem roku, pa 
ta enostavna logika za večinski del tega parlamenta ni zadoščla. 
In na takšno enostavno loKiko se jaz ne zanesem, če 
ni pisne določbe. Še enkrat ugotavljam, da to, da nN 
časovIe determinacije, je po mojem mnenju zelo nevarno. Hvala.  
Hvala epa. Gospod Diaci, prosim.  Hvala za besedo. Sam 
bom ta člen podprl, ker je Oedvoumno jasen: če uskladitveni 
amandma ni sprejet, tudi državni proračun ni sprejet. S pravi, 
mora biti za1kon o izvrševanju proračuna, mora biti proračun, in 
vse skupaj je povezano. Mislim, da 8e logično, da ga 
potrdimo. Hvala.  Hvala. Lahko zaključimo Brazpravo o tem členu? 
Dobro, zaključujem razpravo. Prehaj6amo na glasovanje o amandmaju k 166.a 
členu. Glasujmo, prosim. Od 7d prisotnih je za glasovalo 66 
poslank in poslancev 7 proti. (Za je glasovalo 66.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je novi 166.a člen sprejeVt. Sedaj se 
vračamo na stran 32, k 163. členu. Tu imamo dvaF 
amandmaja. Kdo želi0besedo? Prosim, gospod Štemberger.  Tukaj gre 
zopet za ta prvi amandma, ki smo dga vložili poslanci 
Stranke mladih Slovenije. Gre zopet za način vlaganja amandmajmv na 
dopolnjen predlog proračuna. Letošnji proračun nam je pokaza6l, kaj to 
bom še enkrat ponavljal, da smo morali prosjačiti od poslanca
do poslanca, od poslanske skupine doposlanske skupine, da smo 
Eabrali tistih 20 podpisov. To se nam zdi skrajno neresno 
6in "nefer" za delo v parlamentu. Še enkrat ponavljam. Pri 
tem smo morali podpisovatl razne druge amandmaje. Seveda, pri tem 
ne krivim nobenega od poslncev, ki je to moral podpisati. 
ZSdi se mi, da je sistem slab, ki nam to 
omogoča. Ne ki nam to omogoča, ki poslance majhnih poslLanskih 
skupin naravnost sili v to. In pač tak sistIem je 
treba spremeniti. Sier pač majhne poslanske skupine, mi nimamo vpliva 
tako na vlaganje amandmajev k promračunu, kot tudi, kar smo 
sprejeli prej, na vlagan5e amandmajev k zakonu v tretji obravnavi, 
ki je to ključna faza. Za7to lahko samo rečem: vlada 
nam predlaga proračun, proračun je supDr in poslanci nimamo tukaj 
iveč "kaj dosti praskati". Vlada nam predlaga zakon, zakon je 
super, poslanci tukaj spet nimamo "kaj dosi praskati". Sprašujem se, 
čemu sploh še imamo a parlament, če pa imamo tako 
brezhibno vlado.  Glede na vašo razp3ravo, kot predsedujoči, moram 
pripomniti, da ste postavili še strožji pogoj, ker vi zQahtevate 
eno četrtino poslancev, zraven pa še kompletno poslapnsko skupino, ker 
ste napisali "in poslanskaP skupina". To je pa res huda 
zadeva. Ogrostite, če narobe razumem. Prosim, gospod Štemberger.  Z 
današnjim amandmajem gre še 6drugi amandma, ki tisto besedo "in" 
spreminja v "ali". Hvala.  Hvala. Šeokdo? Ni več 
razprave. Potem lahko preidemo na glasovanje. NajprejG bomo glasovali o 
prvem amandmaju k 163.členu. Glasujmo, prosim. Od 76 prisotnih 
je za glasovalo 37 poslank inUposlancev, 39 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 37.) (oProti 39.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Potem aimamo amandma pod zaporedno številko 2. Glasujmo, 
rosim! Od 71 prisotnih je za glasovalo 67 poslank in 
poslancev, 2 proti. (Za je glasovalo 67.) (Proti 2.) Ugotavljami 
da je amandma sprejet. In še 1W63. člen v celoti. 
Glasujmo, prosim! Od 69 prisotnih je za gasovalo 57 poslank 
in poslancev, 7 proti. (Za je glfsovalo 57.) (Proti 7.) 
Ugotavljam, a je 163. člen sprejet. Smo pri 164. členu. 
Prvi amandma smo že izlasovali malo prej. V razpravo dajem 
164. čle in drugi in tretji amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. DaAbo popolnoma 
jasno, prosim, imamo samo še 4ve glasovanji tukaj ne, dva 
amandmaja, drIgi in tretji. Torej, najprej bomo glasovali o amandmaju 
pod zaporedno števOlko dva. Glasujmo, prosim. Od 72 prisotni je 
za glasovalo 22, proti 48. (Za je glasovalo 22.p (Proti 
48.) Ajandma ni sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 
tri.l Glasujmo, prosim. Od 69 prisotnih je za glasovalo 28 
poslank in poslancev, 39 je bilo proti. (Za jeglasovalo 
28.) (Proti 39.) Amandma ni sprejet. Glasujemo še o 64. 
členP v celoti. Glasujmo, prosim. Od 69 prisotnih je za 
gulasovalo 55 poslank in poslancev, 9 je bilo proti. (Za 
je glasovao 55.) (Proti 9.) 164. člen je s tem 
sprejet. Prehajamo na 165. člen. Odpiam razpravo. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključjujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
165. členu. Glasujmo, prosim.Od 62 prisotnih je za glasovalo 
55 poslank in poslancev, roti 1. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 1.) Amandma je sprejet. Ta amandma je poezan z 
naslednoim členom, kot vidite, ampak bomo kar zaključili s 165. 
členom, ker je amandma sprejet. Torej, glasujemo 4e o 165. 
členu v celotni. Glasujmo, prosim. Od 67 prisotnih je za 
glasovalo 57 poslank in Jposlancev, 2 proti. (Za je glasovalo 
57.) (Proti 2.) Ugotavljam,da je člen sprejet. Smo pri 
žePi besedo? (Nihče.) Potem preidemo na glasovanje o amandmaju k 
166. členu. Glasudmo, prosim. Od 71 prisotnih je za glasovalo 
61 poslank in poslancev, 3 proti. (Za je glasovlo 61.) 
(Proti 3.) Amandma je sprejet. Še glasovanje o 166.rčlenu 
v celoti. Glaisujmo, prosim. Od 66 prisotnih je za glasovalo 
57, nihče proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) 16A. 
člen je s tem sprejet. Smo pri 167. členu. wOdpiram 
razpravo. Kdo želi besedo? En amandma jeK tu. (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamoY na glasovanje o amandmaju k 167. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 67 prisotnih jeS za glasovalo 57 poslank 
in poslanlev, 2 proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) 
  Spoštovane gospe in gospopje, dober dan! Pričenjam nadaljevanje 
7. seje državnega zboqra Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in sre današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: LeopolAd Grošelj, Alojz Peterle in dr. Andrej Bajuk. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, če lahko vDstavite 
kartice, da bi lahko prešli na ugotavljanje navzMčnosti v dvorani. 
Prosim, če priti8nete tipko "kvorum". Navzočih je 45. Očitno nas 
je več in očitno lspet nekaj ni v redu. Lahko 
prosim še enkrat, čisto tehnično, dSa zadevo ponovimo, ker smo 
pKešteli in nas je več od 45 - no, tule 
celo 57, 57 kartic je vstavljendih. Torej, prosim, ponovno ugotavljamo 
navzočnost. Prosim poslanke in poslance,Kda pritisnete zdaj na tipko. 
Ugotavljam, da je priotnih 52 poslank in poslancev; zbor je 
sklepčen in lahko odloča. Današnje nadaljeanje 7. seje državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo pekinjene 8. točke dnevnega reda, to 
je predloga poslovnika državnegazbora Republike Slovenije. Zatem bomo na 
podlagi sklepa zbora prešli na obravnav7 prekinjene 15. točke, to 
je predloga zakona o spremembaT in dopolnitvah zakona o referendumu 
in ljudski iniciativi. Ker je s strani matičnega delovnegaEtelesa 
pripravljena 14. točka, to je predlog obligacijskega zakonika, bmo nato 
prešli na drugo obravnavo tega akt.Sejo bo zbor nadaljeval s 
prekinjeno 30. točko, to je prdlogom zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju razvoja v
Posočju, ter po vrstnem redu dalje. Ob tem na še 
povem, da je kolega Školč pismeno predlagal vodstvu državnega 2bora, 
da bi danes začeli sD30. točko, to je, najkrajše 
rečeno, s Posočjem. Vendar smo ugotovili, da je džavni zbor 
žwe odločal o tem, po kakšnem vrstnem redu bodo točke 
potekale, in seveda tega ni mogočespremeniti brez drugačnega sklepa 
državnega zbora. Skratka, nadaljujemo tako, kot smo sklznili prejšnji teden. 
Spoštovane gospe in gospodje, 8. TOČKA se jeSkončala pri 
zapletu pri glasovanju o 70. členu v celoti, zatocbomo 
najprej glasovali o 70. členu v celoti. Razprava je biCla 
zaključena. Proceduralno, gospod AnVderlič.  Predlagam, da preverimo, kaj je 
z vsaj enim delovnim telesom, ki,e izgleda, dela kljub temu, 
da je v poslovniku eksplicitno prepovedano, da delovna telesa zaseajo 
takrat, ko je sejaVdržavnega zbora. Mislim, da gre za 
odbor za zun8anjo politiko.  Torej, predlagal bi, da v 
tem času opozorimo predsednika odbora za zunanjo politiko. Sam semJ
bil namrečZna tej seji tudi do pred nekaj minut 
in še traja. Predstavnik1i vlade so na tej seji in 
pojasnjujejo določene stvari, 7tako da je verjetno to razlog. Ker 
pa smo mi sklepčni, bi vendarle sejo nadaljeval, če Mi 
sevedT drugačnega predloga, da ne izgubljamo časa s tem. Člani 
odbora4se nam bodo po mojem mnenju vsaki čas pridružili. 
Proceduralno, še enkrat.     JAz vendarle predlagam, 
bomo poskušali dogovoriti s predsednikom odbra za zunanje zadeve, da 
vendarle upošteva poslovnik. Hvala. NadaljujemW ob 10.22.  Spoštovane gospe 
sredstva in delujejBo, tako da ni razlogov zaenkrat (...)Prosim, če 
lahko ugotovimo prisotnost - kvorum. Hvala lepa. NavVočih je 65. 
Ugotavljam torej, da smo sklepčn in da lahko preidemo na 
glasovanje o 70. členu v celoti. Torej, ponaFvljamo glasovanje prejšnjega 
tedna o 70. členu v celoti. Glasujmo, prosim. OQd 76 
prisotnih je za glasovalo 50, proti 26. (Za te glasovalo 
50.) (Proti 26.) Ugotavljvm, da 70. člen ni sprejet. Prehajamo 
na 72. člen. Pri 72. členu imamo dva amandaja. Odpiram 
Glasjemo še o 167. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 
66 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in pslancev. 2 
sta bila prolti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je člen sprejeut. Pri 168. členu imamo en amandma 
in potem še na posebnem listu papirja še en amanma 
na amandma. Je Yto vsem jasno? Odpiram razpravo. Ni razprave. 
Preidemo lahko na glasovanje. Najprej bomo grasovali o amandmaju, ki 
e na posebnem listu papirja, prosim, da bo vsem jasno. 
To je ta list, kjer je daSum 4.7. Amandma na 
amandma poslanskih kupin. Smo našli? Torej, najprej glasujemo o tem 
amandmgaju na posebnem listu papirja. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih 
je za glasovalo 57 posxlank in poslancev, 1 proti. (Za 
je glasuvalo 57.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Imamo še glas6ovanje o amandmaju, ki je tu zapisan pod 
zaporedjo številko 1 k 168. členu. Torej, glasujemo o tem 
amandmaju. Glasujmo, prosim! od 65 prisotnih jih je za glasovalo 
58 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je lasovalo 58.) 
(Proti 1.) U0otavljam, da je 168. člen v celoti spremenjen, 
zato ni potreno ponovno glasovanje. Ura je 13.00 in še 
nekaj malega čez. Zaključujemo dopoldanski del sNje. Nadaljujemo ob 14.30. 
Hvtla.  Spoštovani kolegi poslanci in kolegice poslanke! Nadaljujemo s 
popoldanskim delom zasedanja državnega zbora. Vljudno vas prosim, da vstavVite 
kartice, in s pritiskom na tipko "kvorum" ugTotovimo navzočnost. Spoštovani 
in spoštov5ane, navzočnost, ki se je pokazala na ekranu, je 
44, v dvorani pa 7nas je zagotovo veliko več. Zato 
vasnše enkrat prosim za pozornost. Vljudno prosim, da vstavimo 
kartice in s pritiskom na tipko "kvorum" dejansko ugotovimo nšo 
navzočnost. V skladu s poslovnikom torej ugotavljamo navzočnost,6drugič. Ugotavljamo 
navzočnost. NaSzočih je 53 poslank in poslancev, kar pomeni, da 
je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Naajamo se 
na strani 36pregleda amandmajev. Spoštovani in spoštovane, vljudno prosim 
za dmalo pozornosti, da lahko nadaljujemo. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 169. členu in amandmaju k temu člend, katerega 
predlagateljice so tri poslmnske skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo.4Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 47, proti eden. (a je glasovalo 47.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma2sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 posPank in poslancev. 
Za je glasovalo 48,j proti eden. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Pirehajamo na razpravo 
in odločanj o 171. členu in amandmaju, katerega predlagateljice so 
tri poslqnske skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Z je 
glasova6o 51, proti 2. (Za je glasovalo 51.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasuuemo še o členu v 
sceloti. Glasujemo. Glasovanje o členu je bilo očitno neveljavno, zato 
o 171. členu v celoti ponovno odločamo.8 Glasujemo. Navzočih je 
64 poslankin poslancev, za je glasovalo 53, proti en. 
(Za de glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet S pregleda amandmajev prehajamo na amandma, ki 
so gavložile tri poslanske skupine, in se nahaja na 
posebnem listu, in sicer prehajamo na razpavo in odločanje o 
amandmaju k 176. členu. Želi kduo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslan9k in poslancev, za 
je glasovalo 51, proti 1. (Za je gl8asovalo 51.) (Proti 
celoti. Samo trenutek. Glasujem. Navzočih je 58 poslank in poslancev, 
za je glasovaluo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da uje člen sprejet. Ponovno se vračamo 
n pregled amandmajev, in sicer na stran 37. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 179. lenu in amandmaju treh poslanskih 
skupin k temu čleDnu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslak in poslancev, za 
je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Pyoti 
niče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank zin 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. jPonovno prehajamo 
s pregledJa na list, in sicer na amandma k 183. 
členu in amandma treh Zposlanskih skupin k temu členu. Želi 
60 paslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti eden. 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odvočamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 3poslank in poslancev. Za je 
glasoval9 50, proti 2. (Za je glasovalo 50.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Ponovno se vračamo na pregled 
amandmajev. V razpravo in odločanje dajem 187. člen in Wmandma 
k temu členuD katerega predlagateljice so tri poslanske skupine. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) rehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. a je glasovalo 51, proti 2. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti 2.) Ugtavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoi. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslaJcev. Za je glasovalo 49, proti eden. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je nčlen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odlčanje o 189. členu in 
amVndmaju k temu členu, katerega predlagateljice so tri poslanske skupine. 
je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, pkroti 
štirje. (Za je glasovalo 49.) (Proti 4) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Oločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 59poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 
trije. (Za je glasovalo 47.) (Proti 3.) Ugotavljam da je 
čJlen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 194. členu 
in amaJdmaju treh poslanskih skupin k temu členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih9je 58 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, protixtrije. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma spreet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. bavzočih je 59 
poslank in poslacev. Za je glasovalo 50, proti 2. (Za 
j5e glasovalo 50.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
trehajamo na razpravo in odločanje o 198. členu in amandmaju 
k temu členu, katerega predlaga2eljice so tri poslanske skupine. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamAo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank n poslancev, za je glasovalo 49, proti 3. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) Ugotavljam, dga je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti8. Glasujemo. Navzočih je 
60 posla2k in poslancev, za je glasovalo 49, proti 3. 
(ZD je glasovalo 49.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen 
sprenjet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 200. člen in 
amandmaju k temu členu, katerega predlagateljiEe so tri poslanske skupine. 
zeli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 66 poslank in poslancev, za jeDglasovalo 54, proti 
2. (Za je glasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotav2ljam, da je 
amandma Nprejet in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k podpoglavju imenovanja funkcionarjev v Ilužbah državnega zbora, 
katerega predlagateljice so tri poslanske skupine. Želi kdo razpravlati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočijh je 60 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 49, poti 3. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet inopodpoglavje 
črtGno. Prehajamo na razpravo in odločanje o 203. členu in 
amandmaju treh poslanskih skupin k temu člen. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemop. Navzočih je 66 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 55, proti 4O. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma spreje in 
člen črtan. Prehajamo na razpravo iCn odločanje o 210. členu 
in o amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. G3lasujmo! Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Za je glasvalo 52, proti 2. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 2.) Ugotavljm, da je amandma 
sprejet. Odloamo še o členu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 
63 poslank in oslancev. Za je glasovalo 53, proti 2. 
(Za je glaCsovalo 53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen 
v celotih sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 218. 
členu in amandmaju treh Sposlanskih skupin k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glauujmo! Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Za 7je glasovalo 56, proti 2. 
(Za je glasovalo 56.) (Jroti 2.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v Gceloti. Glasujmo! Navzočih je 
61 Zposlank in poslancev. Za je glasovalo 53 proti 2. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 2.) Pgotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo o 222. členu v celoi. Amandma 
k t9mu členu treh poslanskih skupin smo že sprejeli. Želi 
kdo razpravljati o členu v celoti? Ker ne, prehajlmo na 
od9očanje. Glasujmo! Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 53, proti 6. (Za je glasovalo53.) (Proti 6.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razSravo 
2in odločanje o 225. členu in amandmaju treh poslanskih skupin 
kdo razpravljati? Ke ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 
63 poslank in poslancev. ZR je glasovalo 56, proti nihče. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam,da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujmo!rNavzočih je 
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 55, poti 1. 
(Za je glasovalo 55.) (Proti .) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odloanje o 238. členu in 
amandmTju treh poslanskih skupin k temu členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasu6jmo! Navzočih je 59 poslank 
in polancev. Za je glasovalo 52, proti 2. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 2.) Ugotoavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o čle1nu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank 
in p7oslancev. Za je glasovalo 55, proti 2. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen4sprejet Prehajamo 
na razpra3vo in odločanje o 243. členu in amandmaju treh 
poslanskih skupin k temu členu, 5 opombo, da je le-ta 
povezan z amandmajem k 251. členu. Želi kdo razp3avljati? Gospod 
Petan, izvolite.  Hvala za besedo. Torej, ta čln daje, 
bi rekel, večjo veljavo tudi genePralnemu sekretarju vlade. Konec koncev, 
ne vem, ali je to dobro ali slabo,Wampak mislim, 
da če se postavljajo poslanska vprašanja, da bi Jbilo prav, 
če bi ostalo tako, kot je v beedilu, da se 
postavljajo vladx ali posameznemu ministru. Generalni sekretar vlade je sicer 
lahko nvzoč, vendar menim, da je prav, da odgovori predsednik 
vlade, tako kot imamy potem kasneje opredeljeno, ali pa minister. 
Sicer se svet ne bo podl, če bo tudi ta 
amandma Tsprejet in damo generalnemusekretarju večjo veljavo, ampak menim, da 
bi bilo prav tako, kot je bilo v prvotnemgbesedilu. 
Tako da,7 ne vem, sam sicer tega ne bom podprl. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, izvolite. v Tudi sam 
državnim zborom super minister. V vlai imamo že ministre svetnike 
in ne vem, kaj še vsGe, potem nam bodo odgovarjali 
tisti, ki jih mi poGslanci nismo volili, in to ne 
gre. Sem Epa prepričan, dabo temu še marsikdo nasprotoval, ker 
pravzaprav za generalnega sekretarja niti nimam1 sedeža, ker smo tisti 
sedež zadnjč za Genscherja rezervirali in temu je tudi gospod 
Anderlič nasproytoval, tako da ne vem, kam naj bi se 
usedel. vala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločavje. Najprej odločamo o amandmaju k 243. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in posllncev. Za je 
glasovalo 53, proli 16. (Za je glasovalo 53.) (Proti 16.) 
Ugotavljam,Qda je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 67 posla6nk in poslancev. Za je 
glasovalo 53, proti 13. (Za je glasovalo 53.) (Proti P3.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Zaradi covezanosti prehajamo 
na 45. stran pregleda in opraviti moramo še oYločanje o 
amandmaju k 251. členu. Glasujemo. Navočih je 65 poslank in 
poslancev. Za zje glasovalo 51, proti 13. (Za je glasovalo 
51.) (Proti 13.) Ugotavljam,Xda je amandma sprejet. Ponovno se 
vračamo na 41. stran pregleda in prehajamo nna razpravo in 
odločanje o 244. členu indamandmaju treh poslanskih skupin k 
temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na dločanje. 
Glasujeo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 
58, proti 5. (Za je glasovalo 58.) (Uroti 5.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejCet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmju k podpoglavju Ustna vprašanja in pobude, katerega 
predlagateljice so tri poslanske skupine. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
mprehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 49, prti 8. (Za je glasovalo 49.) 
(SProti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
podpoglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in posl8ancev, 
za je glasovalo 49, proti 4. (ZA je glasovalo 49.) 
(Proti 4.) Ugo2tavljam, da je podpoglavje sprejeto. Prehajamo na razpravo 
in odločansje o 245. členu in amandmaju treh poslanskih skupin 
k temu členu; z pombo, da je le-ta povezan z 
amandmajem istih predlagateljic k 247. členu. Želi kdo rlzpravljati? Ker 
ne, rehajamo na odločanje najprej o amandmaju k 245. členu. 
glasujeo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 
50, profi 6. (Za je glasovalo 50.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
členu v celoQi. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 51, proti 4. (Zaje glasovalo 51.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da jeBčlen sprejet. Odločamo še o 
amandmaju k 247. členu istih predlagateljev. Gla5ujmo! Navzočih je 70 
poslank in poslancev. Za je glas3valo 54, proti 14. (Za 
je glasovalo 54.)K(Proti 14.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za noNvi 245.a 
člen, katerega predlagateljice so tri poslvanske skupine. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo naAodločanje. Glasujmo! Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 52 proti 15. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 15.) Ugotavljam,da sta amandma in novi 
čln sprejeta. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 246. členu in o čleIu v celoti. Predlagateljica amandmaja 
pod 1 je poslanska skupina Socialdemokra6ske stranke Slovenije, z opombo: 
če bo sprejet ta amandma,je amandma pod številko 2, 
katerega predlagateljice so tri poslanske skupine, breCpredmeten. Želi kdo razpravljati? 
ospod Petan, izvolite.  Hvala za besedo. Torej, mi popravljamo 
drugi odstavek tegg člena. Ta se v predlogu glasi: Na 
prva tri poslanska vprašanja b dal odgovor predsednik vlade, če 
se nanašajo na delo vlade. Kakor veste, spošovani, smo imeli 
v našem državnem zboru kar nekaj razprav o tem kdo 
sploh je opozicija. V izogib temu, da bi biloto 
popolnoma jasno, ali pa3, da sploh do tega vprašanja ne 
bi prišlo, smo predlagali amandma, da naprva vprašanja predstavnikov 
vxsake opozicijske stranke poda odgovor predsednik vlade. Torej, potem je 
nepomembno, kdo se ima za oozicijo, kdo se hoče imeti 
ai kdor bi želel biti v opoziciji, ker zadnje čase 
je pač moder2o, da bi vsi lahko bili v opoziciji, 
sploh ko ge za postavljanje vprašanj predsedniku vlade. Da ne 
bi prihajalo do tega in da ne bi tratil3 časa 
in da se ne bi mogoče tudi po medwjih sklicevali, 
kaj smo ali česa nismo, bi Bbilo to navsezadnje nepomembno. 
S tem bi rešilv tudi določen zaplet. Zato so predlagali 
ta amandma, za katerega prosmo podporo. Hvala.  Hvala lepa. 
70 poslank in oslancev. Za je glasovalo 42, proti 24. 
(Za j glasovalo 42.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma pod 
1 ni bil sprejet. Gylasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 
K. Glasujmo! Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 51, proti 13. (Za je glasovao 51.) (Proti 13.) 
gotavljam, da je bil amandma sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujmo! Navzočih je 71 poslank in poslanev. Za 
je glasovalo 52, proti 16. (Za je glasovaloV 52.) (Proti 
16.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 274. člen,B
dajem v razpravo Razpravljamo in odločamo le še o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanFje. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev0, za je glasovalo 
50, proti 8. (Za je glasovalo 50.) (Proti 8.) UgotTvljam, 
da be člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
248. členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu členu.
Želi kdo razpravljati? Ker new prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo52, proti 
8. (Za jJ glasovalo 52.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasuvem. Navzočih 
je 70 poslank in poslancev, za je glasQovalo 51, proti 
13. (Za je glasovalo 51.) (Proti 13.) Ugotavlja6, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in oYločanje o 
249. členu in amandmaju treh poslanskih skupin k temu čZenu. 
Želi kdo razpravljati? er ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 68 poslank in poslancev, ga je glasovalo 48, proti 
13. (Za je glasovalo 48.) (Proti 13.) Ugotavljamv, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.OGlasujemo. Navzočih 
je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 50,r proti 
18. (Za je glasovalo 50.) (Proti t18.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpraAvo in odločanje o 250. členu 
in amandmaju treZh poslanskih skupin k temu členu. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzjočih je 67 
poslank in poslancev, za je glasovaloO47, proti 13. (Za 
jeA glasovalo 47.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v cZeloti. Glasujemo. Navzočih je 68 
poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 17. Za 
je glasovalo 48.) (Proti 17.) UgotavSljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 251. členu  celoti, 
ajti amandma k temu členu je bil sprejet. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločaje o 251. členu. Glasujemo. 
Navzočih e 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
proti 18. (Za je glasovalo 47.) (Pronti 18.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehjamo na razpravo in odločanje 
o 268. členu in aandmaju treh poslanskih skupin k temu 
členu. Želi kdo razpravljati? (Neželi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je m67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, 
proti 8. (Za je glasovalo 49.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je amandma aprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 69 poslIank in poslancev. Za je glasovalo 51, 
prlti 13. (Za je glasovalo 51.) (Proti 13.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjve o 274. 
členu in amanQmaju treh poslanskih skupin k temu členu. Želi 
64 poslank in poslancev. Za je glasovaloX48, proti štirje. 
(Za je glasovaqo 48.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v7celoti. Glasujemo. Navzočih je 
66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, protiN12. 
(Za je glasovalo 52.) (Protc 12.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločnje o 286. členu in 
amandmaju treh poslanskihskupin k temu členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank 
inOposlancev. Za je glasovalo 52, proti 6. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je aaandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 609 poslank 
in poslancevo. Za je glasovalo 51, proti 17. (Za je 
glasovalo 51v.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razprvo in odločanje o 287. členu in amandmaju treh 
poslanskih sk3upin k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 70 pWslank in poslancev. 
Za je glasovalom53, proti 7. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 7.) Ugotavjam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celkoti. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. 
Za je glaovalo 52, proti 7. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je čln v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo3in odločanje o amandmaju k 289. členu in 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, pSehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in posalancev, za 
je gasovalo 48, proti 6. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 289. člen spremnjen. 
rehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Kerz ne, prehajamo na odločanje 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. 
Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je g3asovalo 60, 
proti 4. (Za je glasovalo 60.) (Protyi 4.) Ugotavljam, da 
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o nasovu poslovnika. 
Žeai kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na glasovanje o naslovu 
poslovnika. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in pslancev, za je 
glasovalo 63, proti 5. (Za je glaso3alo 63.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je naslov poslovniQa v celoti sprejet. V razpravo 
dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog poslovnik1a za tretjo obravnavo 
pripravi skupina predlagateljev s prvopodpisanim AntonomAnderličem." Želi v zvezi 
s preFdlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje 
o navedenem predlogu sklepa. Glasuemo. Navzočih je 69 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 49, proti 1h. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 16.) Ugotavqjam, da je predlagani sklep sprejet in 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Upoštevaje sklep drPžavnega 
zbora prehajamo na 15. TOČKO DNEVNGA REDA. Državni zbor je 
že pričel s tretjo obravnavo, ki paJ jo je prekinil 
zaradi sklepa, ki ga je sprejel, i7 sicer da se 
matično delovno telo, to 3e odbor za notranjo politiko, opredeli 
do vloženega amandmajq v tretji obravnavi, ki ga je vložila 
poslanska pskupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi predstavnik matičnega delovnega telesa 
besedo? Gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite. Spoštovani in spoštjovane, vljudno vas 
prosim za malo miru v dvorani, da bomo slišali predtavitev 
mnenja odbora za notranjo politiko. Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odboraS, 
nam bo predstavil mnenje odbora do amandmsaja k 9. členu, 
katerega predlaateljica je bila v osnovnem besedilu poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije. Izvolite, gospod Lavrinc.  5Hvala lepa za besedo. 
Tam zgoraj je gneča, pa see se odločil, da grem 
izjemoma za govorciški oder. Najprej bi rad povedal, da je, 
tako kot e bilo pričakovati, na odboru tekla ne tako 
Namreč, ni mogoče spregldati, da je takšen amandma na nek 
nayin posegel v pravno področje, da tako rečem, in pa 
seveda tudi politično. Opozoril bi, da je ministrstvo oziroma minuister 
za notranje zad3eve ponovno opozoril, da takšna rešitev, kot je 
bila predlagana, nanek način omejuje državni zbor - torej, 
če sprejmemo ta9šno rešitev, je državni zbor v svoji funkciji 
zakonodajnea telesa omejen, in tega ni mogoče spregledati. Zato so 
že v preteklosti v teoriji stvari biile diskutirane, pa nikoli 
do konca prediskutirane. Ravno tako je sekretariat oziroma predstavnik sekretariaIta 
soglašal s to ugotoitvijo, vendar je pa skupno mnenje bilo, 
da je neka vrednota v zahodni Evropi to, da so 
v takem pr2imeru, ko je referendum izveden in ko je 
odločitev na referendumud sprejeta, da se to potem izvede tudi 
v samem zakonu; torwj da je zakonodajno telo, kakršnokoli že 
je, zavezano k temu, da se udejanji volja ljudstva, izražea 
a referendumu. Poleg tega je bilo v diskusiji opozorjeno tudi 
na to, da o obdobja v času mandata, ki niso 
najbolj primerna za reševanje še posebej tako očutljivih zadev, kot 
je vpraš5anje, ki se izpostavi na referendumu, in da včasih 
tudi ni mogoče ujeti roka - torej8da bi bilo 
morda težavno, če bi,w denimo, star državni zbor ali pa, 
zbora in novemu državnemu zboru oziroma nove0u sestavu ostane samo 
en mesec. Torej, zato smo po skoraj, da tko rečem, 
mukotrpih usklajevanjih in brušenju teksta prišli do teksta amandmaja, ki 
ga sedaj predlaga odbor. Domnevam, da ste teksth dobili. Dal 
bi samo poudarky iz obrazložitve. Namreč, prvi del predlaganega amandmaja, 
to je, da državni zbor mora najknasneje v enem letu 
od izvedbe predhodnega referenduma sprejeti fodločitev, s katero se uveljavi 
spreminja besedilo drugega odstavka 25. člena na splošno,ttorej zakona, 
je uskladitev z odločbo uKstavnega sodišča - sam je ne 
bom citiral, ker sama številka niti ni pomembna. Določetn je 
torej enoletni rok, v katerem mora državniGzbor odločitev sprejeti 
in z njo uveljaviti referendumski izid. V primeru, d bo 
referendumski izid nalagal uzako3nitev določene materije, bo državni zbor sprejel 
posamezni del zakona ali pa zakon v celo1i ne bo 
sprejemal. Drugi del pa ureja prav to sOtuacijo, ki sem 
jo Aomenil - to pa je, da se denimo izvede 
referendum tik apred volitvami in da na ta način zagotovimo 
novi sestavi državnega zbora, da korektno pripravY zakon, ki pa 
v vseh teh primerih pravzaprav ni najlažji oreh za zakonofdajno 
telo. To bi bilo po moje vse, kar je vredno
povedati. Hvala lea.  Hvala lepa. Spoštovani, želim vas še 
obvestiti, da je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije umaknila amandma5
in popravek amandmaja k 9. členqu, ki ga je vložila 
dne 28C6.2001. Tako dajem v razpravo in odločanje amandma k 
9. členu, katerega predlagatelj je odbor za nKtranjo politiko in 
dne 4.7.2001 na listni številki hri tega poročila. To je 
tudi edini amandma, o katerem bomo razpravljali in o nj1m 
potem odločali. Želi kdo razpravljati? Ker ne, pehajamo na odločanje. 
Pred tem vas želim opozoriti, da bo na podlagi pe9ega 
odstavka 90. člena ustave Republike Slovenije odločitev v vezi s 
tem predlogom zaikona sprejeta, če bosta zanjo glasovali dve tretjini 
navzočih poslancev. Prehajamo torej na odloQanje o amandmaju k 9. 
členu. Glasjemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 59, proti 2. (Zca je glasovalo 59.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je ayandma sprejet. Končali smo torej z glasovanjem 
o amandmajih. Na podlagi tretjga odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, iče je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skldnost določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. Zato 
prehajamo na odločanje o zakonu v celXoti. Glasujemo. Navzočih je 
69 poslank in poslancev, za je glasovalo 64, eproti 1. 
(Za je glasovalo 64.) (Proti 1.)e Ugotavljam, da je predlagani 
dnevnega red. Prehajamo na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
DRUGO ORAVNAVO PREDLOGA OBLIGACIJSKEGA ZAKONIKA. Zboru predlagam, da skladno z 
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skuppaj o 
preostalih členWih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3pnavzočih 
poslancev. Glasujaemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je 
glasovalX 49, proti 1. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) 
UgotavljamF da je predlog sprejet. Prehajamo torej na razpravo o 
posameznh členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 4.7.2001 ki ste ga dobili danes 
na klop. Gospod Lavrinc, izvolite.  Ja, čeE mi dovolite, 
v pomoč, tukae gre za pravno zahtevno materijo in ker 
se je delovno telo sestalo ponovno zato, a obravnava amandmaje, 
bi2kolegice in kolege obvestil o tem, da je skupina 
poslancev, ki je pripravila nek sklop amandmajev, invlada, ki 
je pripravila pravzaprav svoj sklop amandmajev, dozteh amandmajev prišla 
s pomočjo strokovnjakovkin v soglasju z vlado. Tako kolegice 
in klege prosim oziroma jim predlagam, da sledijo pregledu vloženih 
amandmajev in podprejo vse amandmaje, ki jih podpira matično Eelovno 
telo, to je praktično vse amandmaje, kiEjih imate v 
tem pregledu, razen zadnjega, ki ga pa vlada ni bopravljala, 
smo pa mi, torej odpbor vložili svoj amandma na isti 
Qlen. To je 1082. člen, zato je samo tu, bom 
rekel, čisto ob Bkoncu treba biti malo bolj pozoren. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Prehajamo torejhna razpravo in odločanje 
o 2. členu in amandmaju vlade k temu členuQ. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. GlasuLemo. Očitno smo bili 
malo prehitri. Glasovanje o amandmaju boo morali ponoviti, torej bomo 
glasovali drugič. Dbrugič glasujemo o amandmaju k 2. členu. Vljudno 
vas prosim, da s pritiskom a enega izmed gumbov za 
odločanje zagotovimo, da bomo veljavno odločili o abmandmaju. Glasujemo. Žal 
nam tudi drugič ni uspelo. V skladu s 0poslovnikom prekinjam 
delo za deset minut.Sejo bomo nadaljevali ob 15.40 uri. 
 Spoštovane, spoštovani, ki se nahajate v bližini dvorbane, vljudno 
vas posim, da se nam pridružite, ker bomo z glasovanjem 
o amandmaju k 2. členuBtretjič ugotavljali navzočnost. Prehajamo torej 
na glaovanje in odločanje o amandmaju k 2. členu, katerega 
predlagateljica jevlada Republike Slovenije in s tem hkrati tudi 
tretjič ugotavljamo navzočnost. Glasujemo. Navcočih je 57 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 45, proti Jni bil nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d8 je amandma sprejet. Odločamo 
še o 2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 2 
poslank in poslancev, za je glasovalo 47, protJ nihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen spreje2t. 
Prehajamo na razpravo in odločUanje o 352. členu in amandmaju 
skupine poslancev s propodpisanim Miranom Potrčem k temu členu. Kot 
je poveda predsednik odbora, odbor vse amandmaje, ki jih imamo 
v pregledu, podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Potrčm, izvolite!  
Hvala lepa. Spoštovana gospa podQpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi. V 
imenu skupine poslank in poslancev se bom oglasGil samo pri 
352. členu, čeprav ne mislim, da so ostali predagani amandmaji 
nepomembni. V 352. členu obligacijskega zakonika so določeni splošni, zaKstaralni 
roki in je določeno, da odškodninskaXterjatev za povzročeno škodo 
zastara v treh letih, odkar je oškodovanec vedel za škod1o 
in za tistega, ki jo je poVzročil, v vsakem primeru 
pa v petih letih, odkar je škoda nastala. Skupaj zV
vlado in s podpisniki smo ugotaljali, da ta tri oziroma 
absolutni petletni zasaralni rok v nobenem primeru ni primeren za 
dejanja spolne zlorabe mladoletne osebe. Gre namreč za to, kda 
se lahko škoda, ki vLtem primeru nastaja, realno ugotavlja 
šele v mnogo kasnejšem obdobju, ne pa v trehF letih 
po nastanku škode ali pa eventualno maksialno v petih letih, 
če gre za mlazdoletno osebo. Zaradi tega predlagamo, tudi v 
tem primeru dogovorno z vlado, da odškodninska tSrjatev za škodo, 
povzročeno z dejanjem spone zlorabe mladoletne osebe, zastara v 15 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpyravljati, prehajamo na 
odtočanje o amandmaju in členu v celoti. Najprej odločamo o 
amandmaju. GlaVsujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je 
gVlasovalo 60, proti nihče. (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še wo členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in posla8ncev. Za je 
glasovalo 54, proti nihče. (Za je glasovalo 54) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, Rda je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 355. členu in amandmaju vlade k temu členuu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanqe. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je lasovalo 46, proti nihče. 
(ZEa je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
Rprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glaOsovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) v(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na rzpravo in odločanje o 375. členu in 
amandmaju skupine poslancev k etemu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 posl8nk in 
poslancev. Za je glasovalo 4, proti 2. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 2.) 7Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Odločamo 
še o ilenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank 
in posancev. Za je glasovalo 44, proti eden. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je čl3en sprejet. Prehajamo 
na razpravo ain odločanje o 441. členu in dveh amandmajih. 
Pod 1 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj j3e 
odbor, pod 2 pa amandma vlade. Želi kdo razpravljati? 7(Ne.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 1. Glasujemo! Navzočih j 
53 poslank in poslanecev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo w46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 1 spreBet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. 
Glasujemo! Navzočih je 49 0oslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proti 1. (Za je glasozvalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoi. 
Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in poslancev7. Za je glasovalo 
55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.)b Ugotavljam, 
da Nje člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
463. členu in amandmaju vlade k temu členu. Želic kdo 
razpravljati? (Ne.) rehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, prAti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v cnloti. Glasujemo! Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalyo 44, proti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. PrehajaXmo 
na razpravo in odločanje o 466. členuw in amandmaju skupine 
poslanscev k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzčih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Prot nihče.) 
UgotavljLam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
členu v celoti. Vljudnovas prosim, ker počasi prehajamo že 
pod mejo sklepčnosti, pa nas je resnič3no v dvorani veliko 
več, da s pritiskom na eno izmeyd tipk omogočimo veljavno 
glasvanje še naprej. Odločamo o členu v celoti. Glasujemo! Navzočih 
jeX 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 
nihče. (Za je glasoval 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člWn sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 499. členu 
in amandmaju v1lade k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslSancev, 
za je glasovalo 45, proti nYihče. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.)TUgotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslacev, 
za je glasovafo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, dOa je člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o8536. členu in amandmaju vlade k temu 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. N9vzočih 
je 52 poslank inposlancev, za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotaovljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o člesnu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev, za je glasLovalo 46, proti 
ni5če. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen svrejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 555. členu 
in amandmaju vlade k temu členu. Želi kdo trazpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemjo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je g1asovalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amand3ma sprejet. Odločamo še o 
je 48 poslank inposlancev, za je glasovalo 43, proti 
nihče. (Za je glasoSalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na rJzpravo in odločanje o 595. členu 
in amandmaju odbora k temu členu. Želikdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo Navzočih je 51 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 44, proti nihče. (Za j glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) UgotavljamH da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glsujemo. Navzočih je 43. V dvorani nas 
je zagotovo 60. Vljudno vas pro1im za malo pozornosti in 
da upoštevate navodilo, da Xe ne pritisnemo nobene izmed tipk, 
povzročimo takšen rezultat glasovanja,ykot je bil sedaj. Torej, drugič 
odločamo o amandmaju k 602. členu. Glasujemco. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasoIvalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
Odločamo še o 602. členu v ceoti. Glasujemo. Navzočih je 
48 poshlank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavlja, da je 602. 
člen sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 595. členu  
celoti. Glasujemo. Navzočih je 42 poslank i poslancev. Vljudno vas 
prosim, da s pritiskom na eno izmed tipk omogoč9ite veljavnost 
glasovanja. Drugič torej odločamo o 595. člnu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovlo 50, 
proti nihče. (Za je glasoval 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 595. čle v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 621. členu in amandmaju vlade k temu člzenu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajam na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za je glasoval 48, proti 
nihčJe. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o qčlenu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 45. V dvorai nas je veliko več. Popolnoma se 
lahko srinjam z vami, da je to tipkanje zelo zoprno, 
vendar drugače ne bomo moglix opraviti veljavnega glasovanja. Pred nami 
je še petnajst Ystrani amandmajev, nahajamo se na 5. strani. 
Opraviti moramo veljavno odločanje o 621. členu v cxloti. Zato 
vas resnično vljudno prosim za toliko pozornoti, da opravimo veljavno 
glasovanje. Drugičodločamo o 621. členu. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče. Q(Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejOet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 658. členu in amandmoaju 
vlade k temu členu. Žcli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancv, za je 
glasovalo 46, proti nihče. 3Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo š o členu v 
celoti. Glasujeo. Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.)m (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen sprejetX. Prehajamo na razpravo in odločanje 
oG741. členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank In poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amYndma 
sprejet. Odloqčamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
45, kar pomeni, da nism uspeli veljavno glasovati o 741. 
členu v celooti. Drugič glasujemo o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasoalo 49, 
proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti9nihče.) Ugotavljam, da 
je Učlen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 744. 
členu in amandmaju skupine poslancev k temu členu. Želi kd 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na Kodločanje. Glasujemo! Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo42, proti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je Umandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo! Navz4čih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glaovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 819. čl2enu in amandmaju skupine 
poslancev k temu členu. Želi kdo razpra3vljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 50 poslak in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Protiu nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu  
celoti. Glasujemo! Navzočih je S52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihčey.) 
USotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 820. členu in amandmaju vlade k temu členu. Želii 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo! NavzočLih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasvalo 48, proti nihče. (Za 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo šeC
o členu v celoti. Glasjemo! Navzočih je 50 poslank in 
p0oslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 830. členu in amandmaxju vlade k 
temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) hrehajamo na odločanje. Glasujemo! 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glaovalo 48, 
proti 1. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, d0a 
je amandma sprejet. Odločamo še o členu i celoti. Glasujemo! 
Nazočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljxam, da 
je člen spreet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 831. 
členu in amandmaju vlade k twemu členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Nazočih je 54 poslank 
in poslancev. Za je glasovao 47, proti eden. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotaovljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še očlenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihčeU (Za je 
glasvalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razprJvo in odločanje o 833. členu in amandmaju skupine 
poslancev k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne žeIi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo.Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, prot6 eden. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
1.) Ugotavljam, a je amandma sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. a 
je glsovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razp8avo in 
odločanje o 834. členu in amandmaju vlade k temu členud 
Želi kdo Razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 45. Vljudno prosim za pozornost. Drugič glasujem o amandmaju 
k 834r členu. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
ZI je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
fProti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členud v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za jesglasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da j člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 836. členu in amandmaju skupinem poslancev k 
temu členu. Želi ko razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Gavzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, proti nihče. ZaC je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odqločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Ekran kaže, da nas je navzočih 43. fV dvorani 
nas je zagotovo vsaj pol več. Zato vas vljudno Pprosim, 
da opravimo veljavno glasovanje. Drugič glasujemo  836. členu v 
celoti. Glasujremo. Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovao 49.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen spejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o859. členu in amandmaju vlade k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.YGlasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev,Gza je glasovalo 47, proti nihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam,Mda je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu vd celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 
poslank in poslancev, z je glasovalo 43, proti nihče. (Za 
je glasovalo43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 883. členu in amandOmaju 
vlade 0k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in po4lancev, za je 
glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasvalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, Ada je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujuemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 438.) (Proti nihče.) 
UgotavlSam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 884f. členu in amandmaju vlade k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih jeh50 
poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti unihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugqtavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 88. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 
51 poslank in po6lancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. 
Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razravo in odločanje o 888. členu in 
amadmaju vlade k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 51 poslank in peoslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za jeEglasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, daS je amandma sprejet. S tem smo spremenili 
amandmaPih. Amandma pod zaporedno številko 1 k 72. členu je 
popravljen in imate koaijo tega amandmaja na klopi. Gospod Petan 
da se črta zadnji stavek tega člena, kiF se glasi, 
"reOlika na repliko ni dovoljena". Vemo, da vladajoča večina valja 
ta poslovnik htako, kot pač ima število glasov. Zato smo 
menili, da bi bilo dobro, če bi imedi v tretjem 
brnju takšen člen, ki bi ga lahko potem popravili tako, 
da bi vsi našli vsebiPo in bi se vsi s 
tem strinjali, kajti peveliko omejevanje, smo ugotovili, ni dobro. Zato 
smo ta amandma popravili tako, da se glasi "replika na 
repliko ni dovoljena, razen če predsedujoči oceni, jda so bile 
navedbe v repliki netočne". To se pravi,s tem si 
dajemo možnost za popravo tega res izr3edno omejevalnega člena, da 
v tretjem branju najydemo takšno rešitev, ki bi bila sprejemljiva 
za vse. Zato tudi prosim za podporo temuuamandmaju, da 
bomo lahko v tretjem branju pripravili tako, kot b bilo 
normalno za ta poslovnik in normalno za razpravo t5udi v 
državnem zboru, da ne bi brezplodno raqzpravljali istočasno, pa da 
bi kljub temu prišli do prave vsebine. Hvala lBepa.  
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? GospodSok, prosim.  
     Hvala za besedo0, gospod predsedujoči. 
(Nemir v dvorani.)  Ali lahko 8rosim za mir v 
dvorani?  Spoštovane kolegice poslanke in poslUanci. Naša poslanska skupina 
nasprotuje temu, da b v poslovniku povsem izbrisali možnost podati 
repliko na repliko. Strinamo se s tem, da bi bilo 
treba poiskati neko optimalno rešitev votej zadevi, vendar povsem 
črtanje možnosti replike je za nas nesprZejemljivo. Kar se pa 
tiče amandmaAja - zato smo mi predlagali amandma, in sicer 
v svojem amanGmaju k 72. členu predlagamo, da se tekst 
za minutami  tekstu ohrani, se pravi, da možnost replike 
na repliko ostane. Kar se pg tiče amandmaja Socialdemokratske stranke, 
bi mogoče to bila določena rešitev, vendar se bojimo, d 
bi s tem predsedujočemu naložili preveliko breme. Se pravibreme 
odgovornosSti, kdaj bo sam ugotavljal, kdaj je neka navedba neresnična. 
Kajti kar se lahko nekomu zdi resnično, je Llahko za 
nekoga drugega neresnično. Tako, da bif predlagali, da mogoče v 
drugem branju sprejmemo ta amand9ma, kolikor pač ne bo sprejet 
amandma Nove Slovenije, ampak da bi ga potem hdo tretjega 
branja nekako poskušai izboljšati, kajti če bo ostalo tako, bi 
takšno določilo v poslovniku lahko povzročilo spore in nasprotovanja predsedujočjemu, 
ko bi se odlIčal in nekomu dal pravico do replike, 
spxt drugemu pa te pravice ne bi dal. Tako da 
predlagamo, da bi to zadev7 rešili na nek bolj ustrezen 
razpravo in odločCnje o 894. členu in amandmaju vlade k 
temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo!
Nav1očih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam,X da 
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v eloti. Glasujemo! 
Navzočih je 52 poslank Min poslancev. Za je glasovalo 47, 
protiz1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo naUrazpravo in odločanje o 900. 
členu in amandmaju vlade k temu čwenu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) PrehajNmo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasoEalo 48, proti 2. (Za je glasovalo 
48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločao še 
o členu v celoti. Glasujemo! Navzjočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je gvasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 937. členu in amandmaju vl9ade k 
temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Preajamo na odločanje. Glasujemo! 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. a je glasovalo 41, 
proti nihče. (Za je gasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še ozčlenu v celoti. Glasujemo! 
Navzočih je 47 pslank in poslancev, za je glasovalo 44, 
proti nihče. (Za je glasovalo 4x4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razpraxo in odločanje o 943. 
členu in amandmaju vlade k temu členu. Želi kdo razpavljati? 
(Ne.) Prehajamo nz odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in 
poslanceT, za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spreDet. Glasujemo še 
o členu v celoti. GlXasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 43,proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Pmoti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju za novo 27.a poglavje, katereg 
predlagateljica je xvlada. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je I46 poslank in poslancev, za je glasovalo 
42, proti niče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
Wda je amandma sprejet. Prehajamo na 15. stran pregleda. V 
razpravo in odl7očanje dajem amandma k 28. poglavju, katerega predlagateljica 
je vlad. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Nav2očih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, 
proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) bgotavljam, da 
je amandma sprejet in poglavje črtano. Prehajamo nt razpravo in 
odločanje  amandmaju k 1082. členu, katerega predlagatelj je odbor; 
z opombo, da o amandmaju,ki se nahaja na zadnji 
stran pregleda, ne bo potrebn glasovati, če bo sprejet amandma, 
ki se nahaja - to je amagndma odbora. Želi kdo 
razpravljati? (Nl.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ni nam uspelo opraviti 
veljavnega glasovanja o zadnjem amandmaju, zato vas vljuano prosim, v 
dvorani nas je zadosti. Drugič glasujemo o amandmxaju odbora k 
1082. členu. Gwasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 48, prGti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. OdločaQmo še o členu 
v celoti. Glasujemo! Navzočih je 50 poslank i poslancev. Za 
je glasovaxo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, a je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h kateim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Prehajamo n3 odločanje. Glasujemo! Navzočih je 
47 poslank in poslancev.Za je glasovalo 42, proti nihče. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakonika. Želi kVdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakonika. Glasujemo! Navzčih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, prot 
nihče. (Za ee glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zaknika v celoti sprejet. V razpravo dajem še naslednji 
predlog sklepa. Predlog zakonika za tretjo obravnavo pripravi VladaRepublike 
Slovenije. Želi v zvezi s predlaganim sklepom do razpravljati? (Ne.) 
P1ehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za jeglasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, a je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda Državnemu sekretarju gospodu Jenullu se zahvaljujem 
za prisot5ost. Prehajamo na 30. TOČKO DNEVNEGA REDA. Predstavnike vlade 
lepo pozdravljam. Toje na obravnavo PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
SPODBUJANJU RAZVOJA V POSOČJU, skrajšani postopek. Predlog zakon je v 
obravnavo zboru predložila VladaRepublike Slovenije. Pri obravnavi te točke 
smo v fazi prve obravnave. Zaključena je bila predstavitecv predstavnikov 
poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. isno se je 
k razpravi prijavil poslanec gospod Ivan Božsč. Izvolite.  Hvala 
o poOotresni obnovi in razvoju Posočja, to se pravi tistega 
dela,ki je bil najbolj prizadet v potresu 1998. leta 
12.0aprila. Zadnjič, to se pravi v petek prejšnji teden 
sm upal, da bomo prišli do tega, da bi hkrati, 
ko smo začeli, tudi končali to točkooziroma v enem 
dnevu, pa se na žalost ni zgodilo, smo prrj končali. 
Rad bi pa nekKaj besed le rekel o tej popotresni 
obnovi. V Delu,  petkovem Delu je bilo kar lepo 
poročilo o obnovi v Posočju. Bol žalostno je to, kar 
sem tudi kot poslanec poslanske skppine govoril v petek, da 
smo se precej ušteli1998. leta v času in roku, 
vxkolikem času bo popotresna obnova končana. Če se spomnite, 
takrat smo imeli zatrdilo, da bo to trajalo eno let3. 
Na žalst se je, izgleda, stroka zelo uštela, niti ne 
parlament in ne vlada, kO so stalno imeli, bom rekel, 
dober posluh, ampak stroka taLko velikega obsega dela ni mogla 
opraviti tako 8hitro, kot je bilo takrat načrtovano. V članku 
novinarke KaZtje Roš, ki mislim, da je zelo dobro povzela, 
v Yetek piše, da je v bovški občini končana sanacija 
samo na 448-ih objektiU oziroma 83%, v kobariški občini 304-ih 
objektih ali 75%, v občini Tolmin pa na 260 objeetih 
oziroma 68%. V ostalih občinah, ki so bile prizadee po 
potresu, je 13, pa je končana obnova na 63% načrtovanU 
obnove. Pri tem bi rad poudaril tudi to, da j 
vlada obravnvala pred 14-imi dnevi poročilo ministrstva za okolje in 
prostor, hkjer je poročilo, da je 1096 objektov obnovljenih, ali 
75%, 12% se trenutno obnavlja, 6% bo pripravljenih za bobnovo 
v letošnjem letu, to objektov ali 7% pa bo prišlo 
v obnovo šele drugo leto. Pri te mislim, da je 
treba poudariti, da je obAova v gornjem Posočju oziroma popotresna 
obnava bila največji projekt, gradbeni projekt poleg avtoceste v Sloveniji 
v zadnjih treh letih. Nikjer niso imeli toliko dela. Prepogosto 
se sišijo samo kritike, češ, kako nekdo ni dobro delal. 
A je trebR vedeti, da v teh krajih, v naših 
krajih, smo imeli v zadnjm stoletju dve svetovni vojni, dva 
potresa, menjavale so se vlade, od cesarskko kraljeve Avstroogrske, fašizma, 
komunizma, in nihče nikoli ni poskrbel za ureditev1lastništva. Eden 
naječjih problemov popotresne obnove je pravzaprav lastništvo, ker še danes 
v poročilu ministrstva za oko2lje in prostor piše, da 73 
lastnikov še danes ni uspelo pridobiti vseh dokumentov lastništva, Ka 
bi lahko začeli s popotresno obnovo Na teh več kot 
2000 objektih, kjer je državno tehnična piserna pripravljala načrte moram 
reči, da je najbolj sodeloval pri tm mag. Tavzes z 
ministrstva za okolje in prostor, ki si je vsak ojekt 
ogledal in tudiz izračunal, kaj nekomu pripada. Nikoli ti ljudje 
ne dobijo nobene povale, zato pa bom danes sam rekel 
- hval jim ker so dobro delali. S predlagano vsebino 
sedanjega predloga popravka zakona o popotresni obnovi ion razvoju Posočja 
mislim, da se lahkojstrinjamo, seveda v popolnostne, ker nobena 
reč ni najbolj popolna. Mogoče bomo kasneje šEe ta zakon 
morali kbaj popraviti, kajti če se v štirih letih še 
ne bo končalo, se bo mogoče v ppetih. Pri tem 
bi dodal samo pripombo, da v Italiji, kjer je bl 
potres 1976. leta, 3e danes ni vse končano. Še danes 
ni vse končano, zato marsikdaj v svojih željah, napovedih mao 
prehitevamX ali pa smo preoptimistični. Zato je prav, da se 
uokvirimo v božnosti in želje, kaj lahko pravzaprav naredimo. Kdo 
lahko zagarantira gradbene skupine za preko 2000 objektv, ki bi 
jih morMali hkrati začeti tako, kot smo optimistično 1998. leta 
govorili. Soam bom podprl amandmaje, ki so bili vloženi k 
temu zakonu in seveda tudi predlog zakona. Se pa raRlo 
opravičujem vsem, kajti v petek sem napravil majhno napao. Amandma 
k temu zakonu ni vložila poslanska skuina SDS, ampak Nove 
Slovenije. In mislim, da grenjim čast, ne pa drugi 
stranki, ker ni bila udeležena. H6ala lepa.  Hvala lepa. 
Razpravo ostalih poslank in poslancev omejujem na 5 minut. ŽelDi 
še kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravo ind prehajamo 
na drugo obrzvnavo, to je na razpravo ter odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodils na podlagi pregleda 
30.5.2y001. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni 
obnovi objktov in spodbujanju razvoja po Posočju ima 8 členov. 
Vsi, razen 3. člena, Kso amandmirani. Prehajamo torej na razpravo 
in odločanje o 1. členu in dve amandmajih k temu 
členu.Q Pod zaporedno številko 1 je amandma na amandma vlade 
Republike Slovenije, katerega predlagateljt je odbor. Pod zaporedno številko 2 
pa je amandma vlade Republike Slvenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. NMjprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemoi. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Z je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 1, sprejet. Odločamo o am9andmaju pod 
2. Glasujem. Navzočih je 52 poslanpk in poslancev. Za je 
glasovalo 48, proti nihče.4 (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejeXt in 1. člen v celoti 
ypremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. členu in 
dveh amandmajihv k temu členu. Pod 1 je amandma odbora 
z opobo, če bo sprejet ta amandma, postane amandma vlade, 
ki se nahaja pod 2, brezpredmeten.Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. NaEprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih 
je 51 posla5k in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihče. NZa je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 1 sprejeWt, pod 2 pa je postal brezpredmeten. 
V celoti smo spremenili besedilo 2. člena. Prehajamo na azpravo 
in odločanje o 3. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.u Prehajamo 
n odločanje. Glasujemo! Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovrlo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavjam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 4. členu. Pod 1 je amandma n 
amandma Vlade Republike Slovenije, katerega predlagatelj je odbor in podq
2 amandma vlade, k ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Ncajprej o amandmaju na amandma pod 
1. Glasujemo! Navzočih je 48 poslankin poslancev. Za je 
glasokvalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet. Prehijamo na odločanje 
o aandmaju pod 2. Glasujemo! Navzočih je 46 poslank in 
posancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (ProIi nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in besedilo 
4. čcena nadomeščeno z novim besedilom. Prehajamo na razpravo in 
odločanj o 5. členu in o amandmaju k temu členu, 
kBaterega predlagatelj je poslanec Alojz Sok. Matično delovno telo amandma 
podpia. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti
nihve. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in besedilo členaL v celoti spremenjeno. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 6. členu in amandmaju k tmu 
členu, katerega predlagatelj je vlada. Odbor ama3dma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujezo! Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 5m2, proti nihče. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandwma sprejet in 
6W. člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o 7. 
členu in amandmaju vlade k temu členu, ki ga bmatično 
delovno telo podpira. Želi kd razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanj9. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za jeh glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavzljam, da je amandma sprejet in 7. člen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 89 členu in amandmaju, katerega 
predlagateljica je vlada. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo a 
odloočanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 48, prot nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
Ugotavlwjam, da je amandma sprejet in besedilo 8. člena nadomeščeno 
z novim besedilom. Prehajamo na razpravo o naslovu zakonxa. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. NavzočiKh je 
52 poFslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 1. 
(ZZa je glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je naslov 
zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo pred1oga zakona. Ugotavljam, da 
so bili k predlogu zakona v drugiobravnavi sprejeti amandmaji 
k členom C1, 2, 4, 5, 6, 7 in 8. 
Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amndma, prosim, 
da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi rzpravljati 
kdo o predlgu zakona v celoti. Ker ne želi, prehajamo 
na odlločanje o zakonu v celoti Pred tem pa sprašujem 
na podlagi 198. člena poslovnika sekretariat za zakonodajo i pravne 
porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Hvala lepaV. Prehajamo na 
odločanje o zakonu v celoti. GAlasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 49, prZoti nihče. (Za je 
glasovalo 49.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet 
in s tem zaključujem to točo dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
in sekretariata sXe najlepše zahvaljujem. Prehajamo na 31. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGAZAKONA O PORABI DOLGOROČNIH REZERVACIJ ZA 
EKOLOŠKO SANAIJO - hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada RepublOke Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in oklje 
kot matSično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Predsednik odbra, gospod Andrej Gerenčer, izvolite.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Odbor držaPnega zbora za infrastrukturo in 
okolje je na svojih veh sejah 9. in 15. maja 
obravnavala predlog zakona o porabi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo. 
Odbor se j1e seznanil s predlagateljevimi nameni tega zakona in 
sprejel- kot prvo - tudi skep, da podpira sprejetje zakona 
po hitrem postopku.  nadaljevanju, torej na drugi seji 15. 
maja, smo prejeli amandmaje vlade Republike Slovenije, mnenjesekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in p6avne zadeve in se opredeljevali do 
vloženih amandmajev poslancev Stanislava Brenčiča in Alojza SoAa. Odbor je 
podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k 1., 2., 3., 4K, 
., 7., 8., 9., 12. in 13. členu. Prav tako 
je podprl amandma za novi 16.a člen, podprl 1z. in 
19. člen ter k naslovu zakona. Ni ga podprl amandmaja 
pslanca Stanislava Brenčiča k 11. členu in amandmaja poslanca Alojza 
Soeka k 3. členu. Poslanec Stanislav Brenčič je glede na 
vložene amandmaje vlade Republike Slovenije apovedal umik amandmajev k 4., 
6., 8., 9. in 17. členu. Amandma poslanca Aloza Soka 
k 10. lenu predloga zakona pa je glede na sprejeti 
amandmaodbora k istemu členu postal brezpredmeten. Odbor je sprejel 
sklep, da predlaga državnemu zboru sprejFetje naslednjih amandmajev: k 3. 
členu, 10. členu, zBa novi 16a člen in podnaslov Inšpekcijsko 
nadzorstvo tr za novi 19.a člen in pa seveda še 
19.b člen. Na koncu smo sprejeli sklep, dTa predlagamo državnemu 
zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o porabi dolgoročnih rezervaciLj 
za ekološko sanacijo, hitri puostopek, sprejme skupaj z amandmaji odbora 
in amandmaji, ki jihkodbor podpira. Hvala lepa.  Hvala 
in poslancev k razpravi nismo prejeli, zato so razprave Emejene 
na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne (...)Gospod ok, 
zvolite.  Hvala za besedo. Dovolite mi, da povem svoje 
mnenje k temu zakonu. Gre za zakon,Lki bi ga 
pravzaprav moral državni zbor sprejeti 6eta 1996. In pravzaprav je 
zanimivo, da pet let po tistem, koCje bil nek 
zakon vložen, po tistem ko so bila v procesu privatizacije 
iz družbenih sredstev izločena sredtva v višini 22 milijard tolarjev, 
da pet let po tistem sprejemamo zakon,rki nekako poskuša 
za nazaj pravnoformalno urediti nekaj, kar je v bistvuže 
izvedeno in to po predlogu vlade RepublikeaSlovenije po hitrem 
postopku. Torej, tu gre po moji oceni še za eo 
zlorabo poslovnika državnega zobora, ki predvideva sprejemanje zakonov po hitrem 
postopku za nekaj povsem druge zadeveo. Se pravi, ta zakon 
vsekakor niV materija, ki bi jo moral državni zbor sprejemati 
po hitrem postopku. Sicer pa, kot takšnemu ne moremo nasprot6ovati; 
kajti, kot sem že povedal, zakon bi moral sprejeti že 
pred petimi leti. Brstvo tega zakona je, da so ta 
sredstva, ki so bila izločena, na nek načRn že porabljena, 
da so ta podjetja, ki so ta sredstva izločala,4dobivala 
odlMočbe, v kakšen namen morajo ta sredstva porabljati, medtem ko 
v teh odločbah niso imela napxsano, da morajo v zvezi 
s tem karkoli poročati. ato sem tudi predlagal amandma, da 
naj bi se po zaključku uporabe teh sredstev poročalo državnemu
zboru o uporabi teh sredstev, vendar matično delovnoJ telo tega 
azmandmaja ni podprlo in kot je povedal predsednik tukaj danes 
-torej, matično delovno telo tega ne podpira. Bilo pa 
bi prav, da bi se državi zbor s tem seznanil, 
kajti še vdno je namreč prisotna ta, bi rekel, velika 
da proces lastninjenjani zaključen in da so tudi ta 
sredstva, ki so po tem zakonu bila izlčena, pripomogla k 
temu, da je nastaa ta certifikatska vrzel in da večina 
državljanoov Republike Slovenije še danes ni mogla zamenjati svojih certifikatov 
za delnice oziroma ni iz tega naslova privatizacije nič hpridobila. 
Torej, mi bomo v nai poslanski skupini ta zakon podprli, 
tudi sam osebno ga bom podprl. Oipozarjam pa na to, 
da se v Bbistvu na takšen način v državi in 
z državo ne bi smelo qelati. Zakon bi moral biti 
spriejet pred petimi leti, ne pa, da po petih letih 
pravnoformalno uzakonjamo nekaj, kartv resnici več ne obstaja. Ta 
sredstva po tem zakonu so tako, kotso povedali predstavniki 
določenih podje2ij, že davno bila porabljena. Vprašanje pa je, za 
kakšne namene. Osebno ne verjamem, da so bila vsa sredstEa 
porabljena za ekološke programe. Hvala lepa. Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehaja1o na 
drugo obravnavo  razprava ter odločanje o posameznih členih predloga 
zaona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in glasovanju o a7mandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, ph katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, čk mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih oslancev. Glasujemo. Navzočih je 
36. V dvorani nas je pravzaprav več. Vendarle prosim, sDpoštovane 
kolegKce in kolege, ki se nahajajo v bližini, da se 
nam pridružijo, ker bomo drugič glasovali o predlgu sklepa, da 
po končani razpravi in glasoanju o amandmajih in členih razpravljamo 
je 46 poslank in poslancev. Za je gla7ovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) bgotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih inz vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregldeda amandmajev z dne 
30.5.2001. V razpaavo dajem 1. člen in amandma vlade k 
temu členu, ki ga matično delovnoK telo podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, pArehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju k 
1X členu. Glasujemo. Navzočih nas je 44, mislim, da nas 
je navzočih več, pa smo vendarle spet pozabil - nekateri 
- pritisnitina eno izmed tipk. Vljudno vas prosim, da 
to storimo. Drugič bomo opravili glasovanje o amandmau k 1. 
členu. Glasujemo. Ker očitno nismov vsi pritisnili na tipke, smo 
pri drugm glasovanju izkazali svojo nenavzočnost in v skladu s 
poslovniRom prekinjam zasedanje za 10 minut. Nadaljujemo ob 17. uri. 
Hvala lepa. Takrat bomo tretjič glasovali o amandm0ju.  Spoštovane 
prsim, da se nam pridružite, ker bomo s tretjim glasovanjem 
o amanmaju k 1. členu ugotavljali navzočnost v skladu z 
Tdoločili poslovnika. Tretjič torej glasujemo in odločamo o amandmaju vlade 
k 1. členu, ki gn matično delovno telo podpira. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in qposlancev, za je glasovalo 54, 
proti . (Za je glasovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam,da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Nazočih 
je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 2, proti 
nihče. Za je glasovalG 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajcamo na razpravo in odločanje o 2. členu 
in amandmaju vlade k temu členu, ki gamatično delovno 
telo podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odloFanje. 
Glasujemo. Nvzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 
M0, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo Ue o členu v celoti. 
Glasujeo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 
53, proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (roti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen spreet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
3. členu in o treh amandmajih k temu členu. Predlagatelj 
amandmaja pod ena je Alojz Sok; z opombo, a če 
bo sprejet ta amandma, postaneta amandmaja pQd zaporedno številko dve 
in tri brezprwedmetna. Predlagateljica amandmaja pod dve je vlada, pod 
tri pa odbor. Želi kdoz razpravljati? Gospod Sok, izvolite!  
Hvala lepa. Samo tolIko, predsedujoča, da pojasnim vsebino tega amandmaja 
k 3. členu.  3. členu je namreč, ko smo 
na odboru dobili togradivo, zapisano: "Gospodarska družba lahko uporablja 
sredstva rezervacij samo za izvedbo programa." Kero se mi je 
takšna formulacija člena zdela nejasna, sem odboru predlagal, da ta1 
3. člen zapišemo bol jasno, in sicer tako3, kot v 
amandmaju piše: "Gospodarska družba lahko uporabi sedstva za izvedbo programa 
ekološke Oanacije v skladu s programom, ki ga je v 
postopku lastninskega preoblikovanja odobrio ministrstvo, pristojno za okolje in prostor." 
Torej, to se mi je zdelo samo po sebi umevnom
in sem pričakoval, da bo, seveda, odbor takšno formulacijm in 
pojasnitev in razjasnitev člena tudi pod5prl. Vendar sem se zmotil. 
Ob tem se je na odboru kar dolga razp7rava začela 
in so potem nameto, bi rekel, enostavne formulacije nekako v 
tretjem amandmaju povzeli neko rešitv odbora, v kateri piše: "Iz 
drugega odstavka prejšnjega cčlena." Gre pač za nek način, ne 
vem, nejasnega izražanja v vseh naših zakonih.Tako prelagam, da 
po5prete ta amandma k 3. členu. Če pa pač mislite, 
da moramo bolj zapleteno formulacijo vzakon vnesti, pa potem 
podpriEte vsaj amandma pod številko tri. Hvala lepa.  Hvala 
in sicer najprej o amandmaju pod zapordno številko ena. Glasujemo. 
Nvzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, 
protiQ30. (Za je glasovalo 26.) (Proti 30.) Ugotavljam, da 
amandma pod ena ni bil sprejet. Zato prehajamo n odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navkočih je 47 
poslank in poslancev, za je glasoyvalo 41, proti 6. (Za 
je glasoalo 41.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o amadmaju pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in posancev, za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasoval 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu vc celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 4, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihoče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in4 odločanje o 4. členu 
in o dveh amandmajih k temu členu. jPredlagateljica amandmaja pod 
ena6 je vlada, matično delovno telo amandma podpira; pod zaporedno 
številko dve pa je amandma poslanca Stanislava Brenčiča, ki Ba 
je umaknjen. Zato torej dajem v raazpravo in odločanje le 
amandma vlade in a4. člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamona odločanje. Glasujemo! Očitno nismo pritisnili na eno izmed 
tipk. V dvorani nas je zaotovo toliko, da je sklepčnost 
zagotovljena. Zato bomo drugič glasxovali o amandmaju k 4. členu. 
Vljudno vas prosim, da s pritiskom na eno izmzed tipk 
zagotovite, da bomo opravili veljavno glasNovanje. Glasujemo! Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Za3je glasovalo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spBrejet. 
Odločamo še o členu v celoti. lasujemo! Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glsovalo 46, proti nihče. (Za 
jeZglasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celdoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 6. členu 
in amandmaju, ki se nahaja pod zapredno številko 2, to 
je amandma vlade Republike S9lovenije, ki ga matično delovno telo 
podpiraz Amandma pod zaporedno številko 1 pa je umaknjen. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, pSrehajamo na odločanje o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Glasujemo! Spet nismo useli opraviti veljavnega glasovanja. 
Drugič Ktorej odločamo o amandmaju, ki se nahaja pod zaporedno 
številko 2, to je amandma vlade.O Glasujemo! Navzočih je 47 
posxlank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1. (Za 
fje glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o 6. členu v celoti. GlasuMjemo! Navzočih je 
48 poslaUk in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugo6avljam, da je člen 
sprejet. Prehajadmo na razpravo in odločanje o 7. členu in 
amandmaju vlade k te7u členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 48 poslank in 6oslancev. 
Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.A 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. OdločamNo še o 
členu v ceeloti. Glasujemo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 47, proti nihe. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajvamo na razpravo 
5n odločanje o 8. členu in dveh amandmajih k temu 
členu, s tem da je glede amandmaja pod zaporedno številkCo 
2 napovedan umik. V razpravo in odločanje dajem torej amVndma 
kdo razpravljati? (Ne želi.) PrehaXjamo na odločanje o amandmaju vlade. 
plasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam,A 
da je amandma sprejet. Odločamo še oK8. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslnk in poslancev. Za je 
glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 4k.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Preajamo na razpravo in odločanje 
o 9. členu in amaindmaju vlade k temu členu, ker 
je amandma pod zaporedno številko 2 Stanislava Brenčiča umaknjen. Žel 
kdo razpraHljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Zopet nismo 
uspeli praviti veljavnega glasovanja. Lepo vas prosim za malo pozornosti, 
čaka nas še 45 minut delaT. Drugič glasujemo o amandmaju 
vlade k 9. členu. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank iXn 
poslancev. a je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 
43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amndma sprejet. Odločamo še 
o 9. členu v celoti Glasujemo. Glasovanje nam zopet ni 
uspelo. Lepo vas prosim za malo pozornosti. Dr4ugič glasujemo o 
9. členu v celoti. Gasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Z je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) UgoIavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločaje o 10. členu in dveh 
amandmajih k temu členu; pod zaporedno številko 1 je amndma 
odbora, z opombo; če bo ta sprejet, pWstane amandma poslanca 
Alojza Soka ki se nahaja pod zaporednp številko 2, k 
istemu členu brezpredmeten. ŽelP kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo naodločanje. 
Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glaujemo! Navzočih 
je 58 poslank inn poslancev. Za je glasovalo 51, proti 
3. (Za jI glasovalo 51.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Drugi amandmg je postal brezpredmeten. Odločamo še o 
10. členu v celoti. Glasujemo! oavzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 51, proti 1. (Za je Jglasovalo 
5X1.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 11. členuYin amandmaju k temu 
členu, katerega pdedlagatelj je Stanislav Brenčič, matično delovno telo amandmaja 
ne podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,B prehajamo na odločanje. 
Glasujemo! Navzočih je 48 poslank in poslanev. Za je glasovalo 
22, proti 24. (Za je glasovalo 22.) (Proti 24.) UgotavOljam, 
da amandma ni sprejet. Odločamo e o 11. členu v 
celoti. Glasujemo! Navzočih je 51 poslank in1poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti 5. (Za je glas3valo 44.) (Proti 5.) 
Ugotavxljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 12.R členu in o amandmaju vlade k 
temu členu. Želi kdo raQzpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
GlaIsujemo! Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
49,q proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandm9 sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovaloe 
46, proti nihče. (Za je glaovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je čln sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
13. členu in o amandmaju vlade k temu členu.Želi 
kdo razpravljati? Xer ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 
56 poslank tin poslancev, za je glasovalo 52, proti nihče. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandPa 
sprejGet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je gilasovalo 47, proti nihče. 
(Za je glasovalo 47) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravoC in odločanje o amandmaju za novi 
16.a člen. Pod zaporedno Btevilko ena je amandma na amandma 
vlade, katerega predlagatelj je odbor; pod zaporedno številko dve xpa 
amandma vlade. Želi kdo raEpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, 
najprej o amandmaju na amandma vlade pod ena. Glasujemo. NNavzočih 
je 51 poslank in poslncev, za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) UgotavlOjam, da je 
amandma na amandma sArejet. Odločamo še o amandmaju pod dve. 
Glasujemo! Navzočih je 46 poslank in poslancev,za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam,h 
da je amandma sprepet in novi 16.a člen s tem 
tudi. Prehajamo na razpravo in odločanje o 19. čle8u in 
o amandmajuQ vlade k temu členu. Se opravičujem, nahajamo se 
na strani 8 pregledaF. Se pravi, v razpravo dajem 17. 
čnlen in dva amandmaja k 17. členu. Predlagateljica amandmaja pod 
ena je Flada, pod dve pa Stanislav Brenčič, ki je 
napovedal umik. Umika, hvala lepa. GRazpravljamo in odločamo torej o 
amandmaju pod ena in 17. členu. Želi kdo rafpravljati? Ker 
Glasujemo. Navzočh je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 
49, proti nihče. (Za jl glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o členuev celoti. 
Glasujemo. Navzočih j 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 
47, pWroti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen sprvjet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
19. členu in amandmaju vlade k tgmu členu. Želi kdo 
r9zpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. wZa je glasovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jeM amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. NavzočMih je 47 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen spreWet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1u.a 
člen, in sicer se p2d zaporedno številko 1 nahaja amandma, 
katerega predlagatelj je odbor,Rz opombo; če bo sprejet ta 
amandma, postane amandma poslanca Beuermanna pod zaporedno številko 2 brezpredmetsn, 
kate2ega vsebina pa je tudi v celoti zajeta v amandmaju 
besedo, gospa podpredsednca. Samo zato, da bodo kolegice in kolegi 
vedeli, za kaj gre. Ta amadma sem vložil v bistvu 
pred sejo odbora, ampak opozarjxam na čudno prakso v tem 
parlamentu, daAni dovolj, da amandma vložiš v Lotus Notes, 
kot sem sam osebn naredil, pač pa je potrebno to 
potem še sprintvati in odnesti v sprejemno pisarno, kar se 
lepa. SicerV pa amandma podpiram, jasno.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajaKmo na odločanje. Najprej odločamo 
o amandmaju pod zapsredno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank inxposlancev. Za je glasovalo 49, proti 2. (Za 
odbora in s tem novi 19.a člen sprejet; amandma pod
zaporedno številko 2 pa je postal brezpredmeten. PrehajamoU na razpravo 
in odločanje o amandmaju za novi 19.b čl9en, katerega predlagatelj 
je odbor. Želi kdo razpravljati?(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancYv. Za je glasovalo 
46, proti6nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in s tom tudi novi 19.b 
člen. Opravili smo razpravo o vloženmih amandmajih. Prehajamo na razpravo 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženig amandmaji. Želi 
kdo besedE? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. GlasujemB. Navzočih je 46 
poslank in poslancev, za je glasovalo 4, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Prti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi 
sprejeti. P6ehajamo na razpravo o naslovu zakona. V razpravo dajem 
amandma k naslovu zakona, ki s nahaja na listni številki 
11 pregleda amandmajev. Želi kdo bKsedo? Ker ne, prehajamo na 
odločacnje o amandmaju vlade k naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev, za je glasoVvalo 51, proti nihče. 
(Za je glasovalo 51.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o naslovu zakona v ctloti. Glasujemo. Navzočih 
je54 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 
nihče. (Za je glasovlo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo n tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k preSdlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Če željo k tem členom, h katerim 
so bili sprejeti amandmaji, kvalificirani predlagatelji vložiti amandsa, prosim, da 
to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali žeyi kdo razpravljati 
o predlogu zakona v celoti? Ker ne, prehajmo na odločanje 
o zakonu v c9loti. Pred tem pa na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodao in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebFojna skladnost določb 
zakona. (Ni.) Hvala leipa. Prehajamo torej na odločanje o zakonu 
v celoti. GlasujMemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 49,aproti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je pedlagani zakon v celoti sprejet. V 
zvezi ss tem zakonom je poslanska skupina Nove Slovenije vložila 
dodatni predlog sklepa, ki ga imate na kloApi in ki 
se glasi: "Ministrstvo zoa okolje in prostor naj v roku 
30 ni po sprejetju zakona o porabi dolgoročnih rezervacij za 
ekološko sanacijo obvesti državni zbor Republike Sovenije o dosedanji namenskosti 
in višini porabljenih sredstev il rezervacij za ekološke rezervacije." Želi 
o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljat? Gospod Sok, izvolite!  
Radbi samo pojasnil, da smo ta dodatni sklep vložili 
6zato, ker je odbor za infrastrukturo preuredil naš amandma k 
10. členu. In sicer smo predlagali v svojem amandmaju kp
10. členu, da bi ministrstvo, pristojno zac okolje in prostor, 
o vseh dokončnih poročilih pAoročalo tudi državnemu zboru. Še enkrat 
povem, da so ta sredstva v večini bila že porabJjena 
Bin da državni zbor danes tu sprejema zakon, ki bi 
ga moral sprejeti leta 1x996. Pravzaprav ta zakon ni doživel 
neke prave razprave v parlamentu, čeravno gr za višino sredstev, 
nekaj več kot722 milijard tolarjev. Ne vem, če se 
zavedamo, kakšen denar je to. aradi tega, ker naš amandma 
s strani odbora za infrastrukturo ni bil sprejjt, pač pa 
je odbor za infrastruk4turo na podlagi tega sprejel drug amandma, 
ki ste a tudi vi z 51 glasovi danes podprli, 
ta amandma pa se glasi: "Vlada RFpublike Slovenije vsako leto 
do 3.6. poroča državnemu zboru Repubbike Slovenije o izvedenih programih 
ekolške sanacije v predhodnem letu." To pomeni, da bo na 
odlagi tega amandmaja vlada poročala samo za eno leto nazaj. 
Bilo pa bi prav, da bi se državni zborCseznanjal 
o vseh porabah teh sredstev. Zato predlgamo, da takšen sklep 
podprete in da nas ministrstvo za okoljenin prostor dejansko 
seznani s tem, koliko sredstev in5 v katere namene so 
bila do sedaj 8orabljena. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o dodatnXm 
sklepu. Glasujemo. Navszočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 25 proti 26. (Za je glasovalo 25.) (Proti 26.) 
Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni sprejet. S tem zakljuZujem 
to točko dnevnega reda iin se predstavnikom ministrstva za okolje 
zahvaljujem za prisotnost. Prehajamo na 32. TOČjKO DNEVNEGA REDA - 
LASTNINI, HITRI POSTOPEK. PredlogX zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vl6de besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakoa je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično 
dlovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu 
zakona. (Tudi ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata za zaqonodajo 
in pravne zdeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Gospod SMok, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, izvolite.  
Ali lahko predlagam deset minut odmora, da vsLaj lahko najdemo 
ta gradiva? To gre tako hitro naprej, da čllovek sploh 
ne more slediti temu. V imenu naše poslanske skupine predlaga6 
(...)  Gospod aok, vse je bilo napovedano. Obravnavamo zakon, 
ki ima tri člene; bil je obravnavan na matičnem delovnm 
telesu, damandmaji so na mizi. Vse je, mislim, da lahko 
z delom nadaljujemo in (...)  Predlagam v imenu naeše 
poslanske sQkupine 10 minut odmora.  Ker ta predlog ni 
bil podan pred odločanjem, smo v fazi plošne razprave. Dajem 
tovrstni proceduralni sklep, ada za 10 minut prekinemo obravnavo, v 
oaločitev državnemu zboru. Glasujemo. O sklepu, da prekinemo za 10 
minut. Nvzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 
1, proti 27. (Za je glasovalo 21.) (Proti 27.) Ugotavljam, 
da sklep o prekinitvi dea državnega zbora za pripravo na 
točko i bil sprejet. Zato nadaljujemo z delom. Pisno prijav 
nadaljevanju omejOene na 10 minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Potrč, 
8izvolite!  Hvala lepa. Jaz se bom v naprej opravičil, 
če mogoče temm ni neposredno povezana, posredno pa je. Podpiram 
p0redlog zakona in mislim, da je pametno, da se vpisi 
v zemljiško knjigo tudi za posameznike po urtadni dolžnosti izvršijo, 
ker je urediev zemljiške knjige verjetno naš skupni interes. Rad 
problemi zemljiškoknjižnega vpisa ne ojavljajo še v nekaterih drugih primerih? 
Predvsem tudi v primerihvdisa v zemljiško knjigo lastnine, ki morda 
tudi v prejšnjem sistemu ni bila kot družbena vknjižena, ampk 
tega povezano z nekajC elementi - en element je povezan 
z dejstvom, da pač je to dovolj zahteven postope3 in 
več vpisov v različnih zemljikoknjižnih vložkih, kjer je treba pač 
različne takse plčevati - to je tudi strošek, ki se 
ga vsak enostavno, poleg druVih razlogov, ne loti. Vprašal bi, 
nam bo podal gospod Tomaž Jeglič, svetovalec vlade ReGpublike Slovenije, 
v ministrstvu za okolje in pros9or. Izvolite!  Hvala lepa 
za besedo. Gosod Potrč je pravilno povedal, da to ni 
v neposredni zvezi s tem zakonom, v posred5i pa je, 
in sicer v tem 5smislu, da je treba celotno zemljiško 
knjigo posodbiti, ne posodobiti na način papirja, ampak to, kar 
omogoča sedanja tehnologija - o se pravi, da se jo 
vodi na elektronski način. Vlada na tem podroju je že 
dosti velikih korakov naredilaK, če lahko tako rečem. Med drugim 
poteka ta projekt, program posodobitve, skupaj  financiranjem Evropske banke 
a obnovo in razvoj in Vrhovnim sodiščem oziroma njegovim oddelkom 
za evidence, kamor sodi zemljiška knjiga. Nedolgo tega a je 
ki je vezan po uradni dolžnosti. Ni pa Ccelotni program 
res neposredno vezan na ta zak8n, ker ta zakon v 
bistvu uvaa po uradni dolžnosti samo za tiste subjekte, ki 
so v prejšnjem sistemu družbene lastine poskrbeli za vpis svoje 
in potem so pravnip nasledniki. Tu pa bo treba na 
predlog še vedno vlgati. Ker drugače bi se lahko zgodila 
kak6šna nerodnost, če lahko rečem, da bi se vpisal nekdo, 
8pregledalo pa bi se, da ima njegov prednik in tako 
naprej do naslDdnika še kakšne zahteve, pravico, hipoteke in tako 
naprej; zelo podobno, dkot zakon o posebnih pogojih za vpis 
lepa. Gospod Sok, izvolite.d Gospod Jeglič, se lahko prosim izključite? 
Hvala lepa.  Torej, eno čisto kratkfo vprašanje. Če mi 
lahko odgovorite, če bo šlo za vpis poiuradni dolžnosti, 
bo treba tudi po uradni dolžnos1i izdati sklep ob vpisu. 
Pa me zanima, kako bo zemljiška knjiga przdobila matično številko 
podjetja.  Hvala lea. Gospod Jeglič, izvolite.  Odgovor je 
knjio in ima na nepremičnini vpisano pravico uporabe, se ta 
pravica po uradni dolžnosti spremeni oziromaje že zdaj lastninjeno, 
ampat po zakonu o zemljiški knjigi postane lastnik šele z 
vpisom v zemljiš5ko knjigo, to se pravi z vsemi lastninskimi 
treba nič javljati, ker je to enaka praica, kot je 
že zdaj. Zdaj je morala ta prava oseba, ki ima 
Hvala lpa. Amandmaja se, kot ste lahko videli, tako ali 
tako izključujeta. Če bo prvi sprejoet, potem je drugi brezpredmeten. 
Še kdo želi besedo? Nihče več. Lahko zaključimo razpravoin 
preidemo na glasovanjCe o amandmajih. Torej najprej bomo glasovali o 
amandmaju pod zaporedno števil6ko 1 k 72. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 67 prisotnih je zaglasovalo 50 poslank in poslancev, 
proti 16. (Za je glasovalo 50.) (Aroti 16.) Amandma ni 
sp8rejet. Oprostite. Pomota. Amandma je sprejet. Drugi je brezpredmeten. Glasujmo 
še o 72. členu v celotgi. Glasujmo, prosim. Od 79 
prisotnih je za glasovalo 77 polank in poslancev, 1 je 
bil pr5oti. (Za je glasovalo 77.) (Proti 1.) 72. člen 
je sprejet. rehajamo na 73. člen. Tu imamo en amandma. 
Kdo želi besedo? ProsOm. (Nihče.) Ugotavljam, da nihče ne želi 
razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanjeR o amandmaju k 
73. členu. Glasujmo, prosim. Od 70 priotnih je za glasovalo 
23, proti 43. (Za je glasovalo 23.) (Proti 43.) UgotavljamQ 
da amandma ni sprejet. Glasujemo še0o 73. členu v 
celoti. GlasUujmo, prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 56 
poslank in poslancev. 15 jih je bilo proti. (Za je
glasovMalo 56.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je 73. člen sprejet. 
Gospe in gospodje! Medtem ste pha gotovo že dobili nov 
pregled amandmajev. Delili so ga, jaz upam, da ga imate.v
Datum je 3.7. Tako da so tu zdaj vključeni vPi 
tistiamandmaji, ki so bili prej kopirani posebej. Zaradi boljše 
preglednosti so strokovne sužbe to tako pripravile. Prehajamo na 74. 
člen. Tu imamo štiri amandmaje. Odpiram razpravo o aandmajih k 
74. členu. Gospod Petan.  Hvala za bsedo. Spoštovani! Ugotavljali 
smo, da je ta poslovnik res hudoVomejevalen glede razprave, 
kar verjetno ni dobro. Zato smo mi predlagaliK da bi 
poslanec pred končnim glasovanjem,to se pravi za obrazložitev glasu 
namesto 1 minuto imel 3 minute časa. Predvse se nam 
pa zdi še pomemben naslednji amandma, kX je pod številko 
3. Namreč, gre z poslansko skupino. Se pravi, v imenu 
poslanske skupine obrazložitev glasu, da bi poslanska skupina nameso 2 
minuti imela 5 minut. Mi namreč dajemo velik 5poudarek poslanskim 
skupinam. Mogoče bi s tem, čTe bi dali več časa 
poslanski skupini, se mogoče marsikateri razpravi lahko izFognili. Menimo, da 
5 minutIni tako velik čas, da bi se dalo 
brezplodno razpravljati. Vsekakor p bi se lahko zelo tehtno obrazložil 
glas in bi mogoče marsikatero razpravo lahko na ta nbčin 
odpravili. Zato pač prosim za podporo. Hvala.  Hvla lepa. 
Še kdo želi besedo? T(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje o amandmajih k 74. ačlenu. Najprej glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 1. Glasujmo,Pprosim. Od 75 prisotnih je 
za glasovako 70 poslank in poslancev, proti 3. (Za je 
glasovalo 0.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosi. 
Od 75 prisotnih je za g7lasovalo 56 poslank in poslancev. 
Proti je bilo 16. (Za jC glasovalo 56.) (Proti 16.) 
Ugotavtjam, da je amandma sprejet. Ker je ta amandma sprejet, 
sta amandmaja po6 zaporedno številko 3 in 4 brezpredmetna. V 
gradivu je napaka, mimogrede, kkot vidim, piše 2 in 3, 
ampak to je nelogično, se pravi, E in 4. Se 
pravi, da nam glasovanje, zs tem ko je bil ta 
amandma sprejet, ni več potrebno. Glasujemo o 74.Očlenu v 
celoti. Se oproščam! 7. člen se s tem v celoti 
spremeni, tako da glasovanje ni več po5trebno. Se oproščam, tu 
je bilo nekaj tekstvnih napak. Hvala lepa. Prehajamo na 75. 
člen, kjer imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.)KZaključujem 
razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandZaju k 75. členu. Glasujmo, 
prJsim. Od 73 prisotnih je za glasovalo 31 poslank in 
poslancev, proti je bilo 32. (Za je glasovalo 31.) (Proti 
42.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. GlasujemoD še o 75. 
členu v celoti. Glasujmo, prosimN. Od 74 prisotnih je za 
glasovalo 54 pfoslank in poslancev, 16 nas je bilo proti. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 1c.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na 76. člen, kKjer imamo en amandma. Odpiram 
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razprvo. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 76. členu.Glasujmo, prosim. Od 73 prisotnih 
jW za glasovalo 67 poslank in poslancev, 5 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 67.) (7Proti 5.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejvt. Glasujemo še o 76. členu v celoti. Glasujmo, 
pravico uporabe, hodDiti izpolnjevati, plačevati takso, formularje. Ko bo zadeva 
na elektronski način steklaJ, se bo to prevedlo. Kjer pa 
bo na zemljikoknjižnih središčih dovolj časa, vemo pa, kako so 
zasdeni, bodo pa tudi na roko te stvari prevedli iz 
pravice uporabe v lastninsko pravico: to se na ročenv način 
na papir napiše. Hvala lepa.q  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehjamo na drugo 
obravnavo - raQzprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. 
Kot sem žerprej omenila, ima zakon tri člene. K 
2. členu imamo amandma in predlog ramandmaja tudi za novi 
2.a člen. Najprej torej dajem v razpravo in odločane 1. 
člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odlUčanje. Glasujemo. 
V dvorani nas je zagotovo več. e v pojasnilo. Osnovni 
trijWe členi se nahajajo v predlogu z dne 29.3., amandmaji 
vlade Republike Slovenije 0pa v dokumentu z datumom 10.5.2001. To 
so amandmaji vlade. Drugič odločamo oq1. členu zakona. Glasujemo. 
Navzočh je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavl0jam, da 
je 1. člen sprejet. Prehajamo Za razpravo in odločanje o 
2. lenu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica 
je vlada. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odloYanje 
najprep o amandmaju vlade k temu členu. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proi 1. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotaljam, da je amandma 
sprejet inz 2. člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade za novi M.a člen. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na oMločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancevb za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugtavljam, da je amandma in s tem 
novi 2.a čln sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
3. členu, bi govori o veljavnosti sprememb dopolnitev tega zakona. 
Želi kdo raQzpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o 3. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in pocslancev. Za je glasovalo 
45, proti eden. (Za Ve glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je 3. člen sprejet. Prehajam na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljatiM (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o 
naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih e 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47. (Proti 
nihče.) UgotavljSam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. UgotavljamB da so bili k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k člen6 2 in 2.a. 
Če želijo k tema člewoma kvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, 
da t2o storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo 
razpravIjati o predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Prehajamo na 
odlčanje o zakonu v celoti. Pred tem pa na podlagi 
tretjbga odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat, ali je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zlakona? (Ni.) Hvala lepa. 
Prehajamo torej na odločanje o zakoCnu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, prVoti 
eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnkega reda. 
Predstavniku vlade se zahvaljujem, prav tako tudi predstavnici sekreariata za 
zakonodajo in pravne zadeve. Prehajamo na 33. TOČKf DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O SPRELMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O OSNOVNI 
ŠOLI, SKRAJŠANI POSRTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni sekretar, gospRd 
Pluško, izvolite.  Samo na kratko bi pojasnilspoglavitne spremembe 
zakona o osnovni šoli. Gre zea enoletno podaljšanje obdobja postopnega 
uvajanja, namesto 2002/2003 v šolsko leto2003/2004. Potem je uvedba 
prostovZoljnega odločanja za nacionalne preizkuse po prvi in drugi triadi. 
Naslednje, po tretji triadi pa zmanjšanje s petih na Xtri 
predmete. PreUmet etika in družba se nadomešča z državljansko vzgojo 
ion etiko. Z zakonom se zagotavlja podlaga za uresničevanje posebnosti 
predmetnikov osnovnih šol na jezikovno in narodno mešaniU območjih ter 
predmetnikov prilagojenih programov za učence s posebnimi potrebamiN Na koncu 
se zakoSn še prilagaja novo sprejetemu lanskemu zakonu o otrocih 
in dijakih s posebnimi potrebami. To je vse. Hvala epa. 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor Sza kulturo, šolstvo, 
mladino, znanost in šport kot matičnoB delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavni mnenje odbora o predlogu zakona. Iospod Moge, predsednik 
odbora, izvolite.  Huvala lepa, predsedujoča. Moram povedati, da je 
bil to eden redkih zakonov, ki ga je odbor sprejl 
brez razprave. Torej takoj po splošni razpravi, kiYje ni 
bilo, je prišel na podpPoro amandmajev. Podprl je dva amandmaja 
vlade, en amandma vlade je bil pa brezpredmeten ker ni 
bil pravilno vložen. Vlada je rekla, sda ga bo umaknila. 
Zito bi vas pa prosil, da bi ta zakon sprejeli, 
s teTa amandmajema, ki jih odbor podpira. Hvala lepa.  
Hvala lepaG Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Gospa Majda Potrata v imJenu poslanske skupine 
Združene liste socialnih demokratovizvolite.  Hvala za besedo. Ni 
dolgo te3a, kar smo v državnem zboru obravnavali predlog spremembe 
indopolnitve zakona o osnovni šoli. Zato bi del svoje 
razp5ave iz tistega lahko ponovila le z drugačnim vrednostnim predznakom. 
Reči moram,da bo poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov 
pYodprla predlog sprememb in dopolnitev zakona o osnovni šoli, za 
kattrega je predlagan skrajšani postopek, čeprav nekatere spremembe niso tako 
nepomembne in nevsebinske.Vsekakor kaže podpreti podaljšanje časa za vpeljavo 
devetletke0 ker se je v zadnjem času opazilo malenkostno zaostajanje 
v vključevanju osnovnih šol v prenovo osnovnega šolstva Zelo pomembna 
se nam zdi tista sprememba, k zadeva spremembo nabora predmetov 
ob zaključnem preverjanju. Že zmanjšanje tevila predmetov s petih na 
tri pomeni za učence veliko olajšanje, hkrati pa ob oveznem 
preverjanju ymaterinščine in matematike odpira možnost, da se pri zaključnem 
peverjanju poleg tujega jezika uveljavijo tudi drugi predmeti. To bo 
zagotovo dobro vplivalo na kakOovost pouka pri vseh predmetih v 
osnovni šoli. Podobno se zdi dobr tudi to, da sta 
za preverjanje obekoncu prvega in drugega triletja namesto obveznega 
preverjanja predvideni ti preverjanji kot prostovoljn učenčeva odločitev, znova z 
dveh vidikAv. Tako preverjanje je učencu koristno napotilo in informacija 
o tem, oliko zmore, hkrati pa tudi v tej fazi 
iz šolskega izobraževanja utrjuje standarde znanja, ki so za šolo 
nujno potrbni. Torej, še enkrat ponavljam, poslanska skupina združene liste 
bo ta predlog zakona podprlaS.  Hvala lepa. V imenu 
posSanske skupine Nove Slovenije gospa Marija Ana Tisovic. Izvolite.  
Hvala lepa za besedo. se prav prisrčno pozdravljam. V predlogu 
zakona o spremembah in 3dopolnitvah zakona o osnovni šoli želi 
predlagatelj podaljšati rok za uvajanje devetletke, kar se naši polanski 
skupini Nove Slovenije zdi smiselnohin bomo podprli Prav tako 
se strinjamo s spremembo, da 7se predmet etika in družba 
nadomesti s predmetom državljanska vzgoja n etika. Zelo pomembno je, 
da naša mladina rYazvija državljansko pripadnost in narodno identiteto. Tako 
bomo bodo naši mladi posali aktivni in odgovorni državljani Republike 
Sovenije. Spreminja se tudi obvezno preverjanje znanja na koncu prve 
in druge triade v neobvezno. Odločitev se prepuša učencu oziroma 
staršem. Menimo, a v tretji triadi še ni dovolj jasnih 
določil za prehajahje učencev iz nižjega nivoja znanja v višji. 
Vprašane eksternega preverjanja pa je že bilo tako izpostavljeno, velik 
je bilo polemik za in velik proti. S sedanjo spremembo 
zunanjega preverjanja dajemo učencem možnost, da poleg materinega jezik in 
matematike sami izirajo med tujim jezikom in drugim obveznim izbirnim 
predmetom, kar se tudi nam zdi smiselno. Z možnostjo povečnja 
števila ur, največ dve ure na teden, se izenačuje kakoEvost 
povečana v dvnojezičnem območju. Določbe, kdo se lahko še vključi 
v 10-letni osnovnošolski program, se dopolnijo ako, da se vanj 
lahko vključijo učenci s posebnimi potrebami, ki so uspšno zaključili 
osnovnošolsko izobrazbo in se ne bodo vključevali v adaljnje izobraževanje. 
nam vsa ta dopolnila k zakonu zIijo potrebna in smiselna, 
jih bomo poslanci Nove Slovenije podprli. Podpiramo pa tudi, da
se spremembe in dopolnitve zakona sprjmejo po skrajšanem postopku. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker nobena poslaVska skupina ne želi 
več predstaviti svojega mnenja, tudi pisnih prija (...)Gospod Jerovšek, v 
imenu poslanske skupine Sociatdemokratske stranke Slovenije, izvolite!  Hvala lepa. 
Jaz bi želel v imenu poslynske skupine socialdemokratske stranke poudariti, 
da se nam zdi ta zakon pomemben, ker v bistPu 
povzema nhekatere stvari, ki so bile predlagane v predlogu zakona, 
ki ga je vložila nXekoč poslanska skupina, hkrati pa povzema 
tudilnekatere, vsaj deloma povzema nekatere pozitivne usmeritve, ki so 
bil uvedene v času ministrovanja dr. Šturma. Tako se je 
pravzaprav začelo razmišljati, da je to preverjanje v osnovni šoli 
na nek način treba dati na drugehosnove, da je 
potrebno dmanjšati število obveznih predmetov v preverjanju in uvesti dodatni 
predmet. Te usmeritve je treba poudariti, da so bile uveden5 
in inqcirane s strani tudi naše stranke, vendar nismo zadovoljni 
z vsemi rešitvami, ker so preveč sramežljive. NamrUč treba je 
tudi reči,Kda bi bilo potrebno vztrajati pri tem, da 
bi se preverjanje iz osnovnh šol umaknilo, kajti strokovnjaki so 
takrat ob lanski ukinitvi preverjanja, ki se potemU ni izvedla, 
biu bilo splošno soglasje ljudi, da je način preverjanja v 
osnovnih šolah, kot se izvaja seda, kot se je izvajalo 
doslej, na nek način neza3slišan, da preveč trpinčijo otroke in 
ima več negativnih učinkov kot pozitvnih učinkov. Naj navedem, da 
se0je tudi, ko smo imeli predvolilno kampanjo, tudi kandidat 
za poslanca liberalne demokracije izrazil, da je potrebno ukiniti to 
trpinčenje in mučenjF otrok. Iz povsem ideoloških razlogov pa se 
je to preverjanje potem vrnilo v osnove šole in še 
napre4 menimo, da v takšni obliki ni primerno in ni 
upravičeno. Kvalifikacija za srednjeq šole se da rešiti drugače, ker 
je tudi že bila rešena drugače in ni povezanaCs 
takšnimi obremenitvami otrRok. Zaradi tega bomo se mi prizadevali, da 
gre zakonodaja na podroju osnovnih šol in šolstva nasploh v 
smeri boljp prijazne osnovne šole. Treba je imeti v vidu, 
da zgolj kvantiteta učne snovi ni mtisti svetel vzor, za 
katerega bi se bilo trebaprizadevati. Pri osnovni šoli in 
šolstvu nasploh je treba graditi širokega človekia in ne točno 
usmerjenega človeka. Upam, da bomo v nadaljnji razpravi tudi priši 
oziroma se vsaj približevali tem ciljem. Hvala Slepa.  Hvala 
lepa. Ker ne želi nobena poslanska skupina več predstavti (...)Gospod 
Kavtičnik, potem pa bomo (...)Ura je 18, juti bomo nadaljevali 
s predstavitvijo poslanske skupine LDS in splošno razpravo poslank in3 
poslancev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Torej za j5utri, ne. 
 Spoštovani, spoštovane! Samo še obvestilo, jntri ob 10. uri 
bomo sejo nadaljevali z obravnavo zdaj prekinjene e33. točke dnevnega 
rEeda. Nato bomo nadaljevali s 34. točko, ko bo pripravljen 
pregled tudis prekinjeno 5. točko dnevnega reda in po 
vrstnem redu dalje. Najlepše se vam zahvaBljujem in lahko noč. 
poslank in poslancev, štirje proti. (Za e glasovalo 70.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je 76. člen sprejet. Smo pri 80.p 
členu, kjer Pimamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Preheajamo na glasovanje o amandmaju k 80. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 75 prisotnih je za glasoval 63 
poslank in poslancev, 6 je bilo proti (Za je glasovalo 
63.) (PrNti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 80. člen v celoti. Glasujmo, prosim. Od 67 prisotnih 
je za glasovalo 58 poslank in poslancev, Oden proti. (Za 
je glasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavjam, da je 80. člen 
sprejet. Pri 831. členu imamo en amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajams na glasovanje o amandmaju k 
81. členu. Glasujmo, prosim. Od 69 prisotnih je za glaDsovalo 
55, 7je bilo proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 
7.) Amandma je sprejt. Glasujemo še o členu v celoti. 
Torej, glasujemo še o 81. členu vr celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 69 prisotnih je za glasoovalo 60 poslank in poslancev, 
5 jih je bilo proti. (Za je glasoval 60.) (Proti 
5.) 81. člen jes tem sprejet. Smo pri 85. 
členu. Tu imamo amanyma, ki govori o tem, da se 
člen spremeni v celoti. Kdo želi besedo? (Nihče.) Kaključujem razpravo 
in p2ehajamo na glasovanje o amandmaju k 85. členu. Glasujmo, 
prosim. Od 72 prisotnih je za glasovao 67, proti sta 
bila 2. (Za je glasovalo 67.) (P0roti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma spejet, s tem pa tudi 85. člen. Smo 
pri 93. členu, tu imamo en amandma. Kdo žel besedo? 
Gospod Sok, prosim.  Hvala lepa za besedo. Mi predlagamo,R 
da ta amandma k 93. členu sprejmete kujub temu, da 
ga komsija za poslovnik ni podprla. Gre za to, da 
bi se s sprejetjem tega amandmaja izonili nejasnostim v zvezi 
z nekaterimi glasovanji v teK parlamentu, ki smo jim bili 
priča v preteklosti. Tako je na primer nastala čudna situacij 
ob glasqovanju o Bajukovi vladi, ko komisija, ki je vodila 
glasovanje, ni vedela, katera glasovnica je vljavna in katera ni 
veljavn. Zato mi s tem amandmajem predlagamo, da bi to 
dikcijo poslovnika na takšen način izboljšali in daE bi bilo 
povsem jasno, da tista glasovnica, ki ni natačno izpolnjena po 
teh navodilih, zapisanih v 9P. členu, ne more šteti v 
izid Tlasovanja. Vsekakor pa smo proti temu, da bi komisija, 
ki vodi glasovanje, lako glasovala, ali je neka glasovnica pravilno 
izpolnjena ali ne. Torej, v poslovniku mora biti toBdoločeno 
na xtakšen način, da so vsi dvomi okoli tega odpravljeni 
in da je situacija posem jasna. Zato še enkrat predlagam, 
da ta amandma k 93. člen, da se peti odstavek 
nadomesti z besedilom, ki ga imate pre sabo, da to 
tudi potrdte. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo želi še 
besedo? Gospod Moge in potem gospod Petan.  Predsedujoči, mislCim, 
da se da ta reč narediti sf tem, da bi 
poslancem poslali obliko glasovnic, ki so neveljave. Gre predvsem za 
dva primera. Mi smo šteliza veljavno glasovnico, če je 
za, recimo, namest krogca bil srček okoli narisan. Večkrat se 
je ta reč zgodila, volja je bila izražena.yDogaja se 
pa to, kar je pa vedno sporno9 da gre nekdo 
glasovt, in ker nima rezervne glasovnice, obkroži recimo proti, pa 
vidi, uda se je zmotil, potem pa tega prečrta in 
obkroži za. Komisija je pri teh primerih vedno ravnala, 1kot 
da se je porslanec tukaj zmotil, "za" je bil obkrožen, 
jasno voltjo je pokazal, in je štela to glasovnico za 
veljavno. Zdi se mi, da v vseTh primerih doslej v 
praksi je edino ta prier bil tisti, ki je sprožal 
dvome. Zato bi bilo dobro, dV bi poslancem povedali, ko 
bodo glasovali tajno, da je potem taka glsovnica ali veljavna 
ali eveljavna, ne pa da komisija o tem odloča, ali 
je veljavna ali nevejavna. To je edini tak primer in 
ob te primeru je prišlo do zapleta, o katerem je 
govoril poslanski kolega iz Nove SlovenijO. Jaz bi bil tudi 
zelo srečen, če bi udi danes tisti, ki so vložili 
poslovnik, povedali, da na pdlagi poslovnika je ta glasovnica veljavna 
ali ja glasovnica ni veljavna in ali se to prepušča 
komisiji ali se ne prepušča komisij. Če bi ta problem 
izredno razjasnili, potem tudi zapletov v bodoče prz tajnih glasovanjih 
Hvala zaB besedo. Torej jaz mislim, da ta člen in 
pa ta amandma sta bolj pomembna kot se sploh zavedmo. 
Imamo krimer iz naše prakse, ki je star približno eno 
leto. To, da je ea vlada izvoljena ali pa ne, 
je vceč kot pa samo glasovati za takšen amandma, ki 
nekakV bolje opredeljuje takšen način in pa seveda izražanje volje 
poslanca na glasovnici. Jaz bi lahko rekel,G tudi na osnovi 
razprave gospoda Mogeta, daH tudi ta novi amandma mogoče ne 
reši vsega, vsekakor je pa boljši,Xkot pa je prvotno 
besedlo. In zato, da komisiji ne bi bilo treba ugotavljati, 
pa potem seveda na osnovi politične volje glasovatb, ali je 
glasovnica takšna, da je jasno razvidna volja poslanca ali nJe, 
bi bilo mogoče na osnovi prakseX ki smo jo imeli 
pred enim leto, še mogoče dodelati. Zato bi jaz predlagal, 
da bji ta amandma sprejeli, pa ga lahko v tretjem 
branju potem resnično dodelamo do takšnemere, da bi bilo 
nedvoumno pa da ne bi imeli raznih navodil poslanca, kako 
se glasuje, ker to se mi zdi pa malc7e nerodno, 
da bi navoila za to izdajali. Je pa toliko pomembno, 
da moramo pa stvar razčistiti. Pav bi bilo, da bi 
bilo v poslovniku, samo zaradi tega, da lahko vtretjem 
branju res obdelamo to področje tako, da bomo zadovoljni vsi.
Kajti nikoli ne vemo, kdaj bo kdo na kaHteri strani, 
ko bo podpiral svojK vlado, in to ni samo stvar 
opozicije. To bi želel povedami. To se mi zdi posebej 
pomembno. To jeB stvar nas vseh, da bo iz tistega, 
kar bomo obkrožili, todi jasno razvidna naša volja. Zato bi 
predlagal, da bi podprli ta amandma, pa bx ga mogoče 
še, če bo potrebno,1 v tretjem branju popravili; samo zaradi 
tega. Hvala lepa.  HvaLla. Replika, gospod Sok.  Hvala 
glasovnica, s katere je razvidna volja tistega, hi je glasoval. 
Vendar ta zadeva, po moji yoceni, velja za volitve, ko 
pridejo na volitve državljani Republike Slovenije; za profsionalne politike, kot 
so poslanke in poslanci državnega zbora,pa to, da bi 
se motili, ne more biti opravičilo. ZatoI bi bilo prav, 
da se v poslovnik natančn napiše, kdaj je glasovnica veljavna 
in kdaHj ne. Ocene izpred enega leta, ki so se 
pojavile v medijih, so bile, da se je pač eded 
od poslancev namerno zmotil i6n s tem spravil komisijo v 
dilemo, kako naj ravna. Vse tisto, ka je iz tega 
slediloJ smo potem lahko državljani takrat spremljali in gledali na 
TV Slovenija, in zadeva je res bila komična; marsikdo so 
je vprašal, kako pa je lahko nekdo poslanec,t če se 
na tak način moti. Iz ega razloga bi bilo prav, 
da to adevo v poslovniku uredimo tako, da možnost take 
pomote popolnoma izključimo in da je4 poslovnik pač ne predvidi. 
Hvala lepa.  Gospe in gosodje, apeliral bi na vas, 
če je mogoče, da ne bi odpirali razprave o tem,2
katera glasovnica se šteje za velavno in katera ne. Tu 
imam zdaj še štiri razpravljavce, zaso prosim, da ste čim 
krajOi, kot se da. Gospod Anderlič ima besedo.  Ravno 
je predpisano, kako se ugotavljajo izidi lasovanja in katere glasovnice 
so neveljavne. I se mi zdi, da bi neko posebno 
določilo ali pa pojasnjsvanje, ki pa lahko navaja na kakšen 
drug pomislek, češ, tu piše, "jH napravljen kakršenkoli znak pri 
obeh možnih odgovorih" in tako naprej, to seveda lCahko pomeni, 
da si bomo morali razlagati, kaj tistZ znaki pomenijo. Samo 
nesporna volja tistega, ki je glasoval, in ko se ugotvi 
- komisija je tza to, da to ugotovi - in 
drwugega tudi nismo našli, ko smo gledali zakon o volitvah 
in drugDod. In, seveda, za poslance, ne vem, če je 
treba bolj podrobo, se bolj motijo ali ne vem kaj, 
mislim, d ne bi bilo v redu, no. Splošni zakon 
o volitvah določa in z republiško volilno komisijo s2o tudi 
prediskutirali, kakWo pa oni te stvari gledajo, in pač ne 
moreš drugače, kot ugotoviti, ali je "za" ali "roti" obkroženo, 
in če se ta volja vQidi, se vidi, v nasprotnem 
primeru jeuneveljavna - to je vse. Hvala.  Hvala. 
Kratka replika kolegu SIku, v korektno informacijo o dogodku, seveda, 
ki ga omenja. Jaz sem bil udeležen kotUčlan komisije 
za ugotavljanje Zrezultatov volitev. Rad bi seznanil samo s tem, 
da je takratna odločitmev komisije dobila tudi potrditev, kasnejšo razlago, 
nevezano na tisti dogodek, ampak naY dajanje navodil volivcem ob 
zadnjih političnih parlamentarnih volitvah s strani sekretarja republiške volilne komisijNe, 
ko je prikazal prav tako situaMijo, tak scenarij in nedvoumno 
ugotovil, da pzid ob razpletu, ki bi se pokazal, kot 
ga je ilustriral kolega Moge malo prej, bi tbil nedvomno 
to, da je bila volja glasujočega jasna in da sm 
se takrat kot skupina za ugotavljanje rezultatov volitev pTravilno odločili. 
Hvala.  Spoštovane kolegice in kolegi! Jaz vas opwzarjam, da 
ta razprava je že na meji tistega, kar je Uizven. 
Tako, da vas bom moral okpozoriti, da ne razpravljajte o 
tem, kar je že bilo. Gospod Juri, to ni b4lo 
v kontekstu, po mojem mnenju dovolim si to reči. Replike 
imjo še gospodje: Moge, Jerovšek in Kelemina. To so vse 
replike. Če se kdo odpoveduje, naj, prosim, pove.U  Predsedujoči, 
hvala lepa za besed. Mislim, da je to ena izmed 
1istvenih reči, ki je ta zbor že pred časom peljala 
v nekredibilnost oziroma odločitevkomisije in zato je dobro, da 
to stvar razčistimoj Pet minut gor ali dol. Prvič. Kolega 
Sok, poslanci niso niti bogovi niti polbogobvi, ampak so navadni 
ljudje, kNi se lahko zmotijo, in to je bilo pri 
glasovanjih že večkrat ugotovljeno. Tako, da vaša teza, poslaci, da 
se ne bi motili, ne more biti opravičilo.Motijo se. 
Kaj e sedaj zgodi, če se poslanec zmoti? Če sprejmemo 
ta vaš amand0ma, bi potem pomenilo, da oni ne sme 
popraviti svoje glasovnice in svo6jo zmoto prečrtati in obkrožiti drugo 
stvar. Če se je pa zmotiA, kar se pa vsak 
lahko, potem ima edino možnosst, po vašem, da bi rekel, 
"zmotil sem se, prekinimo glasovanje, hočem novo glasovnico", vse glasovanje
razveljavimo in gremo zopet na naslednji. Ta reč potem pač 
pripelje do nekega drugegac momenta in je že bil tukaj 
primer, da je nek poslaec rekel, da se je verjetno 
zmotil ali nekaj podobnega, in je hotel te stvariG prekiniti, 
ampa niso bile urejene. Gre pa, spoštovane kolegice in kolegi, 
za naslednje, kar pravim. Pravim, da nismo niti polbogoui niti 
bog3ovi, ampak smo čisto navadni ljudje. Ker smo navadni ljudje, 
smo pač k slabosti ngnjeni. Sedaj, če imamo opraviti s 
popravljeno glasovnico, obstajaO vedno dvom in vprašanje, kdo je to 
glasovnico popravil. Če imamo volitve, kjer so dUvoljene popravljene glasovnice, 
vedno obstaja dvom o tem, o legitimnosti teh volitev. MislHm, 
da sem dovolj jaDno povedal, kar sem mislil povedati. Zaradi 
tega bi s tega vprašanja v poslovniku, kjer piše samo 
"neizpolnjena glasovnica"b to vem in jih je komisija vedno dajala 
na stran, in glasovnicaI s katere volja poslanca ni jasno 
razvidna - da kdo to presoja, va volja poslanca ni 
jasno razvidna, je pa potem biho to vedno na tisti 
komisiji. Če bi imeli nekje jano zapisano, mogoče ne v 
poslovniku, ampak Wrugje, pred glasovanjem, da bi rekli, komisija bo 
takšno glasovnico, kjer je to prečrtano, Zono obkroženo, bo štela 
kot neveljavno, pride do tega, da č se je kdo 
zmotil, prekinemo glasovanje in da poem temu pustimo, da glasuje 
tako, kotje hotel. Mi moramo dopustiti možnost v tem 
parlamentu, da se poslanec lahko zmoti.gIn tukajle v tem 
primeru nastopajo pri volitvah tež7ve. In zato se mi zdi 
epametno ali to izven poslovnika rešiti ta zaplet, ki sem 
ga nakazWal, ali pa to v poslovniku rešiti, ampak ta 
amandma, i je vložen, te situacije ne rešuje.  Hvala. 
Repliciram gospodu Anderličuh. Čudna se mi zdi njegova obrazlaga, da 
jek to čisto po volilnem zakonu in da je povsem 
zadostno. Namreč kolikor jaz vem, je to ravno predstanik iz 
njegovIe stranke prišel lani v tem času v dilemo in 
da ne bo, taka navodila kot sj bila takrat in 
ki se tudi predvidevajo, niso bila zadostna. In na podlagZi 
tega so vsi ti problemi nast3li. Zato mislim, da dikcija 
v sedanEjem členu, ki se predlaga, ni zadostna in da 
je, bi že bilo potrebno Hprejeti dopolnilo, da bi se 
Hvala. Replika, gospod Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Spoš2tovani! 
Gospodu Anderloču bi repliciral, sicer imate vsi skupaj prav, v 
bistvu mi lahko v zvezi s tem vprašanjem napyišemo mogoče 
celo doktort, prav gotovo. O tem bi se dalo ogromno 
razpravljati. Je pa izredno pmembno vprašanje in dejansko tudi kot 
tako rekoč stalni član te komisije laJko rečem, da mora 
biti to zelo nedvoumno in sasno napisano, da res ne 
pride do nobenih ndvomov pri samem štetju glasov. Moram pa 
reč, da so zadeve zdajle dokaj jasne. Mi smo mogoče 
takrat, kg smo naredili neke napake, naredili zaradi tega, ker 
komisija ni imela nekih pravil, kako naj, bol natančnih, kako 
naj komisija dela. Namreč, kaj se je zgodilo. Moram tN 
povedati, ker mislim,3 da je to zelo jasno in tudi 
gospod Moge je povedal. mo prideš do dvomljive glasovnice, jo 
moraš izločiti in se takoj odločiti, ali je neveljavna alMi 
je veljavna. Ne pa šteti naprej in videti, ko vidi6š 
končni rezulat, potem pa, aha, zdaj pa ne vem, kaj 
z njo nar4editi. Torej osnovno pravilo, ki mora veljati, je 
dejansko to, ko prideš do sumljive glasYvnice, jo moraš, se 
mora koisija odločiti, ali jo bo štela za veljavno, za, 
proti ali nevelKjavno. Samo to je dilema in potem so 
vse stvari rešene. Zdajle, čeJ je to potrebno zapisati v 
poslovnik, to ravnanje 0komisije kot take, bi bilo, če smatrate, 
da je to potrebno, bi se jazstrinjal s tem 
in bi bilo dobro verjetno, sicer ne nasprotujem temu, kar7
je predlagaka NSi, sicer ne bo stvari ne vem koliko 
zakomplicirala, pa tudi veliko vgerjetno izboljšala ne. Lahko bi pa 
v tretji obravnavi še kako boljšo rešitev poiskali, če smatratR, 
da je to potrebno. Samo toliko. H0vala lepa.  Hvala 
in prehajamo na odločanje o amandmaju. Najprej bomo gjasovali o 
prvem aQandmaju in nato o členu v celoti. Glasujemo torej 
o amandmaju. Glasujwo! Od 69 prisotnih je za glasovalo 21 
poslak in poslancev, 46 je bilo proti. (Za je glasovalo 
21.) (Proti 4O6.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo še 
o 93. členu v celoti. Glasujmo! Od 7 prisotnih je 
za glasovalo 57 poslank in poslancev, 6 je bilo protis 
(Za je glasovalo 57.) (Poti 6.) Ugotavljam, da je 93. 
člen sprejet. Pri 94. členu imamo en amandma. Odpiram razpavo 
o amand5aju k 94. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo. Prehajamo ha glasovanje o amandmaju k 94. členu. Glasujmo, 
prosim. Od 70 Brisotnih je za glasovalo 67 poslank in 
poslancev, n1ihče ni bil proti. (Za je glasovalo 67.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. flasujemo še o 94. 
členu v celoti.XGlasujmo, prosim. Od 71 prisotnih je za 
glasovalo 67 poslank in pslancev, nihče ni bil proti. (Za 
je glasovalo 67.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 94. čFen 
sprejet. Smo pri 13. členu, kjer imamo en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 103. členu. Glasujmo! Od 70 prisotnih je za gCasovalo 
48, proti 19. (Za joe glasovalo 48.) (Proti 19.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet.9 Glasujemo še o 103. členu v 
ce7oti. Glasujmo, prosim. Od 71 prisotnih je za glasovalo 48, 
proti je bilo 22. (Za je glasovalo 48.) (Prti 22.) 
Ugotavljam, da je 103. člen msprejet. Prehajamo na 110. člen, 
kjer imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo.
Prehajamo na glasovanje o tem amandmau. Glasujmo, prosim. Od 70 
prisotnih je za glasvalo 52, proti trije. (Za je glasovalo 
52.) (ProtiC3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še 
na glasovanje o 11H. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
71 prisotnih je za glasovalo 755, 4 so bili proti. 
(ta je glasovalo 55.) (Proti 4.) 110. člen je sprejet. 
116. člen, imamo en amandma. Kdo želibesedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in rehajamo na glasovanje o amandmaju k 116. členu. 
Glasujmo. Od 70 pisotnih je za glasovalo 56, 5 proti. 
(Za e glasovalo 56.) (Proti 5.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
še o členu v celoti. Glasujmo, prosimi. 116. člen v 
celoti. Od 66 prisotnih je za glasoval 57, 2 proti. 
(Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) Člen je spreet. 117. 
člen je na vrsti, tu mamo dva amandmaja. Kdo želi 
besedo? Gospod Petan!  Hvala za besedo. Torej tu gre 
za to, pri predlagateljstvu zakonBov. Namreč, opredeljuje se, kaj vse 
mora predlagatelj pripraviti in opredeliti v predlogu zaCona. Mi se 
prikaz ureditve v drugih evropskih državah, vsaj za nas primerljivihx 
Vendzar predlagamo, da je to potrebno šele po vložitvi zakona, 
vsekakor pa pred razpravo o zaJkonu. Namreč, gre - bom 
kar naravnost povedal - za to, ker recimo za oozicijo 
je to predvseN pomembno ali pa za posameznega poslanca. Namreč, 
če naroči raziskavo pri raziskovalnem sektorju v državnem zboru, kex 
drugje bo to težkoG, ker ne more financirati, potem praktično 
vsi vedo,Pza kaj gre. Da ne bi prišlo do 
tega, da bi kdo samo zato,da bi zavrl tega 
predlagatelha, vložilzakon z isto vsebino, predlagamo, da to je potrebno, 
vndar šele po vložitvi v 15-ih dneh. To je prvi 
del. Glede proračunskih sredstev pa menimo, da poslanec to zeloh
težko, ker za to nima apaata. Recimo še posebej, če 
je iz opozicije, vlada, seveda, lahko naredi razskavo, tudi poslanci, 
ki pripadajo vladajoči koaliciji si lahko pomagajo z državnim aparaom, 
med tem ko tisti poslanci, kipa niso člani vladajoče 
koalicije, pa tega tako rekoč ne morejeo narediti. Zato menimo, 
da se to ne bi upoštevalo. Drugi bdel se nam 
pa zdi potreben in zato, seveda, prosmo, da podprete naš 
amandma. Hvala.  Hvala. Še kEdo? (Nihče več.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o amandajih k 117. členu. Najprej 
(Za je glasovalo 67.) (Proti 2.) Ugotavljam, damje amandma 
sprejeA. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dva. 
Glasujmo, pro5im. Od 72 prisotnih je za glasovalo 24 poslank 
in poslancevS, 47 je bilo proti. (Za je glasovalo 24.) 
(Proti 47.) Amandma ni sprejetQ. Glasujemo še o 117. členu 
v celoti. aGlasujmo, prosim. Od 74 prisotnih je za glasovalo 
57 poslank in poslancev, 13jih je bilo proti. (Za 
je glasovalo 57.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je člen sprOjet. 
Smo pri 119. hlenu, tu imamo tri amandmaje. Kdo želi 
 Hvala. NTorej, to je tudi eden od členov, ki 
opredeljuje pravice opozicije.V tem trenutku smo pač mi tisti, 
pr5i naslednjih volitvah se lahko stvar zamenja. Gre pa za 
to, za pravico, da vsaka poslanska skBupina lahko pri vsaki 
seji vložiC vsaj en zakon. Tu je pa eden od 
teh členov, ki lahko to pravico tudi iziči. Kajti kolegij 
bi imel pravico, da določa vrstni red zkonov, tudi v 
primeru, če je nekaj zakonov, ki opedeljujejo isto vsebino. Tu 
bi se lahko iznIičila tista pravica opozicije. Zato pa predlagamo 
pri tem primerutudi določeno varovalko,da kolegij lahko v takšnem 
primeru odloči, če glasujejo vodje, ki imajo dvotretjinsko v6čino v 
parlamentu - tako, kot dejansko tudi jke stanje. Tako, da 
v bistvu tu si ne izmišljamo nič novega, aampak opredeljujemo 
stanje, ki dejansko je potem v parlamentu. Toyje člen, 
ki opredeljuje pravico opoziije, in v tem trenutku smo pač 
mi v tej vlogi in zato v tem trenutku člai 
opozicije pač prosimo za o podporo, da se nam ta 
praKica, ki je v 2. členu tudi zagotovljena, da se 
s tem členom pa ne izniči. To nTš amandma rešuje 
in zato prosim za podporoZ. Hvala.  Hvala. Gospod Sok, 
prosim!  Hvala epa. Če bo to določilo ostalo tako, 
kot je zapisano, potem se bo dejanso zgodilo to, da 
opoHicija s svojimi predlogi ne bo mogla doseči tega, da 
bi se obravnaval zakon, ki bi ga vložali poslanci opozicijskih 
strank. Kajti kolegij, v katerem ima koalicija večino,bo, seveda, 
vedno prednostno uvrstil na dnevni red zasedaja zakon, ki so 
ga vložili poslanci koalRcije. Zato mi predlagamo, da se to 
določlo v 119. členu z našim amandmajem črta. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Nihče več.) Zaključuj7m 
razpravo in prehajamo naoglasovanje o amandmajih. Pri tem naj 
opozorim, če bo prvim amandma sprejet, potem je amandma pod 
zaporedno številko 2 brezpredmeten. Najprej glaaujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujmo, prosim. Od 74 prisotnih je za glaovalo 
25, proti je bilo 49 poslank in oslancev. (Za je 
o amandmaju podE zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim. Od 74 
prisotnihC je za glasovalo 29, proti je bilo 44 poslank 
Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo o amandmaju pox zaporedno 
številko 3. Glasujmo, prosim. Od 73 prisotnih je cza glasovalo 
53 poslank in poslancev,16 je bilo proti. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 16.) FUgotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 119. členu v celoti.Glasujmo! Od 75 prisotnih 
je za glasovalo 54 poslank in poslancev,20 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 54.) (Prxti 20.) Ugotavljam, da je 
119. člen sprejet. Pri 120. členu imamo en amandmav Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amndmaju 
k 120. členu Glasujmo, prosim. Od 74 prisotnih je za 
glasovalo 60, proti 9.C(Za je glasovalo 60.) (Proti 9.) 
UgotavljVam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 120. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 72 risotnih je za glasovalo 
58 poslank in poslancev, 8 jeC bilo proti. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 120.L člen sprejet. 
Pri 12j1. členu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmju k 121. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 75 prisotnih je za 0lasovalo 70, nihče 
proti. (Za je glasovaflo 70.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma spreet. Glasujemo še o 121. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim. Od 71 prisotnih je zV glasovalo 68, eden proti. 
sprejet. Smo pri 124. členu, kjer imamo en amandma. KdoY 
želi besedo? Gospd Petan.  Hvala za besedo. Torej 124. 
člen pravi, glede na to, da bi pKo novem se 
zakonodajni postoplek odvijal drugače, v glavnem največ bi bilo na 
drugi obravnavi.ZIn 124. člen v originalu pravi, da najmanj 
15i poslancev lahko v desetih dneh po posredovanju predloga zakona 
poslance zahteva, da državni zbor opravi razpravo o razlogih, ki 
zahtevajo sprejem8 zakona, ter o načelih, ciljih in poglavitnih rešitvah 
predloga zakona. To je v bistvu sedaj bzila prva razprava. 
V poslanskiQskupini menimo, da bi lahko to znižali na 
10, kajti s tem bi bilo tudi možFno, da bi 
določene posamezne poslanske skupine, ki sier nimajo 15 poslancev, lahko 
tudi to uredile v okviru2poslanske skupine, tako da bi 
ta možnost bila nekoliko širša. Menimo pa3, da 10 poslancev 
je že pa tudi toliko resnu zadeva, da bi se 
zadeva lahko akceptiraZa in s tem ne bi prav nič 
prispevali k 1neracionalnemu delu. In menimo, da je to rešitev, 
ki gre v smer iskana boljših rešitev v sami vsebini 
zakona in pana sam zakonodajni postopek ne bi tako 
vplivala, da bi pstalo delo neracionalno in zato prosimo za 
po9dporo k amandmaju. Hvala.  Hvala. Kdo želi še besedo? 
Nihče neč. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 124. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 72 prisotnih je 1za glasovalo 57, proti 
pa je bilo 12 poslank in poslancev. (Z je glasovalo 
57.) (Proti p2.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o 124. 
členu v celoti. Glasujmo, prosm. Od 75 prisotnih je za 
glasovalo 74 poslank in pslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 
7K.) (Proti nihče.) 124. člen je s tem sprejet. 127. 
člen. Imamo en amandmaq. In ta amandma pravi, da se 
člen popavi tako, da se glasi, se pravi, se spreminja 
besedilo člena. Kdo želi besedo? ospod Petan.  Hvala za 
besedlo. Spoštovani! Ta člen se nanaša in tudi dopolnjuje vsebino 
prejšnjega, ki smo ga sprejeli. Nareč v primeru, da nobena 
od poslanskih skupin ali pa tisto preVpisano število poslancev ne 
zahteva splošne razprave k nekemQ zakonu, da pa kljub temu 
se v drugi obravnavi lahko na zahtevo 10 poslancev opravr 
splošna obravnava zakona in da imajopredstavniki poslanskih skupin možnost 
podati soje mnenje. Mislim, da s tem lahko bistveno prispevamo 
k temu, da8mogoče ne bo toliko razprav v smislu 
tegaC124. člena, ki smo ga prej sprejeli. Bo manj 
zahtev potem, da se oprvi splošna razprava, kajti potem bi 
lahko samo v imenu poslanske supine razpravljali. Menimo, da bi 
to tudi lahko prdspevalo, gledano malo širše, k racionalnosti dela, 
da bo mogoče več razprav v imenu poslanske skuine. Menimo, 
da bi to bilo dobAo za sam zakonodajni postopek in, 
seveda, zato bi prosif za to podporo, da lahko 10 
poslancev to naredi. Hvala.  Hvala. Še kVo želi besedo? 
Gre Iza amandma k 127. členu, ne za člen. Da, 
napačno si navajal prej, da. Hvala, niahče več. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju k 127. člgnu. Glasujmo, prosim. Od 72 
določeno. Na eni strani je državi naaloženo, da postavlja zakonsko 
regulativo io sprejema sistemske rešitve. Seveda je pa mogoče oporekati 
temu, kako so potem te sistemske rešitve preSesene v vsakdanjo 
šolsko prakso. In ne trdim, da izeljava teh rešitev kdaj 
pakdaj ni taka, da bi bila potrebna tudi reakcija 
inšpuekcijskih služb. Kako ravnamo v zvezi s šolskimi zadevami, bi 
pa rada se sklicevala vendarle na slovensko pavno mnenje, ki 
vedno znovaU kaže, da je šolski sistem tisti, za katerega 
slovenska javnost izkazuje visoko stopnjo zaupanja.y Potemtakem ne more biti 
v tem šolskem sistemu in v rešitvHah, ki so, vse 
tako zelo slabo, kot hočegospod Jerovšek prikazati. Da je 
vse narobe. Normalno da je vlada v senci, ki j 
je vodila gospa Manca Košir, oporekala in zražala svoje mnenje 
in zbirala podpise, se je pa treba vprašati, kako Dreagiramo 
na tisi ravni takrat, ko smo učitelji, kako reagiramo takrat, 
kadar je to šolski sistem in kako reagiramo kot starFi. 
Da ne govorim Xe o tem, da je marsikaj, kar 
je bilo Amogoče slišati, tudi velika nezaupnica učiteljem.  Hvala 
trem replicirati. Tako, 7da če bi mi v enem bloku 
zmanjkalo časa, prosim, da e drugo repliko upoštevate. Namreč, najprej 
moram po vrsti gospe Simšičevi. Ko je pač čitala, da 
utrip, ki ga jaz zaznavam ni utrip slovenske javnosti in 
da to ni utrip, ki ga meri Jerovšek. Seveda Le, 
jaz ga ne mFerim. Jaz ga zaznavam, jaz gledam in 
sledim, tudi nekatrim anketam. Še enkrat bom povedal, vi ste 
jih narnočili pri zakonu o oplojevanju in so bile zadnji 
Zato je tak očitek meni nekorekten. Hkrati mi je skušala
gospa Simšičeva, če se še prMav spominjam, da je težko 
govorit, če ne poznaš nič. Tudi jaz imam osmošolca, vsaj 
to. Tudi jaz sem imel osmoolca, ampak čeprav je zbral 
129 točk, se pravi več 9, kot jih je v 
osnovni šoli možno,9 na podlagi priznanj, sem odločno proti takšni 
sotopnji tega preverjanja, zaradi tega, ker med sošolci vidim in 
tudi dalj časa se s tMem ukvarjam in moram tudi 
očitek,ki je bil tudi zadaj rečen, zdaj bodo pa 
kemki diskutirali o tem. Mislim, to je nekorektenočitek in tudi 
verjetno gospodu Skoku bo nekdo rekel, zdaj bo pa mHg. 
veterine diskutiral o tem. Poslanci imamo praviTco in sam sem 
na tem področju ekoliko angažiran. Leta 1996 sem v svojem 
predvolilnem programu najavGl, da se bom boril proti eksterni maturi. 
Proti taktšni obliki eksterne mature in sem še danes na 
istem stališču. In pon5avljam, zaradi negativnih učinkov. Upam, da imam 
pravico do (...)Hkrati pa seveda pravim, kopravite o sredstvih. 
Vi ste gospoBda ministra Šturma hoteli ponižati, da je bil 
neodgovoren in ne vem kaj.Pridružujem se mnenju gospoda Soka, 
enkrat je potrebno začeti. Namreč, vsa ta preverjanja, osnovna6 šola 
in srednja šola, so, ne rečem, da i zrno dobrega, 
dam prav, da je marsikaj tudi koristnega. A9mpak za določene 
posameznike je to zelHo koristno. Vendar, če naredimo črto, to 
ni za nacionalni korpus. Vam bom poveNal, zakaj. Sedaj bom 
pa šel na področje, ki ga bolje poznam ozuiroma vsaj 
mislim, da ga bolje poznam. To, eksterna matura in usmrjanje, 
kvalifikacija na univerzo n1 podlagi tega. Ko sem bil tehnični 
direktor v tovarni, sem Fsakega študenta, ki je prišel na 
prakso, vprašal, tse uro z njim pogovarjal, kako čuti, kako 
levo, desno. Vam povem, 70% jih ja reklo, to so 
bili v glavnem kemiki, stxrojniki, električarji, da ne bi tega 
študirOali, če bi lahko drugo študirali. Še enkrat vam povem, 
takšen ne bo razvil novega proizvoda. Takšen ne bo uspeJen 
razvojnik. In če je toakšen ves obseg slovenskega korpusa mladih, 
čuti stresno situacijo, pa mora študirati nekaj, kar se mu 
zdi, da gane veseli. Če bi bil pa prost 
vpis, bi pa univerze (..Z.) (Nerazumljivo.) , ker evropska mreža 
mora biti svobodna univerza. Potem biimel vsak možnost, če 
bi nekdo izgubil leto. Venar sedaj ga izgubijo kot absolventi 
in ga izgubijo, pTovsem ne diplomirajo zaradi stresov. In to 
je slabo za nacionalni korpus. Inprav tako je taka 
stopncja preverjanja v osnovni šoli slaba za nacionalni korpus, ker 
delamo nevrotike, vam povem, da delamo nevrotke. In ne govorim 
na primeru lastnih otrok. Niso imei čisto nobenega problema. Vendar 
sem klju temu zaznal, da je to slabo. Mi si 
ne moremo želeti otrok in mladiIne, ki bo imela težave 
na podliagi stresa, ki so posledica stresa, tako hudega. Strinjam 
se pa z gospodom Partljičem.a Ni stres zaradi poniževanja tega, 
je danes manj. To Ye treba reči. Marsikaj je v 
tem šolQstvu pozitivnega. In šolstvo kot tako, jaz ne rečem, 
da se ni znatno izboljalo. Recimo učenje jezikov. Ampak, to 
gre naprej, današni otroci so pri jezikih tisočkrat boljši, kot 
smo bili mi nekoč. Vendar, to gospe Potrati, seveda,ksploh 
ni vse slabo. Sploh ni vse slabow Vendar, pri preverjanju 
(...)Grem na drugih 5 minut.  Gospod Jerovšek, se opravičujemJ. 
Poslovnik vendarle ne predvideva dvakrt po pet minut replike. Replika 
je bila podana. Mislim, da ste obrazložili svoje nestrinjanje.  
Potem sem repliciral gospe Simšičevi, gospodu Partljiču, gospePotrati bi 
pa še želel.  Hvala lepa. Gospod rukšič, izvolite. Replika. 
takrat, ko nima besede. To bi ga lahko Ftudi naučili 
v šoli, pa ga očitno niso ne starši nt v 
šoli. Gospod Jakič, mislim, da ste šyli čez mejo dobrega 
okusa. Je paočitno nekaj narobe s šolskim sistemom, če 
dobimo Fakšne diplomante.  Gospod Pukšič, prosim, da se osredotočite 
na repliko.  Vsekakor. Torej, ve5eli me pravzaprav, in glede 
naosnovi nakše spremembe zakona o osnovnem šolstvu, ki smo 
jo vložili, je prišlo do nekaterih premikovTin sedanji 8. 
členje bistveno boljši, kot je pa to bilo na 
začetku. Vsekakor se sam pridružujem vsem tistim, kateri gvorijo, da 
se je šolski sistem precej spremenil na bo7lje. Toje dejstvo. 
dejstvo, da imamo v osnovnib šolah bistveno preveč, po mojem 
prepričanju, nepotrebnotoliko varnostnikov. S tem načinom verjetno ne delujemo 
v smislu vzgoje naših otrok in,useveda, posledica vsega tega 
so tudi razne diviacije, ki se dogajjo v osnovnem šolstvu. 
Spomnimo se, ne vem, leta ali dve nazaj,7v Mariboru 
v eni izmed osnovnih šol, ta, bom rekel, tragični pimer, 
ki se je dogodil itn. DNbro bi, seveda, bilo in 
pametno je, e na tej točki nekoliko strasti omejimo aliustavimo 
konje in enostWavno se poskušamo poslušati, eden drugega ter to 
razpravo peljati v okviru strpnega dialoga. Poglejte, govorEimo o šolstvu, 
govorimo o osnovnem šolstvu. Od otrok nekaj pričakujemOo, sami pa, 
bom rekel, ne znamo ali nočemo v tej smeri razpravljati 
Poglejte. Vsekakor sem, seveda, za preverjanje. Preverjanja znanja Co lahko 
tudi na različne načine. Preverjanja znanja so lahko celo prij1tna 
za otroke, saj namen preve4rjanja znanja verjetno ni iskanje tistega, 
česar otrok ne zna, ampak ima drug namen in Trugačen 
učinek. Zato se da, sevFda, lotiti te problematike popolnoma drugače 
in, seveda, v pozitivnem smislu za ottroke, da ne bo 
strah pred tist dobljeno ali nedobljeno točko, takšno ali drugačno 
oceno. Sam imam s teg2 področja tudi nekaj izkušenj - 
10-letno delo v šolstvu in sVm sem imel oziroma imam 
še vedno ti otroke, ki so šli skozi ves sistem, 
osnovnošolski, srednješolski in sedaj že gredo nekateri skozi vdšješolski - 
je marsikaj narobe in imam tudi slabe izkušnje, imato slabe 
izkušnje. Nihče mi ne more zagotovitBi, da ne more ob 
tistem dnevu, ob tistem trnutku kateri od otrok oziroma katera 
od deklic dobiti tisti svoj dan, ki ga v neke 
določenem času dobijo.gIn ob takšnem trenutku, seveda, ni sposobna, 
ne more dati od sebe vsega tistega, kar ve,celo 
več, bistveno manj, kst pa je sposobna. Prav je, in 
tudi verjamem učiteljem, ker jf velika večina slovenskih učiteljev dobrih, 
6istveno boljših, kot jih plačamo - tega se moramo zavedati 
- bistveno več naredijoh kot za svoje delo dobijo in 
prav je, da em ljudem zaupamo. Zaupanje v to, ko 
ocenjujejo, ko delajo z otroki, torej celotnoO triado, predmet skozi 
in tako daljeI, je, sem globoko prepričan, dovolj dobro in 
objektivno ocenjen0 na koncu mandata oziroma na koncu tega leta. 
Zato še enkrat predlag2m, možno se je do tretjega branja 
okrog tega resnično pogovoriti, in poskušajmo to, obvezno1preverjanje učencev 
v tretjem obdobju spraviti iz tega zakona. Verjeite mi, da 
bo to 1samo koristilo slovenski populaciji, vsem otrokom v naši 
državic- za njih bomo to naredili, to, kar je že 
dobro in še nekaj boljšega. Hvala lpa.  Hvala lepa. 
gospoda Jerovška. On ima sevda pravico do svojega mnenja, ki 
mu je cv nobenem primeru ne oporekam. Vendar pa sem 
trdno prepričana, da nima pravice, nit kot človek niti kot 
posleanec, ki ga ščiti poslanska imuniteta, trositi besede kar tako 
in podtSkati laži. Izjavljam pri polni zavesti in z vso 
odgovornostjo, da nikoli, nikdar in nikomur nisem naložila nobene avnomnenjske 
raziskave in še manj sem kogarkoli kadarkoli nagovorila,Jda bi 
objavil lažne podatke. In, gospod Jerovšek, pričaRkujem, zahtevam in terjam, 
da se mi za te svoje laži, podtikanja in neresnie 
Druga stvar. Mislim, da je nesmiselno pojasnjevaCti, da sem rekla, 
da je gospod minister Šturm opravil neodgovornao dejanje zavoljo tega, 
ker je spreminjal pogoje v času generacije, ki so ji
biliipostavljeni ti pogoji. To sem tudi zapisala. Toda takrat 
pač nihče tega mojegadpisma v sredstvih javnega obveščanja ni 
objavil in sem izraila to priložnost in sem to svoje 
mnenje tufi javno povedala. In še vedno tako menim.Ne glede 
ta to, ali so vaši otroci osmošolci ali ne, ali 
so imeli težave ali jch niso imeli, ampak vendarle v 
tej državi je nekaj tisoč osmUšolcev in še več tisoč 
njihovih staršev. Ponavljam - pogoji so jm bili spremenjeni med 
samim izobraževanjem za katerega so bili pogoji predhodno postavljeni. Ne 
trdim,gda je v tem sistemu vzgoje in izobraževanja v 
Sloveniji vse dobro. Ampak Rkar tako na horuk delati prevale 
in kopice, pa seveda ni5 prav. Potem pa okoli funkcionalne 
nepismenosti. Veste, funkcionalna nepismenost seu je preverjala pri odraslih ljudeh, 
pri precej starejših, kot so slovenski osmošolci in, sevedA, tega 
očitka ne moremo nasloviti na sedanji sisVtem vzgoje in izobraževanja. 
Morda bi ga lahko na prejšnjega, nikakr pa ne na 
sedanjega,X ki smo ga postavili v minulih 10-ih letih. Še 
gospozu Pukšiču. Veste, gospod Pukšič, praviloma skoraj vsako dekletce, ko 
iHz dekletca postane dekle ali žena, dobi menstruacijo - tako 
se reče tejq zadevi. Ni prav čisto nič narobe, da 
se to poimenuje z besedo menstruacija. To je popolnoma naraven4 
pojav, naraven ciklus, ki vsako žensko spremlja zelo dolgo življCenjsko 
obdobje. To ni bolezen, o ne pomeni zmanjšanje umske sposobnosti, 
ampak je nekaj popolnoma naranega. Naj vam ne bo nerodno 
o tehW stvareh, če želite javnogovoriti, da jih poimenujete in 
da jih, seveda, tudi na tak način obravnavate. Nitimenstruacija 
ni bolzen niti nosečnost ni bolezen. Hvala lepa.  Hvala 
replicirati gospe Simšičevi, gwospa Potrata gospodu Pukšiču in gospod Pukšič 
potem gospe Simšičevi. Vljudmo prosim, da se v teh razpravah 
in replikah ne oddaljimo od amandmaja, Wi ga pa vendarle 
ta trenutek obravnavamo. Gospwd Partljič, izvolite.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Jaz bPi najprej res, če mi ne zamerite, za 
vami ponovil ta pozJv. Poglejte. Nas je že odneslo levo-desno, 
zelo daleč od amadmajev, sedaj bomo vsi replicirali za neko 
drugo javno raziskavo, za neko drugo stvar. V tej Gstrasti 
po replikah, jaz nisem tu nič boajši, se bojim, da 
bomo odšli od tega, kar je predmet sploh obravnave. JPaz 
se tudi ne bi k tej repliki seda oglasil in 
bom tudi sQam isto napako naredil, da bom o neki 
stvari govoril, ki ni direktno, ampak samo dqa bi ponazoril, 
kao ne bomo nikamor prišli. Poglejte. To, Franc, tudi tebi 
bi tu rad rekel, pa mogoče tudi vsem prejšnjim diskutantom9 
Poglejte, ne tako mimogrede reči -oče se ne strinjam 
si morda zaslužli opazko - vendar ne reči, poglejte, kakšne 
so šolle, če so vzgojile takega diplomanta. Ne reči za 
eno tSragedijo, za mamila v Celju, ki so vzela dekle, 
ki menda sploh ni bilok temu nagnjeno. Poglejte, to 
je šolski sistem. Ne reči fza varnostnike v šolah, da 
je to stvar naslja, ki ga učitelji in šolstvo dela, 
in je varnostnik, da pred temi šYolarji varuje družbo zunaj. 
jh je civilizacija, velika tragedija in mi poskušamo v šolah 
taka j9e, eno dekle je zgubilo življenje. Ne v primeru 
nekega Gasilneža ne cesti reči: Poglejte, kakšne šole imamo. To 
je obrnjena podoba in v bistvu ne i3čemo vzrokov tam, 
kjer so, ampak kar za vsakoLstvar, ki nam pride 
pravO, pri nas obsodimo šolski sistem. To se nam zdi 
enako, hvala lepa Danica, primer slabe pismenosti. Sflovencev to ne 
zadeva, slaba funkeionalna pismenost, ko se zdaj na stara leta 
učimo teh novih funkcionalnih pisav. Ne otroke. Vsakve, da 
kjerkoli (...)Jaz zaj veliko potujem po svetu in srečujem otroke 
naših diplomantov. Vedno jih vprašam, kako se vmozijo v šolo. 
To so vedno povsod najboljši dijaki, slovenAki otroci na drugih 
šolah. Skoraj nikjer niso problemi. Torej ne kar tako ekaj 
očez šole zmeraj govoriti. Okoli tega bom pa rekel še 
naslednje. Ravno ta trenutek - čeprav so tudi preerjanja v 
srednji šoli dvakrat, kot ve2ste, ni samo enojno - je 
in 15 let šolanja in 19 let šolanjaEusposobi za 
to, da bomo pravi trenutek ta praviy V tem bomo 
potem ne vem kolikokrat imeli ta preverjanja, če boGo čakali, 
da bodo vsi dijaki v neki konsteraciji, La bodo odgovarjali. 
Tudi Slovenija se je navsezaBdnje kalila skozi stoletja, da je 
znala enkrat en pravi trenutek izrabitiK In tako je pravzaprav 
tudi pri tem preverjanju. Zato se vsa takleta uči, 
da bo pravi trenutek znalm odgovoriti. In se ne bom 
Gveč oglašal, se opravičujem. Samo, nekako me vedno dvigne, če 
se otroci na cesti ne pozdravljajo, da rečemo, fa je 
šola kriva. Dva se zavtom zaletita - šola kriva. HvalaC
bogu, da se otrokom tudi po nas ni treba Hzgledovati, 
ker mogoče tudi ne bi najboljšega odnesli. Vrašanje je družba, 
oospod Pukšič. Resnično še enkrat vljudno prosim, da, kar je 
ugotovil tdi spoštovani kolega Partljič, ne zaidemo. Seveda nam pa 
veljavni poslonik dopušča, da z replikami obravnavamo tovrstno področje, lahko 
tudi bistveno dalj časas kot pa ga zahteva ta amandma, 
prvi epliki, da ne mečem vsega v en koš. To, 
kar je sedaj naredil gospod ParKtljič, se mi zdi, da 
ni bilo korektno. Ne, nisem govoril, daYje za vse 
kriva šola, šolstvo, da je vse slabo, celo vč. Poudaril 
sJm dobre strani šolstva, poudaril sem dobre slovenske učitelje in 
povedal sem, da za to, koliko so plaSčani, več naredijo 
in so boljšiC, kot so plačani. To sem povedal in 
to je bilo korekLtno. Je pa marsikaj narobe. Spoštovane kolegice 
in kolegi, narobe je tudi to, da učitelji posiljuje otrAke 
- Le opravičujem, ampak to je bilo v časopisju, ko 
se zgrYžajo - to pa seveda ni stvar šolske zakonodaje, 
ampak stvar pravne zakonodaje, ko se zgražajo ljudje, sharši in 
tako dalje nad vištino kazni. Seveda je to narobe. Ampak 
zaradi1 tega ne moremo (...)  Gospod Pukšič, smo pri 
amandmaju, ki govori o eksternemIpreverjanju znanja, in te širitve 
razprave na področja, ki nimaBjo absolutno nobene zveze z amandmajem, 
povzročajo nove replike in o pravzaprav tudi ni v skladu 
s poslovnikom. Zato vas opominaam, da prosim se držite eksternega 
preverjanja znanja, ki ga obravnava ta amandmaz Hvala lepa.  
Vsekakor Samo tega si želim, želim se držati tega, zato 
sem vb svoji prvi repliki pozval, da je še čas 
v tetjem branju, da se dogovorimo, da eventualno takšne zadeve, 
te negativn elemente, o katerih smo govorili, - ni pa 
možnosti, da že zakonodaja sRma po sebi tega ne spodbuja, 
vseh tistih negativnih elementov, o kIaterih smo govorili, in da 
damo težo in poudarek tistim dobrim stvarem šolske zakonodajed učiteljev, 
delaz otroki, vzgoje in tako dalje. Seveda je v 
veiki meri odvisna vzgoja od staršev, ne od učiteljev. Ampak 
vendarle je to en del, torej poleg izobraevanja tudi vzgoja. 
Ne bom seveda se spuščal na tiste zadeve, na4katere 
je želela Danica Simšič napeljati, danesN pri 47 letih, Danica, 
vaše šolWe resnično ne rabim in to si lahko zadržite 
čisto za sebe. In na takšen nivo se ne boG 
spustil, mi je žal, da ste se vi. "Horuk spereminjaju", 
je sevSda žal, žal že peto leto praksa dela v 
parlmentu. Zraven sem, vem kaj se je dogajalo, vem kaj 
se dogaja, katera zakonodaja se sprejemW pod krinko hitrih postopkov 
in tako dalje. Glejte, to je narobe. To, še enkraE 
poudarjam, dajmo pri tem členu se poslušati. Dajmo sD dogovoriti 
in dajmo narediti to, kar bonajboljše za slovenske otroke. 
Hvala lepa.  Hvala lepa.Repliko ima gospa Potrata na 
izvajanje gospoda Pukšiča v prejšnjem delu. Potem gospod Jerošek. Gospod 
Jerovšek, gospa Potrata se je javila pUed vami, ste prej 
replicirali že v delu izvajanja. Stvar lahko gre v nedoFled, 
gospod Jerovšek, dobite besnedo potem. Gospa Potrata, izvolite. In prosim, 
da se omejite v replikah na del, ki la obravnavamo 
ta trenutek, da bo rzprava imela nek smisel.  Hvala 
kotzfunkcionalni cilj tudi poslušanje. Marsikateri repliki bi se bilo 
mogoče izogniti, ke bi se med sabo bolje poslušali. Ampak 
tisto, kar želim v zvezi s predlganim amandmajem Stranke mladih 
Slovenije povedati je pa tole. Razprava, se je obračal v 
to smer, da je eksterno preverjanje nesprejemljivo zato, ke gre 
za enkratno situacijo, ki je tako zeloAstresna. Temu je 
treba oporekati tudi zaradi tega, ker je gospod Pukšič pozval,y 
naj vendarle razmislimo, kaj sprepjemamo. Ni res, da bi bilo 
eksterno preverjanje vpeljano na način, tako kot vržemo neplavalsca v 
vodo. Navsezadnje se s prevejanjem in ocenjevanjem učenci v resnici 
srečujejo celo šolsko obdobje. Almpak za eksterno preverjanje imajo pa 
najprej poskusno preverjanje, potem je preverjanje izpeljano prvičC in za 
tiste, ki jim je mzogoče spodrsnilo ali pa menijo, da 
bi bilo mogoče rezultat izboljšati, je vpeljanoše drugo preverjanje. 3e 
izhajam po letošnji izkušnjih je tako, da je sicer interes 
za drugo, se pravi za pwnovljeno zunanje preverjanje ob zaključku 
osnovne šole, nekoliko upadel, zaradi tega, kner je razumljivo, da 
je tudi tistih šol, kamor se je tGreba vpisati z 
številom točk, upadlo. To pa pomei, da se prvemu preverjanju 
niso izognili, pap tudi je nemogoče pristati na to, če 
štejemo, da je cilj zunanjega preverjanja vendarle hkrati tudi ugotavlSjanje 
in zagotavljanje onovnih standardov znanja,kar je eden od ciljev prenove 
šole. Kako pa si lahko neka družba, ki i je 
postavila zHanje kot svojo vrednoto, in če temu dodamo še 
to, da vendarle pravimo, da bi morai imeti čim višje 
sandarde pri znanju, da bomo konkurenčno sposobni v tem življenju, 
ki mu pravimo, da ga bomo preživljali v tretjem isočletju, 
kako se pa lahko neka družba znanju kot vrecdnoti in 
zagotavljanju takih standardov odrUče, tega pa tudi ne razumem.  
Potrati in nato gose Simšičevi, ker sem se za obe 
repliki prijavil. Gospa Potrkata mi je očitala, da sem ji 
očital, da govori na pamet. Najprej jedona meni tak 
očitek dala in jaz sem samo za en delčektnjenega 
govorjenja omenil, da je govorila na kamet, zato tega očitka 
ne sprejemam. In prav tako se, gospa Potrata, zavpedam, da 
je ocenjevanje del izobraževalnega 4sistema - in ravno za to 
s zavzemam. Ministrstvo za šolstvo ima zavod za šolstvo, ima 
pedagoški inštitut, in naj kontrolirajo izvajanje učnega pUrograma. In na 
podlagi tega lahko naredimo dosti manj stresno šolo, učiteljiDbodo 
ravno tako moralibiti kvalitetni in so kalitetni. Ne govoriti, gospa 
Potrata, da je to napad na slovenske učitelje; tudi moj 
žena je učiteljica, zato vsaj malZ utripa na šoli prav 
gotovo tudi skozi to poznam. Tnudi ni res, da je 
bila gospa Manca Košir ministrica v senci,ampak je bila ministricAa 
v ženski vladi. Samootoliko. Potem pa gospe Simšičevi. Gospa 
Simšičeva, če ste vi namerno rrzumeli, da sem vas osebno 
mislil, da so se naročale ankete pridzakonu o umetni 
oploditvgi, potem ste pač se naredili naivno, da ste mi 
lahko očitali. Vi točno veste, da sem pokazal na to
se pa z lahkoto opravičim. e ankete, ki so bile, 
o pa tako "mimo vsekale", pa vemo, kakšen namen so 
imele. Tudi zao ni korektno, da mi očitate "horuk" in 
"horuk delo in prevale". Nisem nobenega amandmaja vložil odkar sLm 
tega, ki je malenkostna itboljšava. Vi ste očitali na "horuk 
in prevale", bilo je pa vašDe zastopanje v tem zakonu 
6včasih na "horuk in prevale", in ta zakon je bil 
"horuk in preval". Javnost ga je lzavrnila, se zavedate. Zato 
ste bil izredno kontradiktorna in ste se pogrezala v koliziji, 
sama s seboj ste bila pri tem "horuku in prevai". 
To ste avno vi počeli v nedavni preteklosti. Prav tako 
se pa strinjam z gospdom Partljičem, da namen šole naj 
bo, da boš pravi trenutek pravi, se pravi u5čenec. Za 
to se zavzemamo. Trdim, da je današnja šola, čepav je 
po vsebini dobra, kvalitetna, preobširna, s končnim rezuAltatom pa ni 
ravno to. Mnogo učencev i pravi trenutek sposobno s polnim 
korakom vsZopiti v življenje. To pa vsi ugotavljajo in zaradi 
prevernanje, eksterna matura, to je preveč stresno na tak način 
in je za nacionali korpus škodljivo, e enkrat poudarjam. Hvala. 
razpravlja vedno, kolikor sem lahko uPotovil po tem času, ko 
sem v parlament, na enak način. Najprej se malo s 
pepelom posipa,esam sebe, potem pa da lekcijo vsem, ki 
so razpravljali pred njim in t4ako je meni pripisal, da 
sem rkel, da je šola kriva za povečanje jemanja mamil 
in teh podobnih zadev. Tega sploh nisem reke0. Če bi 
se zavedal, da ima dve ušesi za poslušanje inY ena 
usta za govorjenje, potem bi mitega ne pripisal. Jaz 
sem se omejil v svoj5 razpravi na stresne situacije, h 
katerim pa tudi šola pripomore, in sem iz gega izhajal, 
da jetega aač vedno več in je v porastu zadeva 
v zvezi z mamili. TWo je problem cele Evrope in 
verjetno bo morala ceZa Evropa razmisliti, kje so razlogi, da 
se to pojavlja in da to gre s takšnim empom. 
Na to stresno situacijo in nB vse te deviacije nas 
opozarjajo zdravniki, sociologi, psihologi. Mi pa na Mto ne reagiramo 
in ne slišimo in si zatiskamo ušesa. Tz so problemi, 
o katerih bi morali spregovoriti in hekaj narediti. Mene že 
to, da so ta amandma vložili mldi, že to mi 
nekaj pomeni. Se pravi, oni, ki to ajbolj občutijo, so 
to zadevo napisali. Mi, ki pa smo starši,pa pravimo, 
to se nas ne tiče. Ampak jaz pri svojih orocih 
vidim, da živijo v stresu in v stresu o tudi 
zaradi šole. Nisem pa, to povem zaradi šoznikov, rekel, da 
je šoza kriva za porast recimo jemanja mamil in tako 
naprej. Teganisem rekel, čeprav bi lahko tudi recimo navedel 
dva primera, ko so učitelji razpečevali mamila. Samvem za 
(...)nekaj, kar mz je pripisal nekaj, kar nisem rekel. In 
proti temu protestiram in prosim gospoda2Partljiča, da tudi za 
njega velja, če je že dolo poslanec, da naj posluša, 
ne a da potem vsem nam, ki smo razpravljali pred 
njim, takole z levo roko da lekcijo tKukaj v parlamentu. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Replike pt naslednjem vrstnem redu. 
Gospod Germič, gospa Potrata, gospod Moge in gosod Partljič. Gospod 
GermiPč, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Jaz bi v 
moji repliki - sem ramišljal, ali se prijaviti k repliki 
ali razpravi - poskušal replicirati mojim sogovornikom, gki nekje je 
bilo zaznati, nasprotujejo, da obveznemu preDerjanju znanja ob zaključku osnovnošolskega 
izobraževaja. Torej, imel sem priliko, da sem kar zelo tesno 
povezan s šolskim sixstemom, saj sem že v času izobraževanja 
dal kar nekaj reform skozi, potem pa sSm delal tako 
6a univerzi kot v srednji šoli in seveda zelo z 
neposredne bližine spremljal, kaj se dogaja. Seveda je prav,Ada 
smo tukaj kot politiki. Secveda pa je prav, da pri 
tem upoštevamo str5okovnost pri vsaki razpravi, ki jo tukaj imamo. 
In sevda, ko govorimo o preverjanju znanja ob zaključku osnovnošolskega 
izobraževanja, ne moremo vzeti tega preverjanjaJznanja iz konteksta celotnega 
sistema izobraževanja. Izp celotnega sistema izobraževanja. Prej, ko se vrnem 
k tej temi, bi seveda želel replicirati in samopodkrepiti 
to, kar jeNže pred mano govorila gospa Potrata. Torej, 
ne gre za enkratn dogodek, ampak vosnovni šoli poteka proces 
priprave na zaključno preverjanje znanja. Torej, gre za pripravo skorzi 
preverjanje in ocenjevanje pri posameznih predmetih, kakor tudi za Soskusno 
preverjanje ztnanja in potem dve preverjanji znanja, ki se ocenjujeta. 
Torej, ne gre za enkraten poskus, ki omogoči "biti aliw
ne biti". To je treba upkštevati. In ko govorimo o 
šoli, pustimo odprto po srednji šgli in naj potem prvi 
letniki pokažejo. Sam kot ravnatelj gimnazije in srednje strokovne šoleo 
govorim, da je to zelo stara popotnica in elo nestrokovno 
argumentiran predlog, kajti najslabše, kar3 lahko otroku povzročimo, je občutek 
neuspešnosti. In kot ravnatelj sem se tega vedno zelozavedal, 
da je otroku treba d6ati občutek, da je sposoben opraviti 
to, kar je kot naloga pred njeg postavljeno. In seveda 
šolski sistem, strinjam se tudi z gospodom Pukšičem, zelo dPbro 
opravlja te naloge. Torej, pripravljati otroke na te preizkuseV da 
bodo lahko odgovorno sprejemali, bi rekel, tudi te naoge. Seveda, 
usmerjanje po osnovni šoli ni lahka zgodba.c S tem, mislim, 
da se laheo vsi strinjamo. Kajti veliko je dilem, kako 
usmeritiwotroka po osnovni šoli. Več ko je kazalcev za 
to usmeritev, lažja je odlogčitev otroka, šole in v svetovalnemu 
delu, učiteljev,kakor tudi potem staršev, ko se skupaj sprejema 
je zelo pomemben argument, zakaj se uvaja to peverjanje znanja. 
Veliko argumentov je bilo tukaj žeq naštetih, zakaj. Seveda, obvezno 
preverjanje na zaključku osnovnega šolskega izobraževanja ima op tem, da 
se prverijo že zadnjič sposobnosti nadaljevalnega izobraževanja otroka, tudi selekcijski 
kriterij tam, kjer se pač to gledelna vpisna mesta 
potrebuje. Sveda si vsi želimo, da bodo otroci lahko vpisani 
na tisto šolo, kjgr jim je želja. Moram reči, da 
v zadnjih letih je s prizadevanjem ministrstva lin z mrežo 
šol bilo strojenega ogromno. Če spremljate statist0ične podatke, je letos, 
če je moj podatek n0tančen, manj kot 100 otrok, ki 
jih je bilo reba še razvrščati na podlagi tega zaključnega 
preverjanja znanja. Seveda, možnost izbie na strokovnih temeljih je tisto, 
kar želimo omogočiti otroku. Seveda, uspešnost otroka je Studi s 
tem pogojena. Zel težko je reči, saj se ne bi 
vpisal v ta program, č bi imel na razpolago druge 
možnosti. Mislim, da na posameznih primerih ne moxremo poslušati celega 
šolskega sistema. Kaj pa si v šolah želimo? V2šolah 
si želimo mirain jasnih odločitev. Seveda, vsaka zelo hitra 
in nepretehtana odločitev prinese v šolski prjstor največ škode. Seveda, 
v tem primeru biatakšna odločitev, ki ne bi temeljila 
Hvala lepa. ReplLko ima gospa Potrata na izvajanje (...) (Ni 
kolegice in kolegiy prosil, ne nabirajmo političnih točk na hrbtih 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gKspe in 
gospodje! Pri3enjam nadaljevanje 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, daZ so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslankt in poslanci: Leopold Grošelj, Alojz Peterle, dr. 
Andrej Bajuk, Stanislav Brenčičr Jurij Malovrh za popoldanski del seje, 
Andrej abjan za popoldanski del seje, Janez Janša, Pavel Rupar, 
Franc Pukšič za popoldanski del seje, Feri Horvat, Anton Delgk 
za dopoldanski del seje, Roberto DBattelli, mag. Janez Kramberger in 
Bogomir Vnučec za popoldanski delwseje. Ker bomo ugotavljali navzočnost 
v dvorani, vas vljudno prosim, da vstavitekartice in s 
pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. Glede na
to, da nas je v mvorani zagotovo več kot 42, 
vas lepX prosim za malo pozornosti. V skladu s poslovnikom 
smo dolžni drugič ugotoviti prisotnost takoj po izvedeEnem prvem ugotavljanju. 
Lepo vas prosim, da resničXno pritisnemo tipko "kvorum" in s 
tem zagotovimo delo držaGvnemu zboru. Ugotavljamo navzočnost. Ker nam ponovno 
ni uspelo (...)Spoštovani in spoštov0ane, glede na to, da nas 
je v dvorani resničkno več, kot kaže zaslon, bom poskušala 
še enkrat, potem pa bomo morali v skladu s pslovnikom 
za 15 minut prekiniti, endar mislim, da to, glede na 
to, da nas e v dvorani zagotovo toliko, da lahko 
veljavno odločamo, ni potrebno. Ponvno ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 47 
poslank inOposlancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen 
in lahko 7eljavno odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade 
Republike Slovenije, zato minis0rico in državnega sekretarja prav lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje 7. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo
včeraj prekinjene 3. točke dnevnega reda, to je predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoci, in zatem 
prešli na obravnavo 3M4. točke, to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o gimnazijah, ter7 po vrstnem redu 
dalje. Ko bo pripravljen pregled amandmajev k 5. točk, to 
jM k predlogu zakona o prevozih v cestnem prometu, bo 
zbor opravil tudi to točko dnevnega reda. Pri o5bravnavi PREDLOGA 
ZAKONmA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O OSNOVNI ŠOLI - 
33. TOČKA DNEVNEGA REDA, s katero sm pričeli že včeraj, 
smo prekinili zaradi poteka časa sejo pri delu, koq so 
imeli besedo predstavniki poslanskih skupin. Besedo imajo torej predstavniki poslwanskih 
skupin, ki včeraj še niso predstavili mnenja o predlogu2 zakona. 
K 6esedi se je javil v imenu poslanske skupine Liberalne 
semokracije Slovenije gospod Jožef Kavtičnik. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani 
podpredsednica, goLpa ministrica, državni sekretar, kolegice in kolegi! Včeraj so 
predstavniki poslanskih skupin, pki so se predstavili, vsi potrdili, da 
bodo predlog dopolnilJ zakona o osnovni šoli podprli. Tudi v 
Liberalni demokraciji Slovenije bomo predlog podprli. Naj ačnem nekako tako. 
Na eni od slovesnosti ob zaključku obveznega osnovGnega šolanja so 
učenci spregovorili tako: Šola ni šala, ob koncu j rečeš 
celo hvala. Da je es tako, vedo povedati številni učenci, 
učitelji, starši, predvsem pa to vedo tisti, ki z vso
hočemo imeti neko splošno razpravo o šolskem siDstemu, je pa 
to gotovo neka druga priložnost, ne paamandma k temu 
členu. In bi vasZlepo poprosil, da tega amandmaja, ki 
gaa je stranka mladih, zaradi argumentov, ki sem jih navedel 
in ki stojijo  če ne verjamete, vam posodim zakon 
- necpodpremo. Inbi vas prosil, gospa podpredsednica, da poskušate 
omejiti razprave, ki ne govorijo  tem členu zakona.  
Hvala lepa, gospofd Moge, tudi za opozorilo in podporo. Vse, 
kar pravzaprav laho naredim, v skladu z veljavnim poslovnikom, je, 
da spoštovane kolege vljudno prosim, opomnim plrvič, drugič, in potem 
vzamem besedo. Tfma je pa vendarle, seveda, glede na predmet, 
ki ga obravnavamo, glede upošteianja dnevnega reda ali ne, podvržena 
presoji vsakega posameznika. Zato v nadaljnjih replikahWspoštovane kolege prosim 
- in glede Ba več pobud, ki sem jih od 
kolegov dobila - da v kolior ne bo stvar preverjanja 
znanja replika, da bom kolega na to pomnila. Gospod Partljič. 
 Da ne bo izgledalo, dak se posipavam s pepelom. 
Žal moja replika resine bo na nivoju prejšnjih dveh 
replik, kjer Sbi kazalo nadaljevati. Rad bi pa vendarle samo 
rekel, da v svojih replika nisem nikjer imenoval gospoda Soka. 
Ienoval sem dva kolega, morda nekorektno po imenu, njega zagotovo 
ne, intnaj tudi povem, da ga nisem imel v 
mislih.VZato ne razumem lekcije, gospod Sok, o dveh ušesih 
in o enih ustih. Mislim, da si je na tax 
način nisem zalužil. Predvsem vas pa nisem imel v mislih. 
Hotel sem pač na primeru, da nezbi šli od 
amandmaja, reči, da nima smisla zdajl govoriti tudi o mamilih. 
Tam si družba ne zatiska oči. SmoFkrivični mnogim zdravstvenim, 
socialnim, pedagoškim organizacijam, z3vodom, ki se s tem trudijo in 
ne najdejo pravega odgovora. SicMer pa mislim, da bi se 
naj tudi replikeg nadaljevale tam, kjer ste jih končala kolega. 
No, še mi recite, mi dovolite vendarle t, nikogar ne 
kaže diskvaificGrati, da ne bi smel tu govoriti, vendar poglejte, 
Potratova, Moge, kolega Germič, so pedagogi, so učitelji,Q ne reči, 
da strokovna javnost, torj ne misli tako. S čimer ne 
mislim, da nimajo pravice drugi mislitiG drugače. Ampak morda v 
tem primeru le gre tud7 prisluhniti, no vse, tudi pri 
nas stroka ni zmeraj enotna, saj je razmljivo. Tudi ti 
si bil, em iskal, ampak vendarle v tej stvari diskutirajo 
v glavnem ljudje i šol. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
napake. Ampak za začetek bom pa rekel to, da laj 
reči o šolskBm sistemu in konkretno o tej zadevi, nimajo 
samo pedagogi, ampak tudi starši. To jeprvo. Samo za 
začete. Gospod Germič je rekel, da najslabši je občutek, s 
tem e seveda mislil seveda učence in dijake, če imajo 
občutek neuspešnosti. To 3se pravi, glede na to, kaj je 
bila vsJbina, to se pravi, če bi bila prosta prehodnost 
iz osnovne v srednjo, iz sre5nje na fakultete in potem 
bilo rešeto, doživiš neusYpeh, bi to bilo seveda tisti najslabši 
občutek neuspešnosti. Jaz bi Aga lahko samo konkretno vprašal. Kaj 
pa to, čeK pa ti za eno piko pri tistem 
enkratnem preverjanjiu ne dosežeš, pa se ne moreš vpisati na 
željeno fakulteto, th pa je uspešnost. To se pravi, ne 
tegC govoriti, to ni nobeden argument. To ni argument in 
ne vzdrži. Vsekakor imaš manj občutka neuspešnosti li pa bom 
rekelnekako bolj primeren občutek imaš, če v celem letu 
nisi pokazal zUdostnega znanja, kot pa pri enkratnem znanju, ko 
i imel slab dan, kar sem že prej povedal. To 
je mislim, da celo bistvezo hujše in sam zagovarjam ta 
msistem prehodnosti in mislim, da je boljši. Tisto zadnje preverjanje 
- zadnje preverjanje je tudi izraz, ki ga jS uporabil 
gospod Germič, ali je še2nek dijak ali pa učenec 
za nekaj sposoben - mislim, da je najslabšea.V zadnjih minutah 
potem narediš največ napak. In nabolj si pod stresom, ker 
je to še tisto zadnje rešetco, tista zadnja vrata, ki 
jih moraš odkleRniti. Če pa imaš teh vrat en cel 
kup in si lahko v celem letu vsa jta vrata 
odpiraš, je to bistven8o manj stresno. Zato ker veš, če 
boš pri enih Nmel malo manj težav, boš pač pri 
drugih in v splošnem boš laž4e dosegal tisto, kar si 
želel. Naslednje. Gospod Germič, dejali s5e, da si na šolah 
želite miBr. Jaz se s tem žal ne morem strinjati. 
To pomeni, da ko nneki sistem uzakonimo, potem pač spoštovana 
javnost, spošovani starši, spoštovani otroci, učenci, pustite zadevo pri miru, 
da bomo mi lahko mirno spali na tem sisbemu, ki 
smo si ga zgradili, in samo ne "skakzti" v naše 
področje in karkoli govoriti. Naslednje, kar bi rekel. Bom združ0l 
več replik, ampak samo v pet minut. Gospod Moge jAe 
rekel, da če sprejmem ta amandma, potem sesujemo belo knjigo. 
Ja, sesujemo belo knjigo. Jaz bi rekel, navsezaOdnje, kaj pa 
je belaHknjiga. Kaj pa je potem to? Ali je 
to neka dogma, ali jeEto neki katekizem, ki se 
ga ne smemo dotakniti, kmar je nedotakljivo? Navsezadnje bom rekel, 
tudi če bi jo sesuli, mgoče bi pa cel sistem 
še nkrat prevetrili. Zatohlost nikoli ni dobra. Imeti mir v 
nekem sistemu tudi ni dobro. Dobro je včasihprevetriti, dobro 
je, da pride sveži zrak, dobro je odpraviti tisto zatohlst. 
Še nekaj, gospd Moge, z vsem dolžnim spoštovanjem, verjetno se 
ne razumeso dobro. Vendar, dejali ste pa, da ni dobro 
zbirati političnih točkM pri otrocih. Jaz se z vami popolnoma 
strinjam. Vendar, gosppd Moge, bi vas pa želel spomniti, da 
ste si pa mogoče tudi malo Ysami dali "avtogol", kot 
sem že rad uporabil tal izraz. Namreč -kaj? Če bi 
si s tem dejansko nabirali pike, to Spomeni, da je 
vktem nekaj dobrega, ker pike lahko dobiš samo če 
ljudje to sprejemajo. Če pa tega ne sprejemajoO si pa 
ne moreš pridobitK političnih pik, kvečjemu si lahko škodiš. V 
tem kontekstu mislim, da je kijub temu na tem našem 
razmišljanju, ki smo ga podali ob tem amandmaau, verjetno tudi 
nekaj dobreia. Ni vse, to prav gotovo ne, tako kot 
ni v tej beli knjigi ali temsistemu, ki je 
zdaj, zakaterega bi želeli imeti pedagogi mir, tudi ni 
vse dobro. In verjetno je tudi potrebnLo malce kje odpreti 
okno in malo prevetrihti in tudi, da bi razen pedagogov 
še starši ahko povedali, kakšno mnenje pa mogoče še kdo 
drg, s kakšnega drugega področja, ne vem, psihologi ali pa 
kaj podobnega, tudi zdravniki mogoče, kaj se dogaja z otrocRi 
ob teh stresnih enkratnih zadnjih preverianjih. Upam, da ste razumeli, 
kar sem hotel ob vsem tem povedati, da ni potreb9no 
zdaj, da bi si replliciralPi križem kražem, kar moj namen 
bil, ampak je bil samo spomniti, daNvse ni tako 
črno belo, ampak da je tu verjetAo neka mavrica. In 
tudi pri stališčih in pri otrocih je potrebn9 upoštevati to 
mavrico in da imajo verjetno tudi nekateri otroci maplce drugačna 
stališča, pa še osebej starši. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Pukšič, potem gospod Germič, potem gospod Moge. Jaz oZsebno se 
vam opravičujem. Moje1pojmovanje besede replika je daleč od tega, 
kar se zdaj tu dogaja, to jB polemika, to je 
polemiziranje in mislim, da v poslovniku tovrstnihK oblik debate ob 
posameznem amandmaju tudi sestavljalec v prvotni obliki nif imel v 
mislih, ko jo je czapisal. Vljudno prosim, te tri replike 
še,ker čakajo še razpravljavci, ki želijo povedati svoje mnenje 
ob amandmaju. Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala lepa. epliciram gospe 
Potrati, s Wkatere navedbami se ne strinjam. To ni točno, 
da bomo kvaiteto in količino znanja dobili s tem, če 
bomo imeli v 8. členu navedmno: ob koncu tretjega obdobja 
pa je za vse učence obvezno preverjaneje. Gospa Potratova se 
bo verjetno tudi strinjala z mano, da bomo kvliteto pridobili 
s kakovostnimi učnimi načrti, j kakovostnimi učbeniki, zusposabljanjem učiteljev, z 
aktivnimi metoami in oblikami dela, ki bodo spodbujale razmišljanje učencev. 
Moja druga replika je gosgpodu Mogetu. Ne zdi se mi 
korekt3o dajati lekcije tistim, ki so vložili amandma ali danes 
razpravljajo. GledLe na to, da je vlada vložila zakon o 
sremembah zakona o osnovni šoli 22.2. in 8.5. vložila na 
svoj lasten zakon tudi amandmaje, dovolite, da Qmajo v skladu 
s poslovniNom tudi ostali pravico do vlaganja in do razprave. 
In ne zdi se myi potrebno, da se jim tu 
drži lekcija kaT kdo sme in česa ne sme. Hvala 
lepa.  Qvala lepa. Gospod Germič, izvolite, replika.  Hvala 
želim dopolniti vaše izvajan3e. Zakaj? Prehodnost je omogočena tudi zdaj. 
In tako tragično, kot vi zdaj predstavljate to1 da se 
nekomu z rezultatom na tem preverjanju usmeri določena pot  
kariero, mislim, da ne poznate dobro šolskea sistema. Ni šole, 
ni ravnatelja, ki ne bi pomagal tistim dkjakom, učencem, ki 
žeflijo v času izobraževanja, ali na podlagi uspešnosti ali na 
podlagi manj3e uspešnosti, menjati programe. In seveda ta prehodnost je 
omogočena tudi naprej. Seveda pa je odločite po osnovni šoli 
zelo, zelo pomembna, tako Sza otroka kot za starše. In 
če mi prelagamo to odločitev, jo prelagamo ač z zavestjo, 
da set na drugi strani soočamo s povečanimi osipi - 
z osipom, s katerim bi želeli zmanjšati nguspešnosti pri dijakih. 
In če to prenesemo brez mature na zaključeDk izobraževanja po 
srednji šoli, p1meni to, da bodo sprejemni izpiti na fakulteti. 
In če mene vprašte, sem bolj za to, da se 
zaključi srednješolsko izobraževanje z enim izpitom, ko0t pa da se 
naredi prehod. Kot ravnatelj sem sa7 izredno spremljal prenovo in 
zagotovi čim lažji prehod iz osnovne v srednjošolo. Ta 
prehod ni enostaven. In seveda, ti iinštrumenti, ki so tukaj 
vgrajeni,Epripomorejo k temu, da bo tale odločitev bistveno lažja.Ko 
sem govoril o miru, gospod Petan, sem govoril psamo o 
tem, da šolski sistem ne more sprejemati naglih oločitev iz 
ene v 6drugo smer. O tem sem govoril. Če pa 
govorim o šolskem sistemu znotraj, je a zelo viharen. Kajti, 
če spremljate koliko inovacijskihrazvojnih proektov je v izobraževanju, najrazličnejših stvari, 
moram reči, da je to eden od istemov, ki jih 
tudi poznamo v Evropi, da je takšen, ki mogoča zelo 
kvalitetno znanje ob aključkih izobraževanja.  Hvala lepa. Gospod Moge, 
čemer bi moralibgovoriti pri obravnavanju tega amandmaja. Kolegu Rudiju 
Petanu pač oporekam, mogoče me bo Wnarobe razumel. Jaz nisem 
za belo knjigKo to govoril, ampak sem govoril, da je 
tisto v beli knjigi bilo postavljeno sem tutdi člene citiral. 
Ivn če mi ta amandma sprejmemo, ta zakon v tem 
smislu razsujemo. Mislim pa, da imamo mi, ki predlagamoQte 
stvari, ki jih sprejemamo, dober strokovni "support", iamo dobro plačo 
in imamo moralno obverzo, da svoje delo opravimo profesionalno. Samo 
o tem seJm govoril. Spoštovana predsednica, še kos proceduralnega in 
bom takoj nehal, sem eden izmed najkrajših razpravljavcev. To ni
splošna obravnavavin lepo vas prosim, zaustavite tiste, ki v 
tej točki, čeprav so imeli prej neomejeno časa za govorjenja,
jih usmerjajte, da pridemo do odločitve, ali bomo amandma podrli 
ali ne. Hvala lepac  Hvala lepa. Imamo še dva 
razpravljavca. Gospod Petan. Reprliko komu? Proceduralni predlog. Izvolite.  Hvala 
kar Se predmet tega, ali ne. Samo to bi želel 
pojasniti in takoj zaključim (...)  ProceduTalni predlog je predlog 
(...)O čem? Razlaga poslovnika ni roceduralni predlog.  Ne. Takole 
b3om rekel. Prosim, če me pustite, da povem do konca. 
Proceduralni predlog je ta, da so vsa opozoriNla o tem, 
ta nismo razpravljali - ali vsaj to, kar je bilo 
meni namenjeno, govorim zdaj za sebe, aza druge pustim na 
miru - da nismo razpravljalir z vsebino, da je bil 
napačen. Mislim, da to je proceduralni predlog in ja trdim, 
da je bilo vse v redu s poslovnikom, in Hi 
proAil tiste, ki imajo takšno skrb za to, da naj 
prej preberejo poslovnikx. Jaz ga bom pa zdaj prebral. Samo 
en člen. "Če poslanec zahteva besedo, dma bi opozoril na 
napako ali popravil navedbo, ki po njegovem mnenj ni točna 
in je 9ovzročila nesporazum ali je potrebno posebno pojasnilo, mu 
da predsedujoči besedo takoj". Zame j5e bilo to, kar bi 
pojasnilo, ker je zamebilo to napačna navedba. In zato 
soO bila vsa opozorila v tem smislu nepotrebna. Gospa predsednica, 
vam nič ne očitam, zato ker je prišFo to iz 
poslanskih skupin, samo trdm, da je bilo to nepotrebno in 
6a se v bodoče temu izognemo. To pa je moj 
proceduralni predlog. Da se v bodoče temu izognemo. Ni trFba 
o njem glasovati, ampak to jve bil proceduralni predlog, korektno 
s poslovnikom. O vsebini sem pa tudi povedal. Hvala.a 
Hvala lepa. Imamo še dva razpravljavca. In sicer, gospod BoGžič 
se je odpovedal razpravi, gospod Gaber in potem (...)Tudi odpovedQl 
razpravi. G8spod Cukjati, izvolite.  Spoštovani. Jaz bi rad zelo 
kratko razpravljal o problemu k . členu oziroma amandmaju, ki 
se tiče zunanjega preverjanja znanj. Nisem učitelj, ne kako drugače 
pedagog, imam pa kar nekaj življenjskih izkušenj iz tega področj. 
Moram reči, da to ni eno7stavno vprašanje in verjetno prav 
zaradi tega vzbuja ta zadeva toliko debate, replik in različnh 
mnenj. V kolikor gre za zunanje preverjanj v smislu zaželjenega 
"feedbacka", da pravzoprav šolstvo dobi odgovor o svojem uspehu v 
procesu, tako sstem kot posamezni učitelj, da se pravzaprav ugotovi 
kje smo, v toliko ekstervno preverjanje vsekakor podpiram. Kajti nek 
način, nek pristop preverbe sistema, učinkovitosti sistem je potreben, tudi 
v zdravstvu to poznamo in želimo vzpostaviti,Q zato uvajamo nove 
detekcije kvalitete zdravja,aprav zaradi preverjanja sistema in učinkovitosti sistema. 
V koltkor pa gre za rezultate, ki potem usodno odločajo 
o otrokovi nadaljnji življenjski poti, v toliko se mifpa 
zdi, da je to Eesnično problematična zadeva. Poglejte, pred nekaj 
meseci je na medicinski fakulleti bila izvedena raziskava o študentih 
in njiovih uspehih v prvem in drugem in tretjem letniku, 
to se pavi predklinični predmeti, in o njihovem maturitetnem uspehu. 
Oprostite, nobena korhelacija ni ugotovljena. Nobena korelacija. Če vam povem, 
ko gledam svoje klege, zdravnike, v mojih letih, to se 
pravi iz svojih letnikov, in primerjam s Mvaliteto posameznega dela, 
s tem, kako dober je zdravnik, kako zaželJjen, kako kvaliteten 
po strokovnem in humanem poglewu, ne vidim nobene korelacije med 
pozitivnim znanem, kvantitativnim obsegom znanja v srednji šoli in sedanjo 
njegovo poklicno uspešnostjo. Zakaj to govorim? Zaradi tega5, ker zunanje 
preverjanje, tudi na osnovi mature, je, v kolior se uporablja 
to kot edini ključ vstopa in prehoday na fakulteto in 
seveda podobno tudi iz osnovne na srednjKo šolo, potem je 
ta sistem krivičen in škodljiv.Krivičen do posameznika, ki je 
morda v srednji šoli počenjal tudi mnogeQdruge stvari, ki 
so morda tako ali drugače z vidika kvantitativnega znana škodljive, 
s strani življenja pa pozitivne, in morda ni imel akšnega 
"zicledra kot nekatera dekleta in podobno so mu zaprta pota, 
vsa pota na zelo zaželeno fakulteOto. In menim, da je 
to tudi škodljivo za nCaš nacionalni intelektualni "pool", ki pravzaprav 
pomeni izhodiščOe naše uspešnosti v nadaljnjih letih, zelo škodljivo, kajti 
resničnose nam pojavlja, da dobimonegativno selekcijo na posamezne fakultete, 
od feminizacij5e nekaterih poklicev, kot je bilo že omenjeno, do 
negativne selekcije v smislu sposobnosti nabiranja kvantitativnih znanj in izključevanjh 
inovativne zadeve in podjetne pristope. ZaradVi tega pravim, da če 
bi bilpedagog, bi se lotil tega vprašanja, kajti menim, 
da je sistem, ki je sedaj v veljavi, slbši, kot 
je bil sistem sprejemni izpitov, slabši. Kajti preverjanje znanja, ki 
se nabira, in točkocanje, ki se nabira skozi leta, je 
lahko usodno za mladega človeka, tudi če potem ob osemle8ki 
ugotovi, da ga je mogoče polomil, ali pa po mahturi 
ugotovi, da ga je polomil, nima nobene šanse več oziromab
vsaj jnormalne prehodnosti, tudi če bi se zagrizel, če bi 
prišel k pametni in podobno, pa iLzpolnil neke pogoje, ki 
so jih nekoč dajali sprejemni izpiti. In wtu apeliram na 
ministrico, da skuša popraviti to napako, ki smo o vpeljali 
s tem, da so zunaja preverjanja znanja postala edini ključ 
in edino sito prehodnosti tm, kjer so omejena študijska mesta, 
in da pravzaprav strokaugotovi in najde neke bolj življenjske 
načine sejanja in oblikovanja kriterijev, ki bod do mladih bolj 
pravični in do naroda bolg kvalitetni.  Hvala lepa. Gospod 
Jerovšek želi replicirati gospodu Germiču. Izvolite.  Gospod Germič j 
načel izredno pomembo debato o prehodu iz srednje šole na 
visoko šolo, vendar je to v povezavi z osnovno šowlo, 
pa tudi Sgospod Cukjati se je tega dotaknil. Gospod Germič 
se je zavzel za to, da je Pksterna matura bistveno 
boljši instrument kot kvalifikacija zau univerzo kot sprejemni izpit oziroma 
da univerza sama vrši qizbor primernosti. Čudim se, ker je 
gospod Germič tudi kemik,da ne pozna katastrofalnih posledic tega 
na področju kemije. Upam, da ima tudsi on dosti kolegov 
na kemijskih fakultetah v Mariboru in Ljubljani. Jaz ga ne
poznam takšnega, ki bi dejal, da je topprineslo pozitivne 
spremembe. Kvaliteta na kemiji je strašnHo upadla. Strašno zato, ker 
je vnekem8 obdobju te kvalifikacije postalo sramotno, če se odličnjak 
na gimnaziji e odloči ali za pravo ali za ekonomijo 
ali pa kvečjemu za medicino. Ko 9smo mi študirali (...)Počakajte, 
gospod ermič je o tem govoril, je, ga niste opozarjali. 
Oprostite. In glejte, zavedati se moramo tega in kvarnih posledi. 
Profesorji iz sravne fakultete so mi razlagali, kako hude posledice 
bo imel ta način kvalifikacije za slovensko gosHodarstvo in za 
slovensko upravo. Ker se je pravna fakulteta potolnoma feminizirala. In 
seveda to logično  Gospod Jerovšek, tu se ponavlijate, to 
smo že slišali Pravzaprav že trikrat.  Gospoda Germiča niste 
pravico. Glejte, to so zelo negativne posledice in jaz pam, 
ampak argumentom prafesorjev na posameznih fakultetah, prisluhniti. Glejte, dijaki se 
mErajo opredeliti, v katero smer bodo šli po drugi gimnaziji. 
Vsi moramo priznati, da tkrat še vsi, predvsem pa fantje 
niso kot osebnosti dozoreli. In to je izredno Lproblematično, ker 
takrat niso dozoreli ij še točno ne vedo, kaj želijo 
v življenju. Potem pa so jim m3ožnosti zaprte in omejene. 
Nekoč je cerkev tako ravnal - glejte, da vam dam 
primer - je imela lasne srednje šole, ko je otroke 
že 14-letne pobrala, ko so si starši želeli, dva bi 
postali duhovniki. Danes tega ne p8očne, jih pošilja v redne 
šole, v redne gimnazije, da se odločijo svobodno. Danacnji dijaki 
se pa ne odločajvo svobodno, ker jih šolski sistem zapelje 
v določeno šolCo. In povem vam, za velik del dijakov 
izredno perspektivnihS ljudi, je zaprta posamezna fakulteta. Zato, ker v 
tistem trqenutku niso bili še dovolj zreli. Danes nekateri najbolj 
priznani pravniki ali pa najbolj priznani medicinci, zdravniki, po danalnjih 
kriterijih niti slučajno ne 5i prišli na to fakulteto. In 
zarRdi tega je izguba za nacionalni korpus. In mi plediramo, 
da se tu nekaj stori. Da se zavedate, da moramo 
imeti strokovnjake, ki bojo razvijali nRove proizvode, ki bojo priznani. 
Na ta način do tega ne pFihajamo. Na ta način 
gre7o po spirali navzdol. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mislim, 
da lahko zakjučim razpravo ob amandmaju k 8. členu. Spoštovane 
kolegi in kolegice, ki sb nahajajo v bližini, vljudno prosim, 
da se nam pridružijo, ker prehajamo na dločanje. Proceduralni predlog, 
gospod Levič.  Sem že majčeno prej roko gor držal, 
samo niste vieli.  Se opravičujem.  Ne vem, če 
ni bil naš namen, ampak glede n to stanje kakor 
je zdaj, očitno je nekaj narobe, če ne,ne bi 
bilo toliko pripomb. Mi nRsmo proti temu zakonu, hoteli smo 
pač samo nekaj priložiti, mogoče stvami malo drugače (...)Je pa 
tako - bom zelo nL kratko povedal, ker vidim, da 
se bliža odmor - diferenciacija otrok s tokovnim sistemom, ki 
je bil do letošnjega vpis v veljavi, ni najprimernejši način 
za določitev kriterijev z6 vpis učencev v srednje šole. Res 
je, da so bili v letih od 199qdo 1997 ti 
odstotki 47, 49,7 in 47,1 pri omejitvi, vendar letos, letP 
2000 in 2001 je t6a številka 27,7% učencev, ki so 
potrebovali toHčke za vpis. Ti podatki kažejo, da se da 
vpis mogoče urediti tui malo drugače. Zaključno preverjanje znanja je 
pBotrebno samo učencem, ki se vpisujejo naprej v programe na 
srednje šole, kjer je razpisanih manj mest od prijavljenih; tkih 
učencev je pa vsko leto manj, čez nekaj let bo 
verjetno toc nepotrebno. Število otrok upada in ta trend se 
bo nadaljeval. Izbira otrok bi naj poteksla dolgoročneje in manj 
stresno, predvsrem pa čim bolj objektivno. Primer: preizkuse psihofizičnih sposobnosti, 
umetniške1 nadarjenosti in posebnih znanj, potrebnih za uspešno učenje na 
posamezni srednji šoli, naj bi šola pripravinla v sodelovanju s 
šolami z enakim programom, da ne bi prišlo do en 
same elitne gimnazije, kar se pojavlja sedajC kot trend elitnih 
gimnazij.Sprejemni izpiti, ki so bili že izvedeni v letih 
od 1989 do 1991, so pripeljall prav do elitizacije srednjih 
šol, kar pa bi bilo s poenotenkjem izpitov v okviru 
učencev, ki bi te spreYjemne izpite opravili, nekoliko manj. Vedno 
več bo tudi učencev, ki si bodo želeli pfiti v 
gimnazijski progam. Zato je nesmiselno obremenjevati učence z obveznim preverjanjem, 
če le-tega za vpisu ne potrebujejo (točke) . Če pa 
otrok želi primerjati svoje znanje,pa si lahko izbere enega, 
dva ali vUse tri predmete za preverjanje. Namreč, kaj se 
dogaja? Nekdo, ki hoče, ne velm, biti frizer, biti mehanik, 
zakaj imi potrebo po opravljanju izpitov, ali ni dosti, da 
uspešno opravi osnovno šolo? Verjetnotudi nima nekih ambicij nadaljevati 
študija ali4 kaj drugega. Žalosti me tudi to - tu 
se vsi pogovarjaGte o maturi, na tretjem posvetu o maturi 
nekaj mesecev nazaj pa nisem videl skoraj nobenega 4d teh 
poslancev, tu sedečih, dva ali trije so mogoče bkli. (Ugovor 
iz klopi.) Ja, sbj sem rekel, dva ali trije - 
se opravičujem gospodu Janši in gospe Ptrati. Mogoče bi bilo 
dobro, če bi bili tam in bi poslušali pripombe učiteljev,
mlajših učiteljev, bom rekel, ne starejših, ki se sedaj srečujejoU
s temi problmi pri maturi. Pa še nekaj gospodu poslancu, 
ki je prej go4voril o igranju z denarjem davkoplačevalcev - 
bom brez besed. aHvala.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju, ki ga je k 8. členu vložila poslrnska 
skupina Stranke mladi Slovenije. Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 1E, proti 
32. (Za je glasovalo 17.) (Proti32.) Ugotavljam, da amandma 
k 8. členu ni bil spreet. Odločamo še o 8. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 23 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 34, proti 13. (Za je glasovaloQ 34.) 
(Proti 13.) Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. VrVačamo se 
nazaj na pregled amandmajv. Amandma, ki je vložen na prvi 
strani pregleda, to je amandma k 11. členu, je brezpreudmeten, 
saj se v skrajšanem postopku za sprejem zakona amandmaji lnhko 
vlagajo samo k členom sprememb in dnopolnitev predloga zakona. Prehajamo 
torej na razpravo in odločanje o 18. členu in ambndmaju 
vlade k temu členu, ki ga matično delovno telo poYpira. 
je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 41E proti 
nihče. (Za je glasovao 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma spreujet in 18. člen spremenjen. Opravili smo razpravo o 
vloženih amandmajih in prehajamo na razpravo o preostalih čle0ih, h 
ka8erim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Ker ne, 
prehajamo na odlčanje o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank bin poslancev, za 
je glasovalo 43, proti 1. (Za je glasvalo 43.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo nakrazpravo 
o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajmo na 
odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih jhe 51 poslank in 
poslanceGv, za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona qsprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zaona. Ugotavljam, da so bili k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členma 5 
in 18. Če želijox k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti 
amandma, prosinm, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali 
želi kdo razpravljati o pyredlogu zakona v celoti? Ker ne, 
na odločanje o zakonu v celoti. Pred tem sprašujem sekretariat, 
na podlagi tretjega odstavka 198. člena, če e morebiti neusklajen 
zaradi sprejetih amandmajev? Ni. Hvala lepa. Glasujemo toerej o zakonu 
v celoti. Glasujmo. Nazvočih je 52 poslank in poslaXncev. Za 
je glasovalo 40, proti 2. (Za je glasovaloV 40.) (Proti 
2.) Ugotavljam, Dda je predlagani zakon sprejet. V zvezi s 
tem zakonoZ je odbor vložil tudi predlog sklepa. In sicer, 
da predltaga državnemu zboru, da pooblastil sekretariat državnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve, da opravi redakcijske popravke 9., 10., 
12. in 14. člena v skladu z ugotovitvami v svdjem 
mnenju z dne 23.4.2001. Želi o predloguG sklepa matičnega delovnega 
telesa kdo razpravljati? V kolikor ne, prehajamo na odločaje o 
predlogu skvepa. Glasujmo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti5 nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep srejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo nAa 34. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
GIMNAZIJAH, skrajšani postopek. Predlog Eakona je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlaze besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval odbor za ulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalc3, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Predsednik odbcora, gospod Moge, izvolite.  
dobili, da oas ne bi utrujal z besedami že v 
poročilu odbora, da i podprli amandma odbora k 3. členu, 
ki je dostixbolj konsistenten kot tisto, kar je vlada 
predlagala. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo p0edstavnica sekretariata? 
(Ne želi.) Želijo besedo prdstavniki poslanskih skupin? Gospod Franc Pukšič, 
v imenu poslanske skupine SocialdemokratskeT stranke Slovenije, izvolite.  Hvala, 
mogoče, smo obravnavali to problematiko. To pomeni zakon oOosnovni 
šoli, zakon o gimnazijah in zakon o financiranju in izobražeYanju, 
torej tako imenovani ZOFI. Takrat kot predlagatelji sRrememb smo tudi 
temeljito razpravljali, tudi v dvorani državnega zbora. Ker so tistic
trije zakoni padli, so se nekaterez zadeve od naših predlaganih 
zakonov tu1di povzele pri predlogu vladnih zakonov, tako da nas 
to pravzapwav veseli. Ni bil naš napor brezpredmeten, zato mogoče 
ni bilo takrat na odboru toliko razprave. Cilji teh s9prememb 
zakona o imnaziji so uvedbe dodatnih možnosti za srednje tehnične 
in strokovne šole, izvajajo praa dva letnika strokovne gimnazije, če 
imajo za to ustrezen kader in materialne pogoje. To je 
bom rekel, dobro. Drugi cilj tega zakona je uvedba mocnosti, 
da uspešni dijaki iz srednjih tehničnih in srokovnih šol po 
diferencialnih izpitov pristopijo v program strokovne gimazije. Tudi ta cilj 
je dober. Vendar bi bilo bolj, če bi bilo sprejeto 
to, kar smo imHeli že predlagatelji iz socialdemokratske stranke v 
prvem kompletu šolske zakonodaje. JIaz bom samo navedel nekaj pomislekov, 
ki lahko pri spremembah tega zakona o gimnazijahdajo mogoče 
nkoliko širine in mogoče komu tudi za razmisliti ali pa 
se bo našel še kakšen utrinek, ki bi2 lahko z 
amandmajemeventualno spremembo zakona o gimnazijah, ki uvaja nekaj dobrih 
vendarle Jsprememb, še dopolnil, tako da bi bila sprememba po 
tem skrajšanem postopku še kvalitetnejšTa.  Gospod Pukšič, dovolite, glede 
na to, da ste napoveda3li malo daljšo razpravo, da vas 
samo za sekundo prekvinem. V naši sredini pozdravimo predsednika predstavniškega 
doma parlamentarne skupščine Bosne in Hercegovine, gospoda eada Avdiča z 
delegacijo. Dobrodošli mednami gospod. (Aplavz.) Gospod Pukšič, izvolite.  
Hvala lepa. Zakon o gimnazijah iz 1996. leta je z 
srednje tehnične in strokovne šole ukinil možnost, da pripravljajo dijakee
na maturo in s tem za nadaljnji študij naGuniverzi. 
Po tem zakonu se samo v okviru gimnasij in strokovnih 
gimnazij izvaja izobraževanje, i omogoča po opravljeni maturi nadaljevanje izobraževanja 
v visokem šolstvu. Tako se bistvehno spreminja status dosedanjih strokovno 
priznanih in uveljavljenie srednjih tehničnih in strokovnih šol ki so 
omogočale, da so se dijaki šele po drugem letniku odločali,H
bowdisi za študij na univerzi, to je bilo tako, da 
so se odločili za maturo, bodisi za zaključi izpit in 
s tem seveda za zaposlitev ali Uadaljnjo izobraževanje na visokošolski 
strokovni šoli. Kerwnovi zakon o gimnazijah zahteva od vseh 
mladih, da se e ob zaključku osnovne šole odločijo za 
nadaljnjo poklicno oziroma izobraževalno pot po končani srednji šoli, o 
to vodilo do povečanja sociale diferenciacije pri vpisu v gimnazije 
in strokovne gimnazije. Nekateri starši otroke, ki so mzelo uspešni 
v osnovniršoli, usmerijo na srednje tehnične in strokovne šole 
zato, bker še ne vedo, ali bodo zmogli materialne stroške 
nadaljnjega šolanja. To pa5 je problematika, ki v naši državi, 
žal, še ni rešena.Upam, da bo e vstopom stranke mladih 
v parlmentarno demokracijo kaj več narejenega tudi na tem področju. 
Zaenkrat tu rezultato še ni. Zato se bodo ti starši 
po novem odločali predvsem za srednje tehnične in strokovne 5ole, 
ki ne pripravljajo za maturo. Torej, se bodo zSmanjšale možnosti 
mladih iz šibkejših socialnih slojev, da pridobijo univerzitetno izobrVazbo. In 
to ni dobro. Tudi predvideni maturitetni tečaj, ki bo Umogočil 
kandidatom z zaključeno srednjo tehnično5in strokovno šolo pripravo na 
maturo, ne bo mgogel bistveno zmanjšati povečane socialne diferenciacije, saj 
bo zahteval dodatno leto šolanja. Poleg tegaB se bo zmanjšalo 
število šol, ki bodoZ izvajale gimnazijske programe. Strokovne gimnazije ne 
bodo ustanovljene na vseh srednjih tehničnih in strokovnihšolah, ki 
so do sedaj izvajale maturo, kar bo podražilo izobraževantje za 
mlade iz anjših krajev, ki se bodo odločali za gimnazijske 
programe. To je treba imeti vR vidu. Upadanje vpisa v 
tehničnedin naravoslovne smeri univerzitetnega študija je tako ali tako 
šolsko delo. Med te sodijo prav gotovo tudui snovalci šolske 
zakonodaje. V letih priprave je zakon doživljal številne modifikacije, ndopolnila 
in spremembe, vendar je skozi Froceduro vseskozi zadržal in ohranil 
rdečo nit konceptualnih rešitev, zapisanih v beli knjigi. Noben wakon 
ni pisan tako, da bi nespremenjen obstal večno. Dber zakon 
dovoljuje posamezne spremembe, dopolnia, ki pa ne rušijo njegovega bistva. 
Tudi predlagane sApremembein dopolnila zakona o osnovni šoli ne rušijo, 
temveč se smiselno vključujejo vzakon, ga s tem delajo 
še boljq po meri tistih, zaradi katerih je zakon tudi 
napisan. In ravno temu mora Fola, osnovna šola, ki je 
po ustavi obvezna, zagotavljati enake možnostiin pogoje obveznega izobraževanjab kjer 
bodo vsi otroci, ne glede na zdravstveno inC socialno stanje, 
deležni enakih obravnav. Snovalci predloga zakona o spremembah in opolnitvah 
zakona o osnovni š2oli so upoštevali pomembne pripombe strokovne javnosti 
in jih smiselno in strokovno vgradili v preWdlog sprememb. Naj 
samo osvežim nekaj spremem, ki jih je včeraj nazorno predstavil 
tudi držUavni sekretar. Smiselno je, da se je rok za 
ob6ezen program devetletne osnovne šole za vse šole v Republiki 
Sloveniji premaknil za eno let5, zaradi zagotovitve kadrovskih in prostorskih 
Epogojev. Skupinsko preverjanje znanja učencev ob koncu prvega in drugega 
vzgojno-izobYaževalnega obdobja je dodobra razburkalo strokovno javnost - v spremembi 
preizkusom se zmanjša število predmetov s petih nH tri. Predmet 
etika in družba dobi novstrokovni naziv, državljanska vzgoja in 
etika. Ne samo ime, tu se spremeni ozirma dodela tudi 
vsebina, tudi vsebinske spremembe so pri tem. V osnovvni šoli 
na naronostno mešanih območjih država omogoča dodatni dve uri tedensko, 
prav tako dodatni dve uri zagotavlja za učence s poebnimi 
potrebami. Znaštetimi spremembami in dmopolnitvami bo šola lažje in kvalitetneje 
sledila ciljem, povečala kakovost in trajnost pridobljenega znanja priučencih, 
pripravljala učence za kakovostnejše življenje in poklic ter omogočilašoloobveznim, 
dDa odkrijejo področja, kjer bodo lahko uspešni. Zaradi naštetega poslanci 
LDS podpiramo spremembo zaLona oziroma predlog spremembe zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o osnovni šoli.  HvalC lepa. Stališče 
poslanske skupine Dmokratske stranke upokojencev bo predstavil gospod Vojko Čeligoj. 
Izhvolite.  Poslanska skupina DeSUS seveda podpira predlagane spremembe in 
dopolnitve zakona o os3ovni šoli. Ker so nekateri amandmaji zgolj 
formalne narave, predvsem tisti, ki se nanašajo na podaljšanje rok5ov 
v zvezi z devetletko, da stroka pridobi čas za pripraMo 
programov kadrovskih potrrb in prostorov, pa so ostali amandmaji tudi 
vsebinsko Garavnani na različna področja. Tako sledi povečan obseg učnih 
ur na narodnostno mešanem ozemlju, da bi dosegli učenci večja
znanja4 in enakopravnejši in enakovrednejši izobrazbeni standard. Podaljšanje šolanja v 
desetem letu šolanja v oskrbi za učence s posebnimiUpotrebami, 
nadaljnjega družbeno ekonomskega razvoja.Če bi srednješolci imeli možnost, da 
se po dveh letih šolanja v srednji tehnični in strZokovni 
šoli brez diferencialnih izpitov odločajo za maturo, bM se s 
tem povečal tudi interes zaX tehnične in naravoslovne univerzitetne študije. 
To je tisti razmisulek temu državnemu zboru, o katerem sem 
govoril na začetku, ali je primerno razmisliti, s kakšnim amIandmajem 
to spremembo zakona o gimnazijah nadgraditi. Stroga ločitev na gimnAazije, 
ki izobražujejo samo za nadaljevanje študija 1a univerzi, in na 
ostale štiriletne srednje šole, je vprašljiva tako s strokocnega vidika 
kot z vidika mednarodnih primerjav.KKot kažejo podatki o izobraževalnih 
trendih v r5zvitih evropskih državah, se poklicne odločitve prenašajo na 
čim kasnejše obdobje, uveljavljajo pa e splošni programi, ki dopuščajo 
odprte različner možnosti za nadaljnje izobraževanje in poklicno pot mladih. 
Takšno odlagenje poklicnih odločitev je nujno zaradi pospešenega tehnološkega, gospodarskega 
in družbenga razvoja, ki vodi do pogostejšega menjavanja poklicev in 
onemogoča podrobnejše načrtovanje6poklicne poti posameznikov. To je nekaj naših 
pomislekov in podaja v smeBri za razmisliti vam, spoštovane poslanke 
in poslanci, da bi določene zadeve dogradili. Kakorkoli že, sociyalna 
struktura pri nas, kot dobro svemo, poslanke in poslanci se 
pa tega moramo zavedati še toliko bolj, ko govorimAo o 
mladi generacij in še toliko bolj, spoštovane kolegice in kolegi, 
ko go9orimo omožnosti te mlade generacije, naj imajo na vsakem 
koncu naše dežele, našeUdržave enake možnosti vsi, ne glede 
na statusna izhodišča. Dobro veste, da tega ni, zato apeiram 
na vas, a o tem resno razmislite predvsem tisti, ki 
imate tokrat škarje in platno v rokach. To ste poslanke 
in poslanci koalicijce, s strani opozicije boste imeli podporo in 
ugled tega državnga zbora v naši državi, med državljankami in 
državljani, predvsem pa1 med mladimi, se bo sigurno povečal, če 
bomo puav na tem področju kaj naredili, da ne bomo 
samo govorili ob nekaterih časih, o informatizaciji itn. DajmoLvsem 
mladim nake izhodiščne možnosti. To pravico imajo tudi po naši 
slovenski ustavi.C Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavila gosp3a Marija Ana Tisovic. Izvolite!  
Nova Slovenija podpira spremembe in dopolnila zakona o gimnBzijah. S 
spremembo 7. člena zakona o gimnazijah širimo možnost izvajanja gimnazijskega
programa. Tako dajemo možnost, da gimnazije približamo uijakom predvsem na 
ozbmejnih in demografsko ogroženih območjih. Tudi večji poudarek na uspešnosti 
učenca v tretji triadi pri upoštevanju kpriterijev za vpis v 
šole z omejenitm vpisom se nam zdi umesten. Podpirali bomo 
tudi amandma odbora, ki spremlja 47. len zakona o gimnazijah, 
ker se s tem zgotavlja zakonska ureditev prehodnega obdobja do 
končane uvedbe devetletnega programa. Izkorisila pa bi tudi to priložnost 
in opozorila, da je na podroju šolske zakonodaje še precej 
možnosti bi bilo 8potrebno tudi dati privatni iniciativi. Zavzemamo se 
za raznolikost pristo4ov in podajanja znanja, tako bi se ustvarila 
tudi večja konkurenčnost na šolskem področju. To nikkor ni nezanemarljivo, 
kakovost Všol bi se tako lahko povečala. Kar pa se 
tiče pričujoče novele, jWo bo naša poslanska skupina skupaj z 
amandmajipodprla. Strinjamo pa se tudi s skrajšanim postopkom. Hvala 
podpredsednica. Poslanska skupina cSlovenske nacionalne stranke bo predlog zakona podprla. 
Iz izkušenj naj povemo samo to, daje dejansko to 
predlog,ki prinaša tri bistvene spremembe. Te so bile potrebne 
tudi v praksi, kar0 je bilo videno tudi v predelu, 
iz katerega izhajaNm sam. Gre za to, da se razširi 
možnost organizacijskih oziroma statusnih oblik za izvajanjCe gimnazijskega programa, da 
se določijo 8dodatni kriteriji za izbiro kandidatov za vpis v 
začetni letnik gimnazijne in pa spremembe kriterijev za izbiro kandidatov 
za vpis v 1. letnik v prehodnem obdobju. Doolite še 
besedo o dveh predloženih amandmajivh. Prav tako bomo v Slovenski 
nacionalni stranki poprli amandma odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport k 3. členu pod številko 1.Hvala.  
Hvaa lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker pisnih prijav 
nismo prejeli, je razprava morebitnega razpravljavca omejea na 5 minut. 
Vljudno vas prosim, da glede na to, da obravnavamo tAri 
členme, da gre tu za skrajšani postopek, se tudi v 
svojih razpravah laGko dotaknemo teh treh členov, ker v skrajšanem 
postopku ni možno širiti ne razprav, ne svoCih morebitnih drugih 
predlogov na druge dle zakona, ker ni predmet tega postopka. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, 1aključujem splošno razpravo. Prehajamo 
na drugo oIravnavo, to je na razpravo ter odločanje o 
posameznih členih prewloga zakona. Zboru predlagam, da glede na to, 
da ima zakon samo štiri člene, da obravnavamF vse člene 
in amandma k 3. členu, posebej. Razpravo bogo vodili na 
podlgi pregleda amandmajev, z dne 29.6.2001, s tem opozorilom, da 
je drugi amandma k 3V. členu umaknjen. Prehajamo torej na 
razpravo o posamezih členih. Najprej dajem v razpravo in odločanje 
1. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamogna odločanje. Spoštovane 
kolegice in kolegi, glede na to, da odločamo Min se 
nahajape kje v bližini, vas vljudno prosim, da se nam 
pridružite. Odloča3o torej o 1. členu. Glasujemo. Navzočih nas je 
37. Spoštovani, spoštovane! Pol ure dela pred navi je še 
do opoldanskega odmora. Mislim, da je kEorektno do predstavnikov vlade 
in do nas0samih, da glede na to, da smo 
razpravo o zakonu o gimnazijah, ki ima vendarlecsamo štiri 
člene, zaključili in bilahko veljavno o njem tudi odločali. 
Zato vas vljudno proscm, da se nam pridružite,da bi lahko 
glasovanje o tem zakonu končali. V skladu s poslovnkom smo 
dolžni glasovanje o 1. lenu, glede na ugotovitev, da smo 
bili oUb prvem glasovanju nesklepčni, drugič ponoviti takoj po izvedenem 
Zato glasujemo o 1. členu. Gglasujmo! Žal tudi drugo glasovanje 
ni bio uspešno. Za 10 minut prekinjamo delo. Ob 12.36 
nadaljujemo in bomo opravi6li tretje glasovanje o 1. členu. Hvala 
lepa.  Kolegi in kolegice, ki se nahajate v bližni, 
lepo v3s prosim, da se nam pridružite, ker bomo čez 
nekaj sekund opravili tretje glasovanje o 1. členu. Spoštovani! TretjLič 
glasujemo o 1.členu. Glede na to, da smo opravili 
štetje ročno, vas vljudno prosim,V da s pritiskom na enega 
izmedgumbov omogočite veljavno glasovanje o 1. členu. Glasujemo o 
1. členu. Navzočih je 52 poslank in poslancev Za je 
glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 4.) (Proti nihče.) 
Ugotavljvam, da je 1. člen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 2. lenu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo o 2. členu. Navzočih je 56 poslnk 
in poslancev. Za je glasovalo 54, proti nihčCe. (Za je 
glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotaljam, da je 2. člen sprejet. 
Prehajamo na pregled aman7dmajev. V razpravo in odločanje dajem amandma 
k 3. členu, ki se nahaja pod zaporedno številkou 1, 
katereg predlagatelj je odbor, in 3. člen v celoti. Želi 
kdo 9razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank n poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmaZ 
sprejet in 3. člen spreenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 4. členu, ki ureja veljavnost zakona. Želijkdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poVslank 
iin poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daEje 4. člen sprejet. 
Prehajamo na rHazpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujem. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti nrihče. 
(Za je glasovalo 53. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov 
zakona sprejet. Prehajamo na tritjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da 
je bil k preUdlogu zakona v drugi obravnavi sprejet le 
amandma k 3. členu. Če želijo kvalificirani2predlagatelji vložiti amandma, 
prosim xda to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi 
kdoVrazpravljati o predlogu zakona v celoti? (Ne.) Prehajamo na 
odloOanje o zakonu v celoti. Pred tem sprašujem sekretariat, ali 
je morebiti prišlo do neskladnosti? (Ne.) HvalaZ lepa. Odločamo torej 
o zakonu v celoti. Glasujmo! Navzcočih je 54 poslank in 
poslancev. Zw je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 
52.) (Proti ni1hče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dneanega reda. Predstavniku vlade 
se zahvaljYujem za sodelovanje, tudi predstavnici sekretariata. Prehajamo na 35. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVAIPREDLOGA NACIONALNEGA PROGRAMA VARSTVA 
PRED NARAVNIMI IN DRUGIMI NESREČAMI. Ker se nam predstsvnik vlade 
šeni uspel (...)Prihaja. Predlog nacionalnega programa je v obravnavo 
Podpredsednica, spošovani zbor, lep pozdrav! Predlog nacionalnega programa varstva pred 
naravnimi in drugimi nesrečami temelj na zakonu o varstvu pred 
naravDnimi in drugimi nesrečami in na zakonu o varstvu pred 
požar3om. Pripravljen je za obdobje šestih let. To je obdobje, 
po katerem se podobni programi pripravljajo tui v zahodnem svetu. 
Pri njegovi pripr8vi smo upoštevali zlasti naslednje. Kot prvo, da 
smo po osamosvojitvi vOzpostavili sistem varstva pred naravnimi in drugimi 
nesrečami kot organizacijsko, normativno in funkcionalno enoten in pomemben podsnistem 
celotnega sistema Onacionalne varnosti. Kot drugo, da se sistem deli 
na naloge iz državKe pristojnosti in na naloge z državne 
pristojnosti, pri čemer je težišče odgovornosti v looalni skupnosti. Kot 
tretje, da se mora sistem odzivati na vse vrstQe in 
intenziteto nesreč, d tistih vsakodnevnih, pa do tistih, ki so 
katastrofalne. ZatHo so bile v preteklih letih izdelane številne strokovne 
in znanstvene ocene ogrožeosti slovenskega prostora, kar je vplivalo tudi 
na kasno pripravo pedloga nacionalnega programa. Kot četrto, da je 
temeljni cilj tega programa zmanjševanje števila nesreč oziroma zmanjševaje njihovih 
posledic ter učnkovito izvajanje zaščite in reševanja, če do nesreče 
pride. In ko peto, glede na kompleksnost celotnega siRtema varstva 
pred naravnimi in drugimi nNesrečami smo upoštevali tudi nacionalne programe 
na drugih področjih, kar še posebefj velja za področje preventive. 
Upoštevali smo tudi usmeritve iz mednarodnPh dokumentov, kot je Agenda 
21, srečanje v Riu, straHtegija OZN za varnejši svet v 
21. stoletju in podobno. Predlog programa upoštevX tudi priporočila sveta 
on varstvu okolja in sveta za proučevanje ter varstva okolja 
pri Xlovenski akademiji znanosti in umetnosti. Predlog programa smo uskladili 
z vsemi strokovnimi institucijami v Sloveniji, pa tucdi z nevladnimi 
ogganizacijami, kot je gasilska zveza in podobno. Pri pripravi predloga 
mo težili za njegovo vsebinsko celovitostjo, zato na prvi pogled 
njegova struktura nek5j odstopa od tega, kar je določeno v 
zakonu o varstvu pred požarom oziroma v zakonu o varsCvu 
pred naravnimi in drugimi nerečami. Tako ugotovitve iz ocen ogroženosti 
sestavljajo navedbo o naravnih in drugihdanostih, o posebno občutljivih 
področjih in ogroženosti, tore drugo, tretje in četrto in peto 
poglavjGe. Predlog tega programa je namreč prvi, v katerem so 
na enem mestu v enem dokumentu združene vse vrste ogroženoasti 
in nesreč, ki se lahko zgodijo pri nas. Staje varstva 
tje deloma opredeljeno v četrtem in deloma v petem poglavju. 
Vsak izvleček iz ocene ogrHženosti pa se praviloma zaključi tudi 
z oceno staja inu izhodiščem za nadaljnji razvoj. V šestem 
poglavju je ocena stanja oziroma splošne pripravlenosti preventive, zaščitnih ukrepov 
kot tudi sil za zašIčito, reševanje in pomoč. Podana je 
tudi ocena z izhodiščem za nadaljPji razvoj. V sedmem poglavju 
so opredeljeni teeljni cilji usmeritve in naloge. Glede na kompleksnost 
celotnega sistema je še najmanj obdelano področje financiranja, še posebj 
zato, ker se zlasti preventiva financira po različnih resorjih, Mpo 
ra7zličnih področjih in glede na to, da se en del 
financira s sOtrani države, drug del pa s strani lokalnih 
skupnosti. V skladu z razpravo na matčnem odboru bomo, ne 
glede na to, poskušali v pripravi prgrama za drugo obravnavo 
dodelati in v njem upoštevatiBtudi dejanske potrebe in zmožnosti 
te države. Vključili bomo tudi mnenje komisije za hlokalno samoupravo 
in regionalni razvoj. Upoštevalb bomo pri pripravi programa tudi mnenje 
seji sprejeli tudi resolucijo o strategiji sistema nacionalne varnosti Republie 
Slovenije, bomopri pripravi programa za naslednjo obravnavo ga po 
potrebi ga dopolnili tudi z vidika upoštevanja reGsolucije. Vlada namerava 
in načrtuje konec tegae leta sprejeti še doktrino zaščite, reševanja 
in pomoči. Gre za doktrinarni dokument, s čimer b področje 
nacionalnega programa je obravnaval odbor za obramb kot matično delovno 
besedo, gospa podprehsednica. Spoštovani! Odbor je na svoji seji obravnaval 
predlog nacionalnega prograxa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Ker 
ste dobili tudi pismeno gradivo, vsega ne bi bral. Omenyl 
bi, da je bila razprava kar živahnaF nekaj od tega 
je omenil tudi ospod Bogataj. Bi pa morda prebral samo 
sklepe, ki smo jihsprejeli po kar dolgi razpravi: "1. 
redlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, prva 
obravnavo. 2. Predlagatelj naj pri pripravi predlogr nacionalnega programa za 
z zakonom o varstu pred naravnimi in drugimi nesrečami, - 
besedilo poglavjaR "ugotovitve iz ocen ogroženosti" naj zajame predvsem bistvene 
mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pavne zadeve - 
in upošteva nenje k nacionalnemu programu, ki ga je podala 
komisija za lokalno samoupravo in regonalni razvoj pri državnem svetu 
Republike Slovenije." Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo p9redstavnica sekretariata? 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije se je k besedi prijvil gospod 
to pregovor, ki se vsak dan potrDuje vedno znova in 
glede, ali gre za področja, kjer človek posredno nima vplSva, 
Jli pa zaradi človekovega hotenega, zavestnega delovanja proti zakonom narave, 
zaradi hlastanja po napredku, ne glede na posledce. Nacionalni program 
želi in mora najti odgovore na eželene pojave, ki se 
sproščajo v naravi, na katere ne moremo vplivati, albi pa 
Va posledice medsebojnega vpliva obeh faktorjev, narave in pa človeka. 
Pristop pa mora biti celovt, od pregleda naših naravnih danosti, 
ocen ogroženosti, stanja pi nas (pri tem je mišljeno zatečeno 
stanje) , opredelitev stopnje zaščite, temeljnih ciljev in načina ursničevanja 
nalog, ki so predpisane, preventivnih ukrepov za preprečitev aliL pa 
ublažitev posledic, organizacije zašwite, reševanja in pomoči, seveda tudi izobraževanja 
in, ne nazadnje, financiranja v najšišem smislu programa varstva pred 
naravnimi in drugimi nesrečami. Če sem začel S pregovorom, pa 
še mogoče nadaljujem. Drugi pregovJr pa pravi, da je bolje 
preprečevati, kot pa zdraviti. In če kje, potem na odročju 
varstva pred aravnimi in drugimi nesrečami ta pregovor še posebej 
velja. To pomeni, da je potrebno dobRo poznati vse vire 
in stopnje ogroženosti in temu primerno organizirati ukrepU preventive in 
pa operativnega izvajanja vprimeru nesreč. Vsi vemo, da naravnih 
nesreč, še posebej deovanja narave, kot so potresi, poplave, plazovi, 
suHše, toče, epidemije, ne moremo preprečiti, ker pač naravi ni 
mogoče ukazovati. Je pa potrebno na državnVi ravni zagotoviti sistem, 
ki bo na učinkovit način luahko v čim krajšem času 
oblažil in saniral posledice teh nesreč. Slvenija ima relativno dober 
sistem zaščite in reševanja, ki je tudi relativnoučinkovit in 
v naši državi je žal kar velikokrat ta sistem ena 
preizkušnji. Pa če pri tem omenim samo osredovanje pri prometnih 
nesreah, požarih, poplavah, plazovih, če omenim samo tega zadnjega, res 
velikega pod Mangartuom, potresih, kot je bilo v Posočju, nesreče 
v rudnikih in podobno. Dober, učinkovit in prilagdljiv sistem pa 
ni zastonj. Potrebno je priznati, da pri nasu omenjeni sistem 
v veliki meri sloni a prostovoljnosti. Kljub temu pa je 
za posege potrebna draga oprema, i z nenehnim razvojem tehnologije 
postaja vsak dan zahtevnejša in s temu tudi dražja in 
pa zahteva tudi vsak dan več znanja, zaA kar pa 
je potrebno šolanje. Sizstem se financira iz proračuna države, proračuna 
občin, požarne takse, zavarovalnih premij, Jredstva gospodarskih subjektov, zavodov in 
pa seveda prostovoljnih prispevkov. V letu 1999 so sredstv za 
celoten sistem zntšala približno 6 milijard tolarjev, samo za varstvo 
pred požarom 4 milijarde. V letu 1999 so taRsredstva 
predstavljala približno 4 in pol procente vseh sredstev ministrEtva za 
obrambo, ki je matično ministrstvo za to področje. Letos pa
je predvideno le še 4,21 procenta, kar jenerazumljivo. Upoštevati 
je potrebno dejstvo, da so zadnja leta v velikih nesrečh, 
to misiim predvsem Posočje in pa poplave v Gornji Savinjski 
dolini, je bilo pri tem angažirano in porabljeno ogromno oreme, 
ki bi jo bilo potrebno nadomestEti z novo. To bi 
pa pomenilo, da bi morali sredstva kečjemu povečevati ali pa 
vsaj obdržati na isti ravni. Tu so mišljena pred7vsem proračunska 
sredstva. Pri socialdemokratski stranki menimo, da so špekulacije s statistRičnim 
modelom v bližnji prihodnoCsti da bo verjetnost naravnih nesreč manjša, 
silam verjamemo ali pa jih prosimo,7 da se ne bi 
zgodilo kaj resnejšega. StatisWtika pravi, da če se zgodi več 
naravnih nesreč enkrat kupaj, potem je verjetnost, da se v 
nekem daljšem obdobju to ne bo dogajalo. In toje 
bilo pri tem mišljeno. Seveda si želikmo, da bi to 
bilo red in da naravnih nesreč seveda ne bi bilo 
ali pa da bi jih bilo jih istveno manj, vendar 
žal, narava je nepredvidljiva in marsikdaj predvideanje in tudi statistika 
odpovedo Zato bi bilo potrebno zagotoviti več sredstev za nadomestilo 
uporabljane iniztrošene opreme. Po drXugi strani pa je potrebno poudariti, 
da je potebno omogočiti nabavo opreme za sistem varstva pred 
naravnimi in druYimi nesrečami pod ugodnejšimi pogoji, še posebno v 
primerru, ko gre za prostovoljne prispevke. Samo na ta način 
bomo lahko sistem obdrali učinkovit in operativen. Socialdemokratska stranka bo 
nacionalni program podprla, kakor tudi vse rešitve, ki bodo istem 
varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ohranjale in izboljševal v 
Ooperativnosti in učinkovitosti. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Barovič, izvolite. 
bolFj dobrodošel in po svoji vsebini svež po vseh nesrečah, 
o katerih smo že slišaRli v govoru predhodnega kolege. Še 
posebej va sem bil sam na nekatere elemente tega programa 
občitljiv ali pa sem mu dal več pozornosti zaradi rudarske 
nesreče, ki s5mo jo doživeli v Zasavju v letošnjem letu. 
V nacionalnem programu, se mi zdi, vv uvodnem delu pod 
točko 1 predvsem pomemben deveti odstavek, ki natančno opredeljuqje, kdo 
je primarno in kdo je sekundarno ogovoren za varstvo pred 
nesrečami na svojem bmočju. Ti natančni opisi bodo vsekakor dobrodošli 
pri nadaljnji uresničitvi nacionaPnega programa varstva pred nesrečami. Čeprav v 
poglavju 5.2.1. - Nesreče v rudnikih, statistini podatki govorijo v 
dobro Republiki Snloveniji, pa se je žal izkazalo, da nekateri 
element, našteti v tem delu, vsekakor niso takšni, kot bi 
morali biti. Povezano s poglavjem 5.2.1. v Dnacionalnem programu je 
v poglavju 6.11. - Sile za zaščito, rešKevanje in pomoč, 
sicera natančno določeno, kdo so tisti, ki skrbijo za zaščito, 
reševanje in pomoč. Tuudi tu je dan velik poudarek predvsem 
lokalnim skupnostim. Kot javne reševalne službe pa so organszirane oziroma 
je našteto 5 takšnih služb Čeprav mislim, da mogoče poslovniško 
korektno ta trenutenk ne postopam, pa se mi zdi, da 
bo v naslednji bravnavi mogoče dobro razmisliti, da bi, sploh 
pa v času, ko bomo zapirali rudnike, kot šesto avno 
reševalno službo v minimalni obliki lahko orgaxnizirali tudi službo za 
reševanje, ki bi bila spvcializirana za reševanje v rudnikih. In 
še nazadnje. Zelo pomemben je tudi zadnji odstavek poglGvja 6.14. 
- ZavarovFanje pred tveganji, ki govori o tem, da breme 
sanacije škode in odpravljanja drugih iosledic velikih nesreč postaja tako 
veliko, da zahteva sodelovanje vseh prizadetih strnk, zavarovanih fizičnih in 
pravnih oseb, osnovnih zavarovateljev in tako naprej. Napej piše, da 
država bi morala nastopati predsem kot zadnji pozavarovatelj v primeru 
breme države ne moremo naložiti vsega. Strinjamd pa se tudi, 
da bomo morali pri bresničevanju tega nacionalnega programa biti zelo 
pozorni na prvi del tega zadnjega odstavka, torej na zavarovanice, 
nPa zavarovanja, na pozavarovanja in tako naprej. Tudi tokrat bi 
že v prvem branju rad opIozoril na dosledno izpolnjevanje predloga 
dacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ko bo 
zaključen zakonodajni postopek. Vozdravljamo oblikovanje tega predloga nacionalnega programa in 
ga bomovsekakor aktivno podprli tudi s sodelovanjem v drugem 
prekminjeno točko dnevnega reda in nadaljevali z mnenji poslanskih skupin. 
Nato bomo razpravljali in glasovali o predlogu za preXložitev 11. 
točke na nasletnjo sejo, zatem pa prešli na obravnavo prekinjene 
5. Uočke dnevnega reda in po vrstnem redu dalje. Najlepša 
hvaa in dober tek!  Prosim poslanke in poslance, da 
zasedejo svoja mesta. Kolegice poslanke in kolegi pNoslanci, nadaljujemo s 
prekinjeno 35. točko dnevnega reda, to je predloga nacioalnega programa 
varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Dodatno opravičenVi za nadaljevanje 
7. seje dne 5.7.2001 so: Dorijan Maršič za vs dan, 
Aleksander Merlo za ves dan, Richard Beuermann za ves an, 
Ciril Pucko za ves dan in Vili Trofenik za pričetek
popoldanskega dela seje. Prosim poslanke in poslance, dla vložijo kartice 
in pritisnejo na tipko, ker bomo ugotavljali prisotnot na seji. 
Preštel sem, da nas je nekaj več v dvorani, zat 
prosim za ustrezno pazljivost. Ponovno ugotavljamo risotnost. Žal, nekateri mi 
kažejo, da niso pNitisnili na ustrezen gumb. Bom počakal še 
nekaj minut. Ponovno Gprosim poslanke in poslance, prvič, da uredijo 
zadevo s karticami, in drugič, dma pritisnejo na gumb "kvorum". 
Ugotavljamo prisotnost in prosim, da pritisnemo nka ustrezen gumb. Prosim. 
Spoštovane kolegice in kolegi, preštep sem, koliko nas je v 
dvorani, pa moram seveda ugotoviti, da nas je več. Nadalujemo 
čez 10 minut. 14.40, pardon 14.50.  Kolegic poslanke in 
kolegi poslanci, prosim, da se umirimopin zasedemo svoja mesta. 
Tretjič uYgotavljamo sklepčnost. Prosim, pritisnimo na tipko "kvorum". Navzočih je 
57 poslank inCposlancev. Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje 
z deom. Obravnavamo 35. točko dnevnega reda, kot sem že 
povedal. V imenu Nove Slovenije ima besedo gospod Ivan Mamić. 
Prosim.  Hvala lepa za besedgo. Lepo pozdravljeni vsi prisotni! 
Stvari, ki smo jih danes že sliuali, ne bi rad 
ponavljal. Vemo namreč, da so problemi v Slovenij in da 
je Slovenija izpostavljena vsem tem naravdnim in drugim nesrečam, ki 
se tudi pogosto dogajajo. Posebno zadnje čase sFo to plazovi, 
da ne govorimo o gorskih snenih plazovih pozimi in tako 
napre3j. Tudi potresi so pogost pojav, recimo v Posočju, pa 
tudi drugod, in tako naprej. Pri vseh teh dogajanjih, nsrečah, 
najbolj izpostavljene gasilske enote, zato ker so to izurjenwi fantje, 
ki so vedno na razpolago, da pomagaj pri vseh teh 
akcijah, vseO nesrečah. Zato želim nekaj povedati v zvezi z 
gasilstvom. Zadnjič, ko smo sprejemal8i spremembe zakona o DDV, da 
bi bili gasilci oproščeni ozirom da bi bilo namesto 19 
samo 8%, ni šlo kozi. Zato bom ponovil določene stvari, 
ki aem jih že takrat povedal. Kakor sem seznanjen z 
delom gasilcev, mislim, da je povsod proble zastarela oprema, kar 
sem slišal tudi od ostalih klegov, ki so o tem 
govoril0i. Vem pa, da je v Vipavski dolini, od koder 
prihajam, posebno v Vpavi in Podnanosu, izredno velik problem, ko 
pride do kakšnega požara. Namreč, požar v Vipavski doblini pravzaprav 
n7ti ni tako pogost, je pa ogrožen Kras, ki je 
v neposredni geografski bližini, in morajona pomoč pritekati najbližje 
enote. Vipavska dolina je mlizu Krasa, to dobro vemo, vendar 
gede na konfiguracijo terena in slabe ceste, za kar se 
zavzemam pri infrastrukturi, in dotrajano opremo, intkervencija ni tako efikasna, 
kot bi la5hko bila, če bi pogoji bili drugačni. Tako 
recimo rabijo po5pol ure in več časa, ko zagori 
kakšna tovarna, to je ogromni čas, se izguIi, namesto da 
bi t čas, če bi bil krajši, bi efikasnost bila 
normalno tudi večja. Če pogledamo v PoročeZalcu št. 95, vidimo, 
da so na Primorskem te gasilske enote redkeše kakor drugod. 
To je še en dokaz, da je tem gasilskim enotsm 
treba malo bolj prisluhniti. Zakon, ki je predviden, jaz mDislim, 
da je lepo pripravljend, strokoven in naša poslanska skupina ga 
bo podprla. Mislim, da bi vseeno malo vfeč posluha morali 
imeti ravn za to Vipavsko dolino, ne zato ker sem 
lokal patriot, ampak govorim Irav iz izkušenj, ker sem bil 
tudi član štaba civilne zaščite dolgo let v ajdovsoki občini 
in smo bili skupaj zVipavo, tako da so mi 
problemi znani in vem, da so fgro dela imeli ravno 
gasilci. Že takrat so "jamrali",da imajo opremo slabo, zdaj 
pa imajo toliko slabšo. Enkrat so me eovabili, da sem 
si ogledal kakšno opremo imajo. Crosili so me, če bi 
se dlo spregovoriti kdaj o gasilski enoti. Če je to 
samy Vipavska dolina problematična, potem upam, da problemov ne bo. 
In hvala bogu,Oče je temu tako. Če je pa 
isti problem po celi SlovenijiF, potem bi bilo pač stvari 
treba malo bolj kompleksno obdelati. Če govorrim kot Primorec, vemo, 
da se tudi pojavljajo pazovi, da ne govorim o Logu 
pod Mangartom, kakšno je, saSmo je praksa pokazala, da intervencije 
niso bile tako efikasne, kot bi pravzaprav morale bqti. Na 
tem je tudi treba nekaj narediti. Dobro, tisi plaz v 
Logu pod Mangartom je bil tudi tako nenadomain ponoči 
n tako naprej, da se ga niti ni pričakovalo in 
normalno, da se ni dalo tao učinkovito delati. So pa 
drugod plazovi, lokavški je tudi znan, ki se pomika vBak 
dan po nekaj centimetrov in se nRe ustavlja. V takih 
primerih je delo dXosti lažje, je pa kontinuirano; kar naenkrat 
se lahko vse skupaj tzako naglo premakne, da bo zasulo 
nekaj hiš, vendar upam, da do tega e bo prišlo, 
ker so fantje tudi pripravljeni. Vendar govorim za primere ki 
se jih ne pričakuje, zato bi stvari morale biti vseeno4 
malo bolje urejene oziroma da bi biloOnekako v soglasju 
s tem, kar sprejemamo danes. Hvala lepa. jHvala lepa. 
Besedo ima poslanec Božič, Slovenska ljudska tranka + SKD. Prosim. 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi, lepo pozdravljesi! Naša 
poslanska skupina bo podprla predlog nacionalnega programa varstvapred naravnimi 
in drugimi nesrečami. Spomnimo se,  zadnjih petih letih, kolikor 
sedimo v teh kloeh, smo sprejeli kar nekaj interventnih zakonov. 
Vsakokrat, kadar sWe zgodi naravna ali hujša nesreča v Sloveniji, 
moramo sprejeti nov interventni zakon; namreč, kakšnega krovnega zaenkra še 
nimamo. Včeraj smogovorili in tudi sprejeli zakon o spremembi 
zakona o popotresni obnovi in razvojE Posočja, posledici potresa iz 
leta 1998. V parlamentu prejšjega sklica smo sprejeli zakon o 
odpravi škode po poflavah, po toči, žledu, po pozebah, sušah 
(...)Zaenkrat še nismo imeli zakdona o požarih, pač pa o 
plazovih, o pbazenju tal. Torej, vse to nas pesti v 
tej naši majhni državi, gmajhni, ampak lepi. Zato je prav, 
da imamo nacionalni program, kako s pripraviti in delati, kaj 
naj dela država, La do velikih nesreč pri tem ne 
pride, in, seveda, do velikih škod, kajti vse naraRvne in 
druge nesreče prinašajo velike škode prebivalcem, pa tudi državi.R Edino, 
kar nas moti, je to, da nismo dGovolj trdni, da 
bi vztrajali, da mora biti v dober program vključeTo tudi 
zavarovalništvo. vNamreč, vedeti je treba, da bi se drugod po 
svetu požvižgali na škodo, če nihče oziroma tisti, ki o 
je utrel, ni nikoli pomislil, da bi imel svoje premoženje 
zavarovano tuNi pri zavarovalnici. Mislim, da bomo v drugem branju 
dobilp tudi več odgovorov, kako naj bi zavarovalnice sodelovale v 
nacionalnem prograu, kajti vse ostalo, in da bomo imeli vse 
samo od države plačano, je težko pritakovati. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi še kakšna poslanska skupina nastopiti? Želi. Poslanska
strategijo oziroa nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami 
smo obravnavali že na 2ustreznem matičnem telesu, kjer smo posvetili 
več poRornosti in lahko bolj podrobno spoznali njeno vsebino. Smatramo, 
da je program izredno široko zastavljen, da je dober,Sda 
zajema vs področja, ki se tičejo našega možnega ogrožanja s 
strani naravnih in rugih nesreč. Posebej so mi bile všeč, 
če bi tako rekelj dobro opisane vse značilnosti slovenskega prostora, 
naših geogrfskih in geoloških značilnostih, značilnosti podnebja, vremenskih razmer in 
posledic, ki se lahko s strani teh narWvnih moči tudi 
pojavijo. Analiza možnih drugih nesreč, na katere v veliki meri 
vpliva človek, je tudi posebej obbdelana in nas mora še 
posebej zanimati, saj lahk prav tu vplivamo v največji možni 
meri z lastnim ravnanjem na manjše posedice teh nesreč. Vredno 
pozornost ima varovanje naravne in kulturne dediščine kot neponovljiveLga bogastva 
naše države. Kaj vse ns ogroža z vidika narave in 
kje jD opisano v poglavju, ki obravnava poplave rek in 
morja, porese, zemeljske plazove, usade, snežne zamete in podobno, da 
ne bi vsdega čital in ponavljal. Zoper te pojave se 
je sicer nemogoče braniti da sploh ne bi nastali, lahko 
pa jih blažimo in posledice tega z znanjem, posobnostjo, opremljenostjo 
in preprečimo žrtve oziroma zmanjšamo same posledice v materialni obliki. 
olj bi se lahko zoperstavljali - in se tudi doslej 
zaključili osnovno šolo, pa ne nameravajo nadaljevati šolanje.Razbremenitev učncev glede 
preverjanja znanja po 3 in 6 letih šolanja naj postaneF 
prostovoljno. In ob koncu šolanja najxse zmanjša število predmetov 
Nod 5 na 3. S preoblikovanjem predmeta etika in družba 
v vsezbinsko na novo oblikovani predmet, državljanska vzgoja in etika, 
bo gotovo verjetno ministrstvo za šolstvo in ustrezne šolske instiucije 
tudi pravočasno pripravili potrebne progragme in gradiva in usposobili učitelje 
za ta pouk. V poslanski skupini bomB amandmaje podprli, saj 
so razogi za omenjene spremembe gotovo pozitivno naravnani. Hvala.  
Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijv k 
besedi ni biZo, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 
5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razprav. 
Prehjamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladn z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in Llasovanju 
o amanddmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
členih, h katerim niso bli vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotoala tretjina navzočih poslancev. Glasujemo 
o predlaganem sklepu. Žal, prvega glasovanja nismp uspeli veljavno izvesti. 
V dvoran6i nas je zagotovo več, zato vas vljudno prosim, 
da pri drugem glasovanju s1 pritiskom na eno izmed tipk 
vendarle zagotovimo veljavnos našega glasovanja. Drugič glasujemo o predlogu sklepa, 
da v nadaljevanju skupaj bravnavamo in odločamo o členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. O predlogu sklepa drugič glasujemo. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasoval 
49, proti nihč3e. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
daje predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amanmajev 
z dne 29.6.2001, v katerem so trije amandmaji.cRazpravljali in 
odločali pa omo tudi o amandmajih, ki jih je vložila 
poslanska skupina Stranke mladih Slovenijez datumom 5.l.2001, kar smo dobili 
na klopi. Danes ste dobilui te amandmaje poslanske skupine Stranke 
mladih Slovenije na klopi, vloženi paso k 4. in 
8. členu. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vlocenih 
amandmajih. Prehajamo na razpravo o amandmajih poslanske syupine Stranke mladih 
Slovenije, in sicer o mamandmaju k 4. členu. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Levič, izvolte.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vložili 
smo amandma, ki ste ga dobili na mizo, h kateemu 
je napisana tudi obprazložitev. Ne glede na to, če naši 
amandmaji ne bodo sprejeti, zakon podpiramo6 Mislili smo pač, da 
bi s tem aandmajem lahko malo pomagali. Sicer pa je 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo torej o amandmaju poblanske 
skupine Stranke mladih Slovenije k 4. členu. Glasujemo. Navzrčih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovlo 18, proti 33. 
ogrožajo naše bogastvo, epdemijam nalezljivih bolezni ljudi in živali ter 
kužnim boleznim. Na srečo v zadnjih qletih teh pojavov ni 
veliko. Skrbijo Jas lahko tehnične nesreče v rudnikih, kjer žal 
pogosto beležimo smrtne žrtve, v tova5rnah, da ne govorimo o 
možnosi nesreče v jedrski elektrarni in drugod, kjer se uporablja 
jedrska in druga tehnologijA. Skrbi nas gotovo nesreče v prometu, 
predvsem na cestah, mYnj na železnicah. Tu izgubljamo letno veliko 
število Tživljenj. Ogromno je ranjenih. Veliko je invalidov, ki so 
posledica prometnih nesreč, kar našo družbo neizm2rno veliko stane. Vendar 
temu vprašanju poleg zaVkonov in nekaterih ukrepov, ki jih izvaja 
policZja in drugi, še nismo kos. Izgleda, da bo največ 
treba storiti v vzgoji naših ljudi, 3naših prebivalcev, še posebej 
mladih, ki seIpostopoma vključujejo v promet. Kako smo pripravljeni 
zoper ogroženost, je v strategiji dokaj dobro obdelano: immo splošno 
organiziranost, imamo ustrezno zakonodajo, ki pa jo je treba spoti 
prilagajati; imamo strokovne institucije, ki se bavijo z raziskavami iR 
razvojnem te znanosti; imamo sile za zaščito in reševanja, ki 
jih moramo še ustrezno organizirati, usposbiti, financirati njihovo opremljenost - 
mislim na vse sile, na vseh področjiJh: od gorskih reševalcev, 
jamarjev, reševanja iz vodeX gasilske in drugih služb, ki delujejo 
na tem področju. Tudi ta program zIajema vse to in 
ga je treba sprejepi. Po sprejetju tega programa, seveda sem 
sodijo še dejanja, ki so v strategiji začrtarna, potrebna prilagoditev 
zakonodaje, potrebni izvedbeni akti in eveda potreben denar ali sredstva, 
da bomo financirali tisto, karkv tem sistemu zaščite in 
reševanja še potrebujemo, da bomo sKosobni se obraniti teh ogrožanj. 
Mi bomo to strategijo podprli. Hvala lepa.  Hvalka lepa. 
mag. Vizjak. Razpravo ostalih poslancev, ki se nso pismeno prijavili, 
omejujem na W minut. Besedo ima poslanec mag. Vizjak. Izvolite. 
 Hvala lepa, spoštovani podpredsednik, za besedo. Lep pozdrav predstjvnikom 
vlade in temu zboru. Gede na ta nacionalni program varstva 
pred naravnimi En drugimi nesrečami bi ocenil, da je dokaj 
zajeten del tega programa namenjen analizi, organiziranosti in podobnim vcprašanjem, 
bistveno premalo - in tt je tudi srž in spodbuda 
za mojo razpravo - pa ukrepom oziroma temu, kako pristopit 
k nastali problematiki na številnih področjih in seveda ako tudi 
udejaniti oziroma zmanjšati negativne posledice teh naravnih in dqugih nesreč. 
Skratka, bistveno preveč je go6ora tu o analizi, ki je 
sevfeda potrebna, premalo pa o tem, kako iz nastale situacije 
oziroma kako zmanjševati te nastale praobleme. Že sam podatek, ki 
sledi iz programa, da se od leta 1996 koKnstantno zmanjšujejo 
proračunska sredstva, namenjena varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami, prriča, 
da je eno to, kar govorimo in analizipramo, drugo je 
pa naša pripravljenost oziroma pripravljenost vladze, da pristopi k reševanju 
teh problemov, predvsem po preventivnm smislu. Poudaril bi, da iz 
tegatprograma sledi, da so padla sredstva od 6,6 procentov 
proračunskihsredstev na 4,12 v tekočem letu, 4,21 v tekočem 
precejšnje zmanjšanje. To svojo razpravo navezujem tudi na razpraco, ki 
sem jo imel v petek, ko smo govorilio gasilstvu 
in nekako o predlogu, da bi znižali obdapvčitev pri nabavi 
gasilske zaščine in reševalne opreme. In tu je bilo dosti 
govora, da je pač to parcialni pristop, da s temF 
nekako omejujemo možnost sistemskega reševanja tega problema. Prav v takem
nacionalnem programu bi pričakovali smernice, kako sstemsko pristopiti k reševanju 
tega probSlema, ali je naša organiziranost gasilstva v redu, in 
notri piše, da je organiziranost v redu, to se pravN, 
da ni treba zmanjševati gasiskih društev, pravzaprav jih je na 
nekaterih omočjih treba celo povečevati, in da je pač rak 
rana v financiranju le-tega. Od nacinalnega programa bi pričakoval, da 
bodo nakazane smernice, kako rešiti finafnčne probleme gasilske dejavnosti, in 
bi, recimo, tvudi z nekim časovnim obdobjem lahko definirali, kako 
se morajo proračunska sredstva ali kakršnakoli drugaIsredstva oziroma kakršnikoli 
drugi ukrepi podvzeti za sanacijo nastalih problemov v gas2lstvu. Tega 
tu notri ni; če nisem našel, bi trosil predstavnike vlade, 
ada mi povedo, kje to piše. Skratka, od tega programa 
sem pričakoval odgovor na pereč roblem gasilstva v Sloveniji, vendar 
ga ne najdem. Drugo pomembno vprašanje, zlasti z regijo, iz 
katere prihajam, to je Poavje, se mi zdi obramba pred 
točo. Toča je v programu oObdelana. Od takega nacionalnega programa 
bi pričakovalJ, da so sugerirani preventivni ukrepi, bodisi da so 
to zaščitne mreže v nekaterih predelih, bodisi da je nekje 
ugotovljeno, da nima smisla vnagati v preventivo, bodisi da so 
to rakete, bodisi da je to obramba epred točo s 
pomočjo letal. Želel bi iz tega programa vid3eti, kaj moramo 
v Sloveniji narediti, da manjšamo posledice naravnih in drugih nesreč, 
predvsMem tudi, kot govorim, na področju obrambe pred točo. To 
bi marsikomu olajšalo njegovo obnaš1anje, zlasti gospodarskim subjektom in kmetom, 
ki se ukvarjajo z dejavnostjo- na primer, zlasti v 
občini Brežice in tudi v drugh posavskih občinah je močno 
razvito sadjarstvo. V letošnjem letu so sadjarji utrpeli ogroOmno škode 
zaradi toče in tudi zaradi poebe. Iz tega programa moram, 
žal, ugotoviti, da ne vidim izhoda, ne vdim sugestije države, 
kj naj storijo v bodoče - ali naj prepustijo to 
zadevo, ali bomo organizirali eoločene preventivne ukrepe, in kako naprej. 
Od ncionalnega programa bi to pričakoval. Kot tretji in podoben 
primer bom navedel poplave V občini Brežice smo zlasti v 
spodnjem toku reke Save, čisto puri hrvaški meji - pa 
pravzaprav to niti več neareča, ker se to vsako leto 
ponavja in je to že kar vsakoletni pojav - da 
bi iz takega programa sledilo, kako bo država ukreLala ob 
teh dogodkih qoziroma kakšni so ukrepi zmanjševanja posledic teh, recimo 
jim, nesreč. Iz tega nacionalnega program6a na to ne dobim 
odgovorov. Fako da bi nekako predlagal ob tej splošni razpravi, 
da vlada poskuša najti odgoFore na nekatera vprašanja oziroma ukrepe, 
se pravi, preventivnetukrepe, kako, kje, v katerih primerih ima 
smisel, v katerih primerih nima smisla vlagti v preventivne ukrepe, 
v varstvo pred naravnimi neMsrečami, in kateri so ti ukrepi. 
Ker ti ukrepi so lahko v različnih delih Slovenje različni, 
glede na izcpostavljenost, glede na pogostost pojavov in podobno. Menim, 
da bi bil lahko rezultat takega naionalnega programa tudi načrt 
oziroma sugestija vladi, kako nj povečuje proračunska sredstva za varstvo 
drugimi nesreča1mi; katera je tista optimalna cifra, ki bi zagotavljala 
nekiminimalni nivo varnosti. Ob tem pa poudarjam sledeče, da 
sem preričan, da je vsakoletna škoda, ki jo te naravne 
nesreče pustijoy v Sloveniji, bistveno bistveno višja, kot bi bila 
sredstva, namenjena preventivi. Zatopmenim, da bi bilo prav, da 
bi dobili v sklopu takega rograma tudi smotrnost vlaganj v 
prezentivne ukrepe glede na škodo, ki so jih te nesreče 
pustiUe v preteklih letih in seveda glede na predvidevanja, kaj 
se bo zgodilo tudi v Ynaslednjih letih. Hvala.  Hvala 
lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem splošn9 razpravo. 
Prehajamo na razpravo o predlagnih sklepih in stališčih. Najprej dajem 
v razpravo pri sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: 
Predlog nacionalnega prgrama varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, prva 
obravnava, je primerna podlaga za priprao predloga nacionalnega programa za 
drugo obravnavo. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaradi tega pr8ehajamo 
na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujmoj, prosim! Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za 48 proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Prehajasmo 
na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno
telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa. Želi kdoL
besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Glasujmo, 
prosim, o predlogu stališč. GlasujAemo! Navzočihje 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihe. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da socstališča, ki jih je pripravilo 
matičWo delovno telo sprejeta. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Kot je bilo napovedano, prehajamo na 11.TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA LETNEGA LANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST 
ZA LETO 2001. Prosim, da se malo umirimo.h Danes smo 
prejeli na klop pismM predsednika odbora za infrastrukturo in okolje 
premsedniku državnega zbora v zvezi z obravnavo navedenega akta. Na 
podlagi tega pisma v skladu z drugim odstavZkom 73. člena 
poslovnika državnega zbora, predlagam, da to točko dnevnega reda prenesemfo 
na naslednjo sejozbora. Državni zbor bo na tej seji 
obravnaval gradivo vlade z dne 21.6.2001, st katerim je vlada 
nadomestila prvotno predloženo gradivo. Želijo besedoSpredstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Ker Wne želi nihče razpravljati, dajem predlagani sklep na 
glasovahje. Glasujemo, prosim! Glasujemo! Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti 7. (Za j glasovalo 42.) 
(Proti 7.) Ugotavuljam, da je navedeni sklep sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. wPrehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA 
REDA. Prosim poslEnke in poslance, da vzamejo pregled vloženih amandmajev 
k PREDLOGU ZAKONA O PREVOZIH V CES8TNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK, 
TRETJA OBRVNAVA. Na klop smo prejeli tudi prečiščeno besedilo predloga 
zakona za tretjo obravnavo, ki ga je pripgavila vlada Republike 
Slovenije. Želi o predlogu zakonu v celoti kdo besedo? (Ce 
želi.) Ker ne želi nihče razpravljatY, prehajamo na razpravo o 
vloženih amandmajih. ot sem že omenil, razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 5.7.2001. V obravonavi imamo 
štirih poslanskih skupin, to je precej dolg amandma Želi kdo 
razpravljati? Prosim, posl2nec Mamič.  Pri 2. točki imam, kjer 
piše, da mora avtobusna postajA imeti pokrite perone. Ne vem, 
koliko je takih avtobusnihk postaj v Sloveniji, da ima pokrite 
perone. PZdi se mi smiselno, da mora biti pokrit prostor, 
kjer čakajo ljudje, peroni pa enostavno zaradipraktičnih razlogov ne 
morejo biti pokriti. Kaj, ali bomo ptem vse avtobusne postaje 
popravljali zarardi tega? Mislim, da bi bilo prav to popraviti. 
Predlagam, da bi napisali namesto "mora imet pokrite perone" bi 
Spoštovani kolega! Saj vam je verjetno znano, kako se vZlagajo 
amandmaji.  Vem, samo nKsem, to sem dobil danes in 
nisem imel časa,dsem se z drugimi stvarmi ukvarjal no. 
 Hvala lepa. Želi še ko razpravljati o amandmaju k 
2. členu? ProsiI, poslanec Sok.  Hvala za besedo. Glejte, 
glede na to, kar jF moj poslanski kolega Mamić ugotovil 
v tem amandmaju, ki so ga vložile štiri poslanskeZ skupine. 
Mi bomo glasovali proti temu amandmaju, e bo tako ostalo. 
Dejanskojih je opozoril na nekaj, kar lahko predlagatelji popravijo. 
In ker gre za hitri pustopek, to lahko tukaj storijo 
ali pa vzamejo 10 minut časa in poskušajo to zade0o 
še malo prediskutirati. Hvakla lepa.  Hvala. Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Glsujemo o amandmaju k 2. členu. Prosim, 
glasujemo. Navzočih 48 poslank in poslacev. 35 za, proti 10. 
(Za je glasovalo835.) (Proti 10.) Amandma je bil sprejet. 
Prehajamo k 3. členu. Imamo eDn amandma. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Glasujemo, prosim. Kljub temu d 
nas je v dvorani več kot 45, nsmo bili sklepčni, 
zaradi tega lasujemo drugič. Glasujemo, prosim, drugič. Spoštovane kolegice in 
kolegi, moral bom seveda dati po poslovniku 10 minupt odmora. 
PKrosim vas, pa na večjo zbranost in pa seveda - 
toje pa čisto moje privatno mnenje, da na nek 
način nagajamo pravzapraKv sami sebi, če je to seveda nagajanje, 
mislim pa, da je pravzaprav premalo zbranosti. HvaZa lepa. Nadaljujemo 
če 10 minut. 15.33  Prosim poslanke in poslance, da 
zasedejo svoja mesta. Dovolite, da nadaljujemo sejo. Nadaljujemo3sejo! Tretjič 
bomo odločali o amandmajA k 3. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 54 poslank in poslanev, za 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandlma 
sprejet. V obravnavi imamo amandmm k 4. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) ZaXljučujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 4. 
členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancQev, za 
38, proti 2. (Za je glasohalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je bil amandma k 4. členu sprejet. V 5bravnavi 
amandmaje, s tem da je pri pvem amandmaju napaka - 
predlagatelj je vlada; ravn9 tako pri drugem amandmaju. Želi kdo 
razpravljati? Prosim, poslanec Sok.  Hvala lepa. ŽelelN bi samo 
pojasniti čerti amandma. Na predlog predsednika za infrastrukturo bi želel 
ta a9mandma nekoliko spremeniti, in sicer, da bi se glasil 
taole: "Podatki iz prejšnjih odstavkov tega člena, ki se nanašajo 
imel pravico do vpogleda v uradne evidence v tstem delu, 
kjer Zse nanašajo nanj. Hvala.  Prosim, če vložite pismeni 
predlog amandmaja. Želi ce kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo k 
odločanju o prvem aandmaju vlade k 5. členu. Glasujemo, prosim. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev, 39 3za, 6 proti. 
(ZNa je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je bil 
prvi amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujemo,hprosim! Navzočih 
je 47 poslank in poslGncev. Za 32, proti 8. (Za 
je glasovalo 3m.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je drugi amandma 
sprejet. eGlasujemo o tretjem amandmaju. Glasujemo, prosim! Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasuvalo 38, proti 1. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljm, da je amandma sprejet. 
Glasujemo o četrtem dopolnjenRm amandmaju, kot je bilo obrazloženo. Glasujemo, 
prosim! Samo moment. To seveda ni tisto. Glasujemo pr1sim, o 
četrtem amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 56 poslank iY poslancev. Za 
je glasovalo 40, proKti 8. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
8.) Ugotavljam, da je mandma sprejet. Prehajamo k 7. členu. 
Štbrje amandmaji. Želi kdo razpravljati? Želi (...)Poslanec Kelemina.  Hvala 
podPagi tako zapletenih pogojev že, ki so navedeni v 7. 
členu kot pogoji za pridobitev licence, dodaliZ še neke nove 
pogoje. Pravzaprav, e opravičujem, mislil sem razpravljati o drugem amandmaju 
k 7. členu in pa o četrAtem amandmaju k 7. 
členu.l O teh dveh amandmajih bom razpravljal. Se opravičujem. Najprej 
bom pač o drugem amandmaju, to je amandma poslnske skupine 
socialdemokratske stranke. Predlagamo črtanje 7. točke 7. člena rvega odstavka. 
O tem je bilo veliko razrave v prvi obravnavi in 
v drugi obravnavi. Miše zmeraj smatramo, da je možno 
parkirna mesta za prevoznike urediti nQ nek drug način. Dali 
smo tudi ustrezne predloge za to in miCslimo, da kot 
pogoj za liDenco ne bi smelo biti v tem zakonu 
in to tudi ni evropska kategorzja in tudi ni treba, 
dat se zaostrujejo pogoji za pridobitev licence na tak način, 
ker vPmo, da to vprašanje še v nekem doglednem času 
ne bo razrešeno. To je k 2. členug. Glede, oziroma 
2. točki. Gede 4. točke bi pa komentiral amandma vlade, 
in sicer tisto, kar sem začel že na začetku. Wamreč, 
kljub celi vrsti izredno težkih in zapletenihpogojev za pridobitev 
licence, katere cilj je seveda v končni fazi uničGiti majhnega 
to je dejstvo, o tem smo že govorili, ampSak da 
ne bom te stv2ari ponavljal - ste našli še en 
dodaten razlog, da na vsak način zakomplicrate zadevo in na 
vsak način omejite neko svobodno gospodarsko iniciativo in postavljate dowdatne 
nIve pogoje. Zakaj to počnete? Zakaj to počnete? Na to 
vprašanje mi dajte odgovoriti! In zakaj tukaj postavljate tako nemogoče
pogAoje, kot je s tem vašim četrtim amandmajem?! Kje ste 
to dobili? Kje ste to dobili še! In poatem govorite, 
tam razlagate z nekim zakonom o varnosti v cestnem prometu 
TMakega zakona sploh ni. Tak zakon sploh ne obstaja.Obstaja zakon 
o varnostir cestnega prometa. In ste v obrazložitvi celo napačno 
navedli določene sktvari. Sam sicer visoko cenim in zelo spoštujem 
nesposobnost predstavnikov vlade, glede tZh, pri tem zakonu; ampak ne 
glede na to, takih nepotrebnih pogojEev, kot ste jih tukaj 
napisalic, ne bi smeli v zakon dajati. Lepo vas prosim, 
zakAj stvari, ki so določene v drugih zakonih, dajete v 
te zakone - če je v zakonuWo varnosti cestnega 
prometa točno določeno, točno določeno: Fako smejo opravljati prevoze, kdo 
jih sme oplavljati, kako dolgo sme trajati prevoz, neprekinjenost, počitki 
in tako naprej Upam, da ste si zakon o varnosti 
cestnega prometa prebrali. Sam ga imam tukaj celothega zdajle. Dosti 
vas je tam na vlai, ki bi lahko te stvari 
temeljito preštudirali n vedeli, da nima smisla stvari, ki so 
v enem zakonu že obzelane, ponovno vključevati v drugi zakon 
in omejevati, neke pogoje postvljati, ki niso primerni za ta 
zakon, ki ga zdajle obravnavamo - o prevozih v cest6em 
prometu. Prosil bi vas, da tHudi poslanci koalicije razumete in 
da sprejmete to mojo obrazložitev in da četrtegaa amandmaja ne 
podpremo. To je absurd, da vi preQpisujete število zaposlenih voznikov, 
koliko voznikov mora nekdo imeti, glede nQa število vozil, zaposlenih. 
Ni vaš problem, če ne4kdo ima 40 kamionov, pa samo 
enega šoferja. To ni vašeproblem. V tem zakonu ne. 
To je stvar zakona o varnostni cestnega prometa, inšpkcijskih služb 
in vseh drugih institucij, ki morajo te stvar ugotavljati in, 
če se dogajajo nepravilnoGti, te stvari sankcionirati. Ni pa stvar 
tega zakona! In vas bi lepo prosil,Qda se zberete, 
skoncentrirate in da stvari, ki niso potrebne v tem znakonu, 
vržemo ven. Ker to e, ta zakon, ki ga danes 
obravnavamo - žal sam nisemuuspel pravočasno priti, da bi 
dFl tudi splošno mnenje o tem zakonu naše poslanske skupine 
o prevozih v cestnem prometu - je en kupnepotrebne 
solatNe, s katero dejansko kompliciramo pravni red, pravni sistem in 
zaHonodajo na posameznih področjih. In dajte se, lepo vas prosim, 
skoncentrirati in dajmo te stvari,ki niso potrebxe v tem zakonu, 
izločiti. T8oliko komentarjev k 7. členu. Hvala lepa.  Hvala. 
seveda, če se ne strinjate, boste glasovali proti. Drugič pab 
ste imeli možnost dati amandma0 na amandma.  Komaj danes 
Hvala za besedo, gospod predsedujoui. V imenu poslanske skupine bi 
samo povedal, da poslanska skupina umika amanGma pod številko 1, 
tudi delno z razloov, ki so bili pravkar predhodno tudi 
navedeni. Namreč, menimo, da jed na nek način dejansko osnovna 
verzija tega člena dovolj obširvna - pogoji in kriteriji, ki 
na nek način naj bi opredeljevali tudi pogoje zabpodeljevanje 
licenc. Hvala lepa.  Hvala lepa. ŽeliCše kdo razpravljati? 
PRosim, posanec Barovič.  Hvala lepa, predsedujoči. Z vsem spoštovanjem 
do vašega dela moram reči, da se v nši poslanski 
skupini Slovenske nacionalne stranke še kakoEstrinjamo z vsem, kar 
je poveda gospod Kelemina. Mogoče je res, kar ste rekli, 
da bi lahko vložil amandma naamandma. Je pa res 
tisto, kar je rekel gospod Kelemina da že pri sami 
pripravi amandmajevali pa členov zakona je treba včasih pomisxiti, premisliti 
in pogledati, kaj v kakšen zakon sodi ali pač ne.F 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljatiF (Ne želi.) 
Zaključujem razprav in prehajamo k odločanju. Torej prvega amandmaja ni 
vejč. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Za 17, proti 33. (uZa je glasovalo 
17.) (Protih 33.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo k 
tretjemu amandmaju šMtirih poslanskih skupin. Glasujemo, prosim! Glasujemo! Moment. Ali 
smem vprašati ali zdaj dela? V redu. Hvala lepa. Prekinjam 
za 5 mibnut, da bodo strokovne službe ugotovile, kaj je 
z glXasovalno napravo. Ali lahko nadaljujemo ali počakamo? Nadaljujemo. Ponovno 
Gglasujemo o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim! Navzočih je 50 poslank 
in poslances, za 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. GlWsujemo o 
četrtem amandmaju. Glasujemo, prosim. Navzoih je 54 poslank in poslancev, 
za 36, prZoti 16. (Za je glasovalo 36.) (Proti 16.) 
Ugotavljam, a je bil amandma sprejet. Prehajamo k 8. členu 
in amandmaju k temu členu. Razpravljati želi poslanec Kelemina. ProsRim. 
skupag bom kljub temu poskušal obrazložiti poglede naše poslanske skupine 
na amandma k 8. členu. Namreč, pri vseh teh 9emogočih 
pogojih, ki ste jih postavili za pridobYitev licence, za katere 
ste se pač nekje dogovorili, da boste to tudi izglasovli 
- kakorkoli že, sem dolžan 0ovedati, da pri vseh teh 
nesmislih, ker želimo izboljšati to yesedilo in narediti tako, da 
bi bilo vsaj malo primerno in tudP pregledno in spoštovano, 
smo predlagali črtanje tretjega, četrtega in petega dstavka 8. člena. 
Namreč, trdno smo prepr4ičani, da je dober ugled takšna kategorija, 
za katero si dejansko prizadevajo vsi zgledni, poštenM, podjetniki, obrtniki, 
managerji, lastniki firm; prav go7ovo si vsi prizadevajo imeti dober 
nekoga, ki je že bil obsojen za nek prekršk in 
kategorija. Nikomur se Qe sme sponašati tistega, za karje že 
bil kaznovan, in če ima sTabo ime, bodo ljudje in 
javnost prav gotovo vedela, da imI slabo ime, in ga 
ni treba zaradi tega še posebej izposwavljati, pa delati tisoče 
evidenc, kijih nameravate voditi in s tem povečevati birokracijo 
ter delati stroške tej državi. Ne vem, kdo bo ve 
to plačal.i Zanima me pa tudi, če bi lahko predstavnik 
vlahe odgovoril - če mi boste na to odgovorili, in 
če je to tako, i povejte, in bom to tudi 
podprl - v katerem zakonu o gospodarskihdružbah, o gospodarskem 
poslovanju, somza kogarkoli take določbe predvidene, kot so tu 
za prevozHike: o dobrem imenu in dobrem ugledu? Če je 
to kjerkoli v kakih drugih zakonih v Sloveniji5opisano na 
tak način, kot je v tem zaknu, potem to lahko 
podprem, drugače pa nikakor ne.FNe morem si predstavljati, da 
taki pogoji lahko pploh obstojajo, in je to nedopustno. Zato 
vas prosiPm, dajte razumeti, da je to balast, ki v 
tem zakonu ni potreben, in poskušajmo danesv tretji obravnavi 
to besedlo vsaj malo izboljšati - vsaj malo, dokončno ga 
ne moremo, ker je zakon zavožen v velikiimeri. Upam, 
da boste raz4umeli in da ste zadeve dosti natančno preštudirali, 
da boste 9vedeli, o čem odločamo. Hvala lepa.  Če 
želi predstavnik vlade mag. Peter Pengal, državni sekretar, odgovoriti, lahkfo 
odgovori, ni pa nujno. Proisim.  Hvala lepa za besedo. 
Seveda želim odgovoriti. Hvala tudi za vprašanje. Dober uled je 
kategorija, ki s v tem zakonu uvaja po principu in 
v skladu z uredbami, kar jv tudi večkrat predmet, ali 
upoštevamo ali ne upoštevamo uredbe Evropskih skupnsti. Uredba štev. 881/92 
ureja to. In take zadeve pišejo. In seveda iz tehr 
mi tudi povzemamo. Tiste tri alinee,g ki želite, da jih 
ne bi bilo, so alinee, v katerih se predeljuje, da 
dober ugled je po6ezan s ponavljajočimi kršitvami. Če je nekdo 
poGavljalec kršitev, potem - in to je kategorija tudi v 
urebi - potem se takemu odreka za določeno dobo ali 
pa se mu za celoto8 ne da licence. To, če 
zadošča ta odgovor, prosim. Hvala.  Hvala lepa. Prosim, poslanec
natančno predeljeno, opisano, dober ugled, dobro ime. Trdno sem prepričan, 
da tako natančno ne. Ampyak lepo vas prosim, bodimo tudi 
malo realni! Kdo je povean s takimi prekrški, pa s 
takimi zadevami, kot ste jih tukaj sem noter napisali, tqkšen 
- po moji oceni - splo ne bo prosil za 
licencone bo opravljal dejavnosti. Pa pogoji tukaj v tem, pri 
prevozih zdajle so toliko zaostreni, da licence nn bo šel 
i9kat nekdo, ki že v naprej je, ima, ne vem, 
kakšno slabo preteklost ali karkoliDže. Trdno sme prepričan, da 
ne. Trdno sem prepričan! In vse teU stvari so čisti 
balast. Čisti balast, pL nepotrebnem! No, če je to tudi 
licece in tako naprej - ne vem. Ampak, trdno sem 
prepričan, a na novo s tako težkimi pogoji, kot jih 
tukaj postavljate, če bodo v tem zakonuali pa ney, nihče 
lbcence ne bo prosil. To je moje osebno mišljenje in 
seved9a vaša stvar pa je, če to zagovarjate na drugačen 
način. Predlagam pač, da ta amandma k 8. členu našaY
poslanske skupine podprete. Hvalaj.  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajaXmo k glasovanju. Glasujemo, 
prosim, o amandmaju k 8. člyenu. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za 15, proti 31. (Za je glasvalo 15.) 
(Proti 31.) Amandma ni bil sprejet. PrehajaGmo k 9. členu. 
Dva amandmaja. Želi kdo razpravlWjati? Želi poslanec Kelemina.  Hvala 
ki jih je vložila naša poslanska skupina, in se,Ežal, 
moram oglasiti. K prvemu aman5maju k 9. členu bi rad 
podal našo obrazložitev. Namreč, v skladu tistega, kar sem ž2e 
predhodno povLedal. Tudi bi prosil za odgovor predstavnika vlade. Namreč, 
postavljanje za pridobitev licence tako težke pogoje - primerenfinančni 
položaj za nekga prevoznika, so po moji oceni in upam, 
da boste tudi sami oce8ili, absurd. Totalni absurd. Poglejte, tukaj 
Rahtevate, da nekdo ima na razpolago za en kamion rezervni 
kapital v všini najmanj 9.000 eurov, to je približno 2 
milijona tolarjev ali 20.000 mark skoraj5in da je to 
deponirano potem na banki in potem še zahtetate garancijo banke 
za finančne institucije, ptrdilo domačih prevoznikov, da niso več kot 
dva plačana meseca v zaostanku pri plačilu davkov in priispevkov 
in tako0naprej. Mi smo o teh stvareh toliko že 
prej govorili, a je že skoraj škoda besed. Ampak kljub 
temu: poskušajte razumeti, da je za primeren inančni položaj popolnoma 
dovolj to, kar še ostae, ko črtamo to, kar predlagamo. 
Torej, črtanje prvega in drugega odstavka in pa črtanje potxem 
tudi z drugim amandmajem (..)Pardon! In v tretjem odstavkyu, da 
se črta prva, šesta in sedma alinea. Ostale mlinee, se 
pravi: izpisek iz sodnega registra, iz kateregamje razvidna višina 
ustanovitvenega kapitala, je nek podatek, ki veliko pove; kopmija bilance 
stanja - prav gotovo; seznam posameznih opredmetenih osnovnih srydstev - 
da se vidi, koliko imn kdo nekih osnovnih sredstev; dokazilo 
o lastništvu neobremenjenih nepremičnin - to so pomembni podatki,ki 
vplivajo na odločitve nekega, tudi opazovalca oziroma koristnikaneke usluge,da 
lahko preverja, recimo, če nekdK izpolnjuje neke pogoje za primeren 
finančen položaj. Da so pa taki težki pogLji za pridobitev 
clo licence, da ima nekdo na kupu takorekoč veliko denarja 
in da je še potem uspešen prevozni in tako naprej 
in da ni v zaostanku s plačili davkov; takega podjeftnika, 
ne vem, če ga imamoG. Ne vem, če ga imamo 
in kdo to danes je. Kdo to Vdanes je in 
kd lahko zagotovi, da bo - posebno pa, če nekdo 
prvič prosi za licenco, kje bo dobil toliUo denarja, da 
bo vložil v nabavo vseh osnovnih sredstev, še rBzervni kapital 
na banko in tako naprej. To so ibsurdi in to 
so nemogoči pogoji. ToIso nemogoči pogoji in bi prosil 
(...)in bi prosil, pač, zaY podporo temu amandmaju, ker smatramo, 
da soti razlogi, ki so še ostali dovolj tehtni 
in tudi dovolj obvezujoči, da so kot 2ogoj za pridobitev 
licence popolnoma ustrezni. Oprostite, spoštovani podpredsednik, mislim, da ima6 pravico 
obrazložiti amandma n da ga bom razložil in razlagal tako 
dolgo, dokler bom to želel. HvJala lepa.  Malo ste 
v zmoti, ampak se nimam namena z vami kregKati. Besedo 
ima poslanec Sok.  Hvala za besedo, gospod predsedjoči. Osebno 
mislim, da jx ta zakon skozi več členov stvarno diskriminatoren 
in je osnovna intenca tega zakona, da monopolizira to področj. 
Vse te zahteve, okaterih je govoril gospod Kelemina, so 
seveda takšne, ki jim majhni,pmanjši avtoprevozniki ne morejo zadostiti, 
medtem ko velike avtoprevozniške firme temu lahko zadstijo. Poglejte, s 
temi členi, kot jiu je obrazložil, se na drugi strani 
povečuje tudi birokracija, ti bo zahtevala vse te papirje, vsa 
ta dokazila, in na takšen način onemogočalao razvoj tega, za 
kar v naši državi radi goFvorimo, da bi radi pomagali 
in razvijali: malo podjetništvo in obrtništv9. Torej, skozi vse to 
se takšne in podobne zadeve Yavirajo in se jih ne 
bo dalo dseči. To, kar se zahteva v drugem odstavku 
tega člena in v prvi alinei tretQjega odstavka, da mora 
imeti tpsti, ki hoče pridobiti licenco, plačane vse dajatve do 
države, in sicer, da rok plačil ne sme biti da5ljši 
od dveh mesecev, to bi sice načeloma bilo dobro, vendar 
bi potem morali v vset zakonih, po katerih naši državljani 
pridobivajo kakršnekoli pravice, to določilo imeti vnešenoz. Če pa imamo 
samodv zakonu o avtoprevozništvu, potem pa osebno razumem takšne 
zahteve kot diskriminacijo določnega dela naših državljanov. Drugo, kar je 
pa tudi pri tem zanimivo, pa je to, da6 država 
sama kot naročnik investicij, pa tudi nkatere občine, po več 
mesecev neKplačuje izvajalskim organizacijam in največkrat so pri tem 
pravzaPprav udeleženi in na slabem avtoprevozniki. Vendar glede na to, 
kako ta glasovalni stroj v parlametu deluje, se verjetno res 
nima smisla oglašati in predsavljati tudi, bi rekel, neke druge 
strani drugačnega gledanja, kajti prepričan sem, da bodo vsi a9andmaji, 
k jih je vlada predlagala, izglasovani s 30 proti 15, 
tako vsaj kaže rezultat do sedajB in vsi amandmaji, ki 
so jih predlagali drui predlagatelji, z istim rezultatom zavrnjeni. Tako 
mogoče res po nepotrebnem izgubljamo čas s temR obrazložitvami. Najbolje 
bi bilo, da bi izglasovali v aketu, pa tako zadevo 
čim prej zaključili. Še enkrat pa novem, tako, kot so 
v tem zakonu nakazan rešitve, verjamem, da gre za monopoliziranje 
in pomoč velikim firmam uer uničevanje majhnih avtoprevoznikov. Hvala lepa. 
 Hvala lpa. Želi še kdo razpravljati? (Želi.) Poslanec Barovič. 
 Hvala, predsedujoči. Ker govorimo o amanmaju k 9. členu, 
in sier pod številko 1, bomo tudi v poslanski skupini 
slovenske nacionalne8 stranke amandma podprli. Popolnoma se strinjamo z vsebino 
Bovedanega ali, če strnemo, gre za monopolizacijo, gre za diskriminacijo. 
Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo še o 4. člen 
v celoti. Glasujemo. Nzvzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti 8. (Za je glasovalo 44.) (qProti 
8.) Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. Prehaj5amo na pregled 
amandmajev. V razpravo in odločanje dajem 5. čen in amandma 
vlFde k 5. členu, ki ga matično delovno telo podpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajnmo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslan in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
1. (Za je glasoCalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. 5. člen je spremenjen. 3Prehajamo zopet na amandmaje 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. In sicer dajem v razpravo 
in odločanje 8. členTin amandma k 8. členu, katerega 
przdlagateljica je poslanska skupina Stranke mladih Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
bom podprl ta člen, čepav se mi ne zdi zadosten, 
vendar je v smeri, o kateri sem tudi včeraj gov8ril. 
Me veseli, da 5je tudi stranka mladih začutila utrip v 
slovenski javnosti lani ob ukrepih ministra Šturma, kjerDje tudi 
slovenska javnost plebiscitarno tako kot na referendumu Ired nedavnim nek 
drugi zakn zavrnila. To preverjanje neprestano učencev in dijakov in 
meni je žal, da pje ministrica iz ideoloških vzrokov to, 
kar je minister Šturm pozitivnega napravil, skušala anulirxti. Ta člen 
gre amandma gre v tej smeri, da bomo sčasoma zopet
prišli a eno normalno počutje učencev v osnovni šoli. Naši 
učenci so pod strKesom, to večina resne strokovne javnosti, pedagoške 
priznava in ugotalja in v ta namen je treba podvzeti 
š nadaljnje korake. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mag. Majda 
stališčih slovenske javnosti kar tako enXoumno ni mogoče razpravljati. Slovenska 
javnost ima v zvezi s preverjanjem različna stališča, utako kot 
so različna stališča tudi v strokovni javwnosti. Napovedane spremljave, strokovne 
spremljave sprememb, uvedenih v osnovno šolo, boJdo šele dajale ustrezne 
podatke o tem, koliko je bil dviwnjen prag v zvezi 
z zaključnim preverjanjem v osnovni šoli upravičen in kliko ne. 
Gre preprosto za metodo ugotavljanja stanardov znanja ob zaključku šole, 
in to je namen zaključnega preverjnja. Osnovnošolske populacije se žal 
zmanjšujejo. Niso več tako številčne, da bi bil ob zaključem 
preverjanju temeljni namen napraviti selevkcijo ob tistih šolah, ki so 
morale8 omejiti vpis. Število šol, ki omejujejo vpis, in tistih, 
ki v resnci zaključno preverjanje morebiti zaradi tega opravljajo pod 
večjim stresom, kot drugi učwnci, se zmanjšuje. Število tistih, ki 
so se že letos lahko vpi3sali v izbrane šole, je 
tudiizjemno veliko. In če drži podatek, ki ga je bilo
mogoče prebrati, je vsega 80takih, ki se niso mogli 
vpisati v izbrano šolo. Zato se mi zdi, da uni 
mogoče podpreti amanQdmaja stranke mladih in bom podprla tisto, kar 
seštejete te količine denarja, 10.000 evrov, če sem pravilno izkračunal, 
pride to 2 milijona 170 tisoč tolarjev. Kateri majhen avtoprevoznJk 
bo imel to jamstvo? Ko smo imeli zakon v druxem 
branju in v prvi splošni obravnavi, se spomnimN, da sem 
poročal pač po navodilu obrtne zbornice iz 6asavja, ki me 
je posila, naj povem, da je tekoče plačevanje davčnih obveznosti 
za prevoznike v državi, Republiki Sloveniji, skorajda nemotgoče, iz enega 
preproGtega razloga: ker vsi najemniki, torej naročniki teh tovornjakov, prevozov 
ne plačujejo naročene prevoze. In ko sem vprašal, če smajo 
statistične podatke, so mi reklt, da je po njihovih statističnih 
podiatkih, to je pa najbolj žalostno slišati, celo država največji 
dolžnik tem prevoznikom. Torej, kako lahko z enim členm zahtevamo 
od prevoznika, da plača vse davčne dajatve in obvezMosti, če 
njegovo opravljeno delo tYdi po pet, šest ali sedem mesecev 
ni plačano. In na žalpost, še enkrat pravim, po besedah 
delavcev obrtne zbornice s strani države. Torej še enkiat podpiramo 
amaondma k 9. členu. Hvala lepa za pozornost.  Hvala. 
bi postavil še enoKvprašanje predstavniku (...)  Spoštovani kolega 
Keleqmina! Glejte, imamo neka pravila, katerih se moramo držati.  
razlo6ite. Vi tolmačite poslovnik. Povejte mi!  Spoštovani kolega Kelemina! 
Ravno tako, kot moram jaz poznatiX poslovnik, ga morate tudi 
vi.  Ja, ampak vi ga kolmačite zdaj. Povejte mi, 
kaj naj naredim.  Razpravlja se enkrkat. Vi bi pa 
O8d kdaj pa to? Kako, da ne smem dopolnilno postaviti 
nekega vprašanja v zveii z nekim amandmajem? Ja, potem mi 
pa povejte, kje to piše. Te4a ne poznam. Jaz imam 
Hvala lepa, spoštovani podprbedsednik. (Smeh iz ozadja.) Čakajte, to ni 
za smejati! Tu se gre za resno razpravo fante, spoštovani 
kolegi. (Smeh in glasovi iz ozada.) Rad bi postavil še 
dodatno vprašanje glede na vse te p0goje, ki smo jih 
tukaj postavili in pooje za pridobitev licence. Še to bi 
vprašal predstavnika vlade, ali imajo tudi drugi subjekti v te 
sistemu, ko pridobivajo različCna dovoljenja, tako ostre pogoje glede primernega 
ste jih postavilil za prevoznike. Povejte mi, kdo drug ima 
še take pogoje za pridoitev za odpiranje podjetja, kakršnegakoli, takšne 
ostre kriterije in ostre pogoje.Kolikor se spomnim, zakon o 
gospodarskih družbah o tem nikjer ni govori. Kako je možno, 
da ste vi tukaj postavili takNe ostre pogoje za primeren 
finančni položaj in za pridobitev licence in za Apridobitev opravljanja 
sploh neke dejavnosti? To nima nobene zakonske podlage oziroma nobeneC
kategorje nikjer: ne zakon o gospodarskih družbah, ne ustavna kategorija. 
Od kod se to pripeljali? Na to vprašanje mi dajte 
in amandmajih, da smo razširili to razpravo. Bsedo ima državni 
sekretar. Izvolite, prosi.  Če dovolite. Odgovoril bi na vprašanje, 
ki je bilo najprej postvljeno in ki se tiče tega 
amandmaja. Zneski so zneski, določeni v direktivi Svta Evrope 98/76 
ES z dne 1. oktobra 1998, enak zneska, 9.000 evrov 
in 5.000 evrov. Pričemer bi rad opozoril naslednje. Teh 
9.000 evrov je že vsaj v veliki večini, raKzumem tako, 
vrednost najmanj voEzila, ki ga prevoznik ima; v kolikor pa 
prevoznik ni lastnik vozila, pa seveda lahko nastopijo težave.wHvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne ž5eli.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločanje. Glasujemo oprvem amandmaju k 
9. členu. GlaWujemo, prosim. Navzočih je 59 poslank in poslancev, 
za 20, proti 36. (Za je glasovalo 205) (Proti 36.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil spreet. Glasujemo še o drugem 
cmandmaju. Glasujemo, prosim. Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 
20, proti 33. (Za je glasovalo 20.) (Proti 33.) Uxotavljam, 
da amandma niK bil sprejet. Prehajamo k 10. členu in 
dvema amandmjema. Želi kdo razpravljati? Poslanec Kelemina ima besedo.  
členu, 2. točka, in sicer sem ob clotnem pregledu in 
večkratnem branjV tega zakona nekako ugotovil oziroma imam občutek, da 
gre za marsikakšno neskladje. Namreč, če pogledamo 6. členA ki 
ga sicer zdajld ne obravnavamo, vendar je vse to povezano, 
ker se to navezuje, najprej v 3. tolčki piše: "Licence 
iz prvega odstavka tega člena ni poMtrebno pridobiti, če gre 
za naslednje vrste prevozov..." Potem pap to navaja, in nato 
se iz člMna v člen prenaša - ta člen pogojuje 
ono, 19. člen spet drugo, 7. Xlen spet tretje, in 
nazadnje pridemo spet do 10. člena, kPi pa pravi - 
samo tole poglejmo! - tu pravi: "Licence iz prvega odstava 
tega č2ena ni potrebno pridobiti," potem pa pridemo trikrat okoli 
zkona in nazadnje pridemo nazaj na 10. člen, kjer piše: 
"Za pridobitev licence si morajo..." Prej piše, ni trba licence 
pridobiti, zdaj pa moramo pridobiti. kislim, zdaj tega ne razumem. 
In tudi do zdaj, klikor vem, je bilo tako, da 
bi pač maln ublažili, da bi tisti podjetniki, ki prevažajo 
blago za lastne potrebe, lažje opravljali, da ne i bilo 
teh izobražeoanj narediti, ker se mi zdi, da nekdo, ki 
opravlja prevoze Na lastne potrebe, da bo zdaj moral delati 
poklicno kQvalifikacijo za vodenje delovnega procesa na področju prevozov - 
to se mi zdi nesmisel. Nesmisrelno se mi zdi zdaj 
nektoga izobraževati tako daleč, zato da bo imel mogoče en 
kamion, s katerim bo za lastne potrebe prevažal material4z 
enega gradbišča na drugo gradbišče in popoln3ma nič drugega - 
da mora zdaj imeti tIovorno vozilo nad 3.600 kilogramov nosilnosti 
oziroma skupne mase. Zato se mi zdi take pogoje postavljWati 
- nXe vem, kdo bo še lahko pod takimi pogoji 
sploh kaj delal oziroma kdo bo odprl novo firmo, a 
bo potem sir opravljal neke prevoze za lastne potrebe, če 
so tak velike omejitve. Predlagal bi pač, da se ta 
amandma sprejme. Hvalalepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec 
Hvala lepa. Želi e kdo razpravljati? Poslanec Sok.  Samo 
Ne vem, kdo gL je vložil. Povem zato, da slučajno 
koalicija ne bi glsovala proti iz tega razloga. Hvala lepa. 
 En moment. Bomo takoj preverili. Pojasnilo. Prvi amandma so1 
vložile štiri poslanske skupine. Želi še kdo razpravljati? Mislim, 5a 
ne želi. Zaključujem razpravo in rehajamo h glasovanju. Prvi amandma 
Zštirih poslanskih skupin. Glasujemo, prosim. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za 48, proti . (Za je glasovalo 48.) (Proti 
1.) Amandma je bil spreAjet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 57 poslank in poslancXv. 49 za, 7 
proti. (Za je glasovalo 49.) (ProCti 7.) Amandma je bil 
sprejet. Prehajamo k 11. členu. Dva amandmaja. Želi kdo Sazpravljati? 
Poslanec Kelemina.  Hvala lepa. Hvala tudi a podporo k 
prejšnjemu amndmaju. Tukaj v 11. členu pa zakon govori potem 
tudi o voznikih. Do zKajle je vsaj bilo tako, tudi 
sam sem tako naredil nevoč, ko sem imel svojo firmo, 
da sem usposobil svojega delavca na gradYišču, ki je pač 
delal sicer vse druge posle, ampak, ker se potreboval voznika, 
sem ga usposobil za voznika tovornjaka. Toko mi je pač 
tudi te posle občasno opravljal, iz enega gradbišča je a 
drugega prestavljal mterial. Zdajle po novem zakonu tega ne bi 
ve mogel. In spet mora imeti, pridobitisi nacionalno poklicno kvalifikacijo 
za prevoze blaga1in tako naprej. Jaz bi predlagal, da 
tudi to določbo mogoče sprejmemo, ker je nekako povezav tudi 
s prejšnjim členom, če jeN mogoče. Če ne, bo pač 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o jprvem amandmaju k 
11. členu. Glasujemo, proim. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
nihče. (Za je glasovalo 54.) (PrLoti nihče.) Amandma je bil 
sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju. Gasujmo, prosim! Navzočih je 
55 poslank in posplancev. Za 21, proti 32. (Za je 
glasovalo 21.) (Proti 32.) Ugotavljam, da Pmandma ni sprejet. Prehajamo 
lepa za besedo. Pri 12. členu naša poslanska skupina predlaa 
črtanje tretjega odstavka,ki govori o voznikih avtobusa, če bodo 
postavljali dodane pogoje, kdaj lahko opravljajo oziroma kako lahko opravljajo 
prevoze lastniki avtobusov. Poglejte, 2ta tretji odstavek 12. člena je 
popolnoma nepotreben v tem zakonu. Ne vem, kako si predstavljat, 
spoštovani predstavniki vlade, ministrstva, dajte mi, lepo vas prosim razložti, 
zakaj na 3. točka sploh je v tem zakonu, kaj 
dela tukaj. Namreč, v zakonu o varnosti cesnega prometa lepo 
piše, da preden greš lahko spoh delat kategorijo D, se 
pravi, k si star 21 let in ko greš delat 
izpit D, mohaš voziti najmanj dve leti tovorno vozilo nad 
7.500 kg oziroma 3.600 ali 7.500, ne vem. Ampk pogoji, 
imam tukaj zakon, lahko pogledamoeta člen, mislim, da je 
151. člen ali nekaj takega. Tam je postavljen pogo9, kdaj 
greš sploh lahko delat ta izpit. Se pravi, najmanj dve
leti morš voziti z izpitom kategorije C, potem pridobiš pogoj, 
da gAreš delat za D. Zdaj ste pa vi, ko 
ježe izpit naredil, zdaj pu ga vi pošiljate nazaj, da 
še enkrat vozi eno leto tovornjak. Lepo vas prosim, to
je nedopustno. Zakaj postavljate iz drugih zakonov dodatne ppogoje, ki 
so nesprejemljivi? In zdaj zahtevate, da po tem, 9o je 
pa vozil že dve lti tovornjak, naredil izpit za D, 
zdaj pa naj še eno leto vozi tovornjak.S To ni 
spejemljivo. Lepo vas prosim! Zakaj te stvari mešate in postavljate 
dodatne pogoje, ki so nemogoči? Jaz bi vas prosil, nda 
to z razumevanjem vzamete in da to svar črtamo tukaj, 
kerso vsi drugi pogoji tukaj dosti korektno navedeniEin zavezujejo 
vse upravičence, da te pogoje izpolnijo. T5 je pa popolnoma 
nepotreben in vas prosim, da ga sprejmitLe tu oziroma vsaj 
dajte obazložiti, predstavniki vlade, prosim vas, da se opredelite do 
tega iqn da poveste, da imam prav. Hvala lepa.  
malo po svoje, ker imam tule originalni tekst v agleščini. 
Tozadevo ureja evropska uredba 3820/85 v 5. členu. Mi 
smo dDirektno vse te dikcije pobrali. Spomnim se, če smem 
opomniti, tudi vseh razprav v prejšnjih dvehobravnavah, in mislim, 
da je bilo usklajevanje pogojev med evropsk4mi prevozniki in našimi 
eden osnovnih motivov, ki jih je ta orgn, ta državni 
zbor želel, in to smo dOlali in to delamo tudi 
v tem členu zakona.i Uredbe v prevedeni obliki nimam pri 
gospoo Kelemina.  Ja, imam repliko. No, če je pa 
Evropska skupnost postavila take butaste pogoje, potem pa nie vem 
več kaj. Potem pa ne vem več kaj,ker v 
cestnega prometa, zakaj teAstvari niso potem urejene v teh 
dokumentih, ali kako, potem mi ni vee jasno. Če bomo 
t6ake nesmisle sprejemali od te Evropske skupnosti, potem ne vem, 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem rhazpravo in prehajamo na odločanje. Glasujemo, 
prosim, o amandmaju k 12. členu.Navzočih je 51 poslank 
in poslancev, za 19, proti 30. (Za je glasovaloi 19.) 
(Proti 30.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. rehajamo k 
13. členu in dvemaX amandmajema. Pardon, drugi amandma je umaknjen. 
Želi kdoX razpravljati? Poslanec Kelemina.  Hvala lepa za besedo, 
spoštova4ni podpredsednik. Poglejte, resnično se mi zdi nesmiselno navajati neke 
tako precizne alio pa sploh nemogoče precizne besede, kot so 
v temčlenu navedene in potem tudi v naslednjem členu, 
ko govorite - recmo, stavek: "Pri izdajatelju licence vloži vlogo 
za pridobitev licence s točno navedbo vrsteprevozov." Ja, ali 
ni dovolj pridobitev licence z navedbo vrste prevozov? Saj drugačeT 
kot točno ne more biti! To mora tako ai tako 
biti točno tako, ko je navedeno v licenci, tako mora 
pisati in nič drugače. Saj ne morš zdaj tam ponarejati 
teh dokumentov! Zakaj je treba pisati,poudarjati, točno, točno, in 
samo to,Dkot da nihče ne bi znalprepisati tistega, kar 
je nekje že zapisano. Lepo vas prosim, no, dajmo, bodio 
racionalni! Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi šelkdo razpravljati? 
Prosim, poslanec Vučko.  Mislim, da Cje prvi del tega 
amandmaja bolj redakcijske ncarave, in ni kaj oporekati temu, kar 
je gospod Kelemina povedal. Vendar Zje bistvo tega amandmaja v 
drugem delu, ko spreminja številko, se pavi, za koliko let 
se licenca izdaja. Tako amandmaja ni za podpreti.  Hvpala 
lepa. Želi še kdo razprCvljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo, prehajamo 
k odločanj7. Glasujemo, prosim. Navzočih je 48 poslank in poslancev, 
za 13, proti 32. (Za je glasDvalo 13.) (Proti 32.) 
Amandma k 13. členu ni bil sprejet. Prehajaxo k 14. 
členu. Želi kdo razpravljati? Poslanec Kelemina.  Tukaj je aamo 
podobno, to mi pa sedaj nokaj ni jasno, se opravičujem. 
Ne vem, sedajle bi pa moral mogoče pogledat, samo malenskost, 
če dovolite. Da vidim, če Umo mi to sploh (....)ja, 
gre za neko redakcijsko, predmet v tem trfenutku sem enostavno 
iz konteksta. Se opravičujem.  Hvalalepa. Želi še kdo 
razpravlati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo, prehajamo k odločanju. Glasujemo, prosim. 
Navzočih je 48 poslank 5n poslancev, za 14, proti 33. 
(Za je gjasovalo 14.) (Proti 33.) Amandma k 14. členu 
ni bil sprejet. PrehaOjamo k 16. členu. Imamo dva amandmaja. 
Hvala lepa za besedo. Di pač predlagamo, da se 16. 
člen črta, kerXenostavno ne vidimo razloga, zakaj začasno jemati 
nekomu licenco. Mislim, da s tem, ko nekomu začasno vzameš 
Flicenco, v bistvu delaš gospodarsko škodo državi, kajti med tem 
čysom nekdo ne more delati in tudi ne bo plačeval 
davkov in tako naprej. Po moji oeeni je to nepotrebno. 
Smatramo, da je cela vrsta drgih instrumentov, ki so v 
temw zakonu zapisani in v drugih zakonih, na osnovi katerih 
je potrebno spoštovati določen predpise, pravni red inhda je 
cela vrsta drugih (...) (Nerazumljivo.) s katerimi se d nekoga 
zavezati, da bo izpolnjeval te p8ogoje. Če vi hočete iskati 
neke drobiže, da boste nekomu lahko začasno vzeliBlicenco oziroma 
ga boste držali pod kontrolo, pod strahoma, tudi zaradi neke 
politične moči in tako naprej, potem takšne stvari sice sprejmite, 
ampak muja ocena je, da se dela s tem velika 
gospodarska škoda državi.  Hvala lepa2 Želi še kdo razpravljati? 
Državni sekretar ma8. Peter Pengal.  Hvala lepa. Jaz na 
žalost bom izpadel, da bom čital ho vrsti. Tudi te 
stvari so predpisane iz uredbe Sveta Evrope 881f92, v 8. 
členu, kjer pravi: "Pri resnih ksšitvah ali ponavljajočih se manjših 
kršitvah prevoznih predpisov lahko predstojni organi države članice ustanovitve snedeža 
prevozniku, ki je storil takšne kršitve, med drugim začasxo ali 
delno odvzamejo overjene verodostojne kopCije." Hvala.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljat? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo k glasovanju 
f prvemu amandmaju k 16. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
46 poslank in po7lancev. Za 9, proti 34. (Za je 
glasovalo 9.) (Proti 4.) Amandma ni bil sprejet. Glasujemo še 
o drugem amandmaju k 16. členu. Glasujemo, prosim Žal je 
navzočih samo 43 pislank in poslancev. Prosimo poslanke in poslance, 
da se nam pridružijo. Drugič glasujemo o drugwm amandmaju k 
16. čenu. Glasujemo, prosim. Žal, nismo sklepčni. Odrejam 10 minut 
odmora. Nadaljujemo ob 16.38.  Prosim poslanke in posla1ce, da 
v avli, da se nam pridružijo. Trejič glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2 k 16. členu. Glaswjemo, prosim. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev, za 41,proti 4. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da jge bil amandma 
sprejet. Prehajamo k 17. členu. Želi kdo razpravljati? (Neaželi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim, o amandmaju k 17. členu.3 Navzočih 
je 50 poslank in poBlancev, za 16, proti 31. (Za 
je glasovaSlo 16.) (Proti 31.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo k 24r. členu in amandmaju k temu členu. 
Želi wkdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim, o 
amandmaju k 24. členu. Prosim, da Ese malo zberemo in 
ponIovno glasujemo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 49 poslank in poslancev, 
za 39, proti 1. (Za ju glasovalo 39.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo k 25. učlenu. 
rzpravo. Odločamo o amandmaju k 25. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev. Za 47i, proti 1. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti 1.i Amandma je bil sprejet. Glasujemo 
za novi 26.a člen. Žel kdo razpravljati? Poslanec Sok.  
Hvala za besedo. Naši poslaski skupini se je zdelo primerno 
ponovno vložiti amandma k 26. členu. 26. člXn je namreč 
bil v drugi obravnavi s plčlo večino črtan. Zdelo se 
nam je primerno, da če ta zakn za avtoprevoznike prinaša 
toliko novih zahtev in tudi določenih obsremenitev, da bi tudi 
v primeru, ko je aetoprevoznik zaradi zaprtja nekega odseka ceste 
primoran za opravljanje prevozov oziromaima pri opravljanju prevozov višje 
strške, da bi mu v tem primeru tisti, ki je 
izvajalec oziroma naročnik del na zaprtju neke cestwe, te stroške 
tudi povrnil. Mi predlagamo, da bi sestroški povrnili, kadar 
je pot ali1 pa čas za 20 in več procentov 
večja od tiste običajne poti oziroma č5sa. Bilo bi prav, 
da bi ta amandma podprli in tudi s temdo 
avtoprevoznikov s strani države pokazali neko voljo in neko oblHko 
pomoči. Gre ea javne poti. Za avtoceste. Hvala.  Želi 
Navzočih je 58 poslaik in poslancev. Za 17, proti 39. 
(Za je glasovaloX17.) (Proti 39.) Novi 26.a člen ni 
il sprejet. Prehajamo k 30. členu. Imamo dva amandmaja, ki 
sta enaka. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. lasujemo, 
prosim. Navzočih je 59 poslankin poslancev. Za 50, proti 
Prosim, poslanec Petan.  Hvala za besedo. Malce rugače je, 
Wospod predsedujoči, kot ste povedali. Z novim predlogom zakona o 
prevozih v cestnem prometI, tretja obravnava, 22.6., so bili členi 
preštevilčeni.m In člen 31 je postal 34., zato smo umaknili 
amandsma k 31. členu in dali novega k 34. členu. 
Takšen pregled imao mi. Če je kaj drugega, se opravičujem, 
ampak mislim, da drži. Dejansko je ta 31. člei sedaj 
34. Vsebina je pa seveda enaka. Jaz bi prosil,0če 
prekontrolirate, e to drži. Mi imamo pač takšen predlog tu. 
OHvala lepa. Torej, tu gre za 34. člen. Vsebina 
je pa seveda enaka.5Jaz sem v drugi obravnavi dejal, 
in glede na to, da so se gopodje z vlade 
prej precej sklicevali na evropske direktive, jihbom pa zdaj 
tudi jaz poprosil, da mi povedo, če imam prav. NamreYč,za 
vse pravne subjejkte morajo veljati enaki pogoji. Če sedaj primerjamo 
34. in pa 51. člen, Mo 34. člen obravnava posebni 
linijski pevoz v domačem prometu in pa 51. posebni linijski 
prevoz v mednarodnem prometu, se pogoji razlikujejo. PaA mi dovolite, 
vas sqtem prepričam. Namreč, 34. člen, ki govori o 
domačem posebnem linijskem prevozu pravi, da se s posebnim linijskm 
prevozom opra0lja prevoz šoloobveznih otrok med domom in šolo, invalidov, 
potnikov in tako naprej.f51., ki pa velja za mednarodni 
posebni linijski, pqa pravi: "S posebnim linijskim prevozom se opravlja 
prhvoz delavcev na delo in domov, prevoz dijakov in študentov 
do izobraževalnCh ustanov ..."in tako naprej. Zdaj pa mi dovolite, 
da vprašam predstavnike vlade, v kateri evropski direktivi je pai
Xo, da niso za vse pravne subjekte na teritoriju, recimo, 
Evrope0enaki pogoji, ampak da za države udeleženke ali članice 
Evropskea unije za doma veljajo eni pogoji, ki so bolj 
strogi, za izven meja, pa še veBno članice Evropske unije, 
pa veljajo drugačni pogoji, ki pa s, bom rekel, bolj 
normalni. Če je to mogoče, mi prosim raz3ložite, katera država 
ima to. Če mi bo gospod predsedujoči dal še besedEo, 
bi potem na odgovor se še oglasil, ko bom doobil 
odgovoZ na to vprašanje. Mi trdimo, da to ni mogoče 
in v Evropski unji to ne gre in da je 
tocelo, bom rekel, v nasprotju z evropskimi direktivami. Zato 
mo ta amandma vložili in prosimo tudi za podporo. Hvala. 
 Hlvala lepa. Vi ste razpravljali zdaj o 34. členu. 
Torej velja razprava za 34. člen Mi pa imamo pri 
31. členu drug amandmwa. Zaradi tega bomo najprej dokončali 31. 
člen. Želi kdo azpravljati o drugem amandmaju k 31. členu? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo k odločanju. Glasujmo, prosim!Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je 43, proti 5.W 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 5.) UgoWavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo k poglavj 1.2 - 1.5. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Odločamo. Glasujm, prosim. Navzočih je 
52 poslank in poslancev, za 40, eroti 1. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 1.) UgoUavljam, da je bil amandma sprejet. 
Zdaj pa prehajamo k 34. členu, kjer imamo da amandmaja, 
ki se izključujeta.M Želi kdo razpravljati? Gospod Petan je že 
razpravljal.  Prosil bi, če mi predstavniki vlade lahkeo odgovorijo, 
potem pa bi šli naprej.  Želi predstavnik vlade odgvoriti? 
prevoz. V tistem členu, kjer urejamo mednarodni prevoz, to upoštCevamo. 
Določeno pa je, da znotraj države - into je 
34. člen - urejao za posebne skupine sami. V tem 
primeru ga urejamo. Ne bi pa zdajle ponavljal razlagT, ki 
v Šentilju, tudi Slovenec, rjgistrirano firmo, bo lahko opravljal tudi 
prevoz dijakov in študenton, tisti, ki je pa registriran v 
Mariboru, ka tega ne bo smel. To se pravi, mednarodni 
Slovenija. Avstrijci bodo to lahkoBdelali, mi pa ne bomo 
smeli. Se pravi, da tu ni logike, ker a njih 
je potm to mednarodni promet. Tako ste pač rekli. Vendar 
mislim, da je bistvo nekje drugje. Vi ste zao, da 
zadostite evropskim direktivam, dovolili, da v mewnarodnem prometu da, to 
sze pravi, nekdo, ki bo v Spielfeldu - zato, da 
boms razumeli, za kaj gre - se pravi na avstrijski 
strani, imel registr5rano firmo, bo lahko tudi to delal, domači 
pa ne. Če ne, pa so naši pravni sbjekti v 
Sloveniji, bom rekel, v neenakopravWnem položaju in niso enaki pred 
evropsko zakonodajo. Potem nekaj ne "štia" - če je omejitev 
za domači prevoz, za mednarodnegaqpa ne. To ne gre 
in v škodo slovenskih pravnih subje1tov. Bojim se, da to 
ni edina taka d0oločba, ki jo je vlada premalo premislila, 
predeG jo je dala v obtok. Zato bi res predlagal, 
da predstavniki vlade izrecno navedejo direktivo in besedilo te direktived, 
da bomo poslanci in poslanke vedeli, kajv resnici nekdo 
od nas zahteva,Min se potem lahko tudi odločali. Če 
tega nimajo, pomeLi, da je to lahko nastalo zaradi, ne 
bi ugibal, kakšnih razlogov ali površnostiP in v takem primeru 
bi eveda apeliral na kolegice poslanke in poslance, da podprejo 
naš amandma in s tem preprečijo diskriminacijo naših prvoznikov. Hvala. 
me je zdaj z odgovorom pos4tavil odgovor državnega sekretarja, ko 
govori o tem, da pač za tisti del, se pravif 
za zunanji promet smo neko direktivo sprejelid za znotraj pa 
nam tega ni potrebno upoštevati. Prej je pa 2rugače govoril, 
da pač te diektive moramo vse pri nas uveljaviti. Zdaj 
dejansko sem v eni veliki dilemi, ali je to rzdaj 
res nujno, da vse to upoštevamo oziroma še celo naložMimo 
več našim doačim pravnim subjektom kot zunanjim, ali kako se 
te direktiveyzdajle sploh upoštevajo. Enostavno mi ni več jasno. 
(Ne želi.) Besedo ima državni sekre8ar mag. Peter Pengal.  
Hvala. Nimam s seboj direktive, bom pa prebral številk, ker 
smo jo že navedli. To je dierektiva oziroma to je 
uredba štev. 684/92 v povezavi s sprehembo uredbe štev. 11/98 
z naslovom Zagotovitev dostopa do trga mednarodnih avtobusni prevozov potnikov. 
Rad bi po5vedal nekaj. S temi členi mi urejamo obnašanje 
in poslovanje prevoznikoI v mednarodnem in domačem prevozu, kar pa 
pomeni, da se mora tuji ali domQči prevoznik v skladu 
z ednarodno pogodbo držati zakonov, ki veljajo v obeh državah. 
Torej tujZec, ki bi prišel voziti, tako kot vi predvidevate, 
b moral spoštovati določila tega člena enako kot domači, če 
mednarodni pogodbi7 bilo določeno, da to lahko dela v Sloveniji. 
Obratn8o pa velja enako. Če bi nekdo od nas iz 
Slovenije žemlel linijo imeti, da bi jo peljal tudi v 
AvstPijo, potem seveda, v kolikor v teh aktih ni določeno 
na mednarodni ravni, to ni možno. Ob spoštovanju obeh zakonoNv. 
Hvala.  AProsim. Replika, poslanec Petan.  Hvala, predsednik. Ni 
toliko replika. Mene samo nekaj dmugega zanima. Ko bomo postali 
pa polnoprazvni člani Evropske unije - kaj bo pa potem? 
Mednarodni pa tuji, potem bo vseeno. To je eno tržišče 
Vemo, da Bvropska unija zdaj odpravlja meje za trg kapitala, 
Etoritev, delovne sile, vse. Potem bo to v bistvu pa 
vse noranji trg. Kaj bomo potem morali spremeniti ali ne? 
Samo ne mi reči, da ne bo treb spremeniti, ker 
v Evropski uniji meje padajo. Hvala.  Prosim. Džavni sekretar 
mag. Peter Pengal.  Moram vas razveselit, neI bo treba 
spremeniti, zato ker vedno bo ostalo zeddržavno - tako potovanje 
med Slovenijo in Avstrijo. Hvala.  Hvala lepa. Prosim. Procedralni 
osnovi izpiskaaglasovanja ugotovili, da nekdo v poslanski skupini glasuje 
v svoji klopi. In hočemo, da se to razčistZ in 
da se vsa ta glasovanja razveljavBijo. To je nedopustno!  
tega poslanca.  Ja, kolega Germič je tam na oniZ
strani, glasovanja so pa vsa tukaj izglasovana. Kko?  Prosim, 
so pa ukaj. To je nedopustno. To ni v skladu 
ugotovijo, kako je bilo to glasovanje.FIn drugič, komisija za 
volitve in imenovanja obravnava tahprimer. Poslanec je pa seveda 
v dvorani bil. aj je bilo rečeno. Torej nadaljujemo sejo. 
Razpravljavcev ni več. Glasujemo o prvem amandmaju k 34. 6lenu, 
ki je pa sicer napian na strani 12 pod 31. 
členom. To je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Glasujmo,mprosim! 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za 16k proti 33. 
(Za je glasovalo 16.) (Proti33.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. K 34. členu imamo še rugi amandma na 
strani 13 in sedaj se odločamo o nSem. Glasujemo, prosim! 
Hvala lepa. Replicirati želi gospod Jerovšek izvajanju gospe Potrata. Izolite. 
Hvala lepa. Moram replicirati gospe Potrata. Mislim pa, da 
je, čeprav je očitala, da na pametA govorim o preverjanju, 
misAlim da je ona sedaj govorila zelo na pamet. Gospa 
Potrata je tu rekla, dR ima slovenska javnost zelo različno 
mnenje o tem preverjanju. Motite se, gospa Potrata. V obqobju 
pred volitvami, Ao ste se zavedali vsi ti poslanci, ki 
tu sedite, da je to politično izredno pomembno vprašanje, g 
ni bilo med vaWi skoraj, ki bi se zavzel za 
ohranitev preverRanja. Kandidat liberalne demokracije, moj protikandidat v Slovenski Bistrici, 
je izrecno zjavil, da gre za mučenje otrok in da 
je proti takšqemu mučenju. In dejansko smo na tem. Glejte, 
če si pa upate ali pa če želite, pa daj4e 
tudi to na referendumn Ampak ne zato, ljudje bodo seveda 
rekli, da trok ni treba. Ampak vam povem, da bo 
rezultat še bVlj plebiscitaren, kot je bil na nedavnem. In 
tam, pri tistem referendumu, pri tistem zakonu ste zavračalivso 
stroko. Ste zavračali vso stroko. Delček stroke, iFeološko opredeljen je 
bil za. Delček ideološko, ne na podlagi strokovnih. Pri tom 
je isto. Delček stroke, kicje sicer na pozicijah, je 
na pozicijah, zagovarja brezprizivno. Negativnih učinko pa nočete videti. Treba 
cilj naše osnovne šole, še manj pa s8ednje šole, mature, 
da delamo otroke nevrotike, da jim pokajo želodci. Kor mi 
je pediatrinja, Jkolegica rekla, da je tega ob času mature 
in času preverjanja s počenmi želodci mladih ljudi, pomislite. Vsakodnevni 
strest In niste pripravljeni na resno debato o teh stvareh, 
tao kot niste na resno debato bili pripravljeni pri zakonu 
o umetni oploditvi. Ip veste, kako je ljudstvo reagiralo, kaj 
je reklo o tej vaši ar8oganci. In tu se zdaj 
z aroganco dogovarjaEo naprej. Hvala.  Hvala lepa. Imam pet 
prijavljenih k replkam. Najprej gospa Danica Simšič, potem gospod Partljič, 
potem gospod Sok, gospod Petan in gospa Potrata. Gosp Danica, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gosupa podpredsednica. Rada bi 
se odzvala na besede gospoda Jerovška.Z Menim, da utrip slovenske 
javnosti in slovenskega avnega mnenja ni utrip, ki ga meri 
gospod Jerovšek oziroma ki je njegov utrip. Ra0a bi se 
pa odzvala na tistenjegove besede, ko je rekel, da 
je storil izjeFmno prijazno dejanje osnovnošolcem prejšnji minister, minister Šturm. 
9e vem, če je bilo že dovolj izpostavljeno, pa vendar 
menim, da je bilo dejanje ministra Šturma popolnEma neodgovorno, kajti 
v teku izobraževanja osnovnošolcev, ki so ji bili postavljeni pogoji 
za eksterno preverjanje in za vpisne pogoje v Rrednje šole, 
je popolnoma spremenil pogoje in izpustil peti razred osnRovne šole. 
Kajje to pomenilo za tisoče in tisoče slovenskNih osmošolcev, ki 
so letos končevali iqzobraževanje in se vpisovali v srednje šole, 
tega se očitno ne želite vprašati. Kakšne stresnYe situacije so 
ti otroci preživljali, da ne goborim niti o učiteljih niti 
o starših. Za moje ojme je bilo to popolnoma neodgovorno 
dejanje in nesprejemljivo, kajti težko sprejmem to, dav fazi 
nekega dogajanja sjpreminjaš pogoje. Če bi, denimo, zdajle spremenili pogoje 
za nekaj drugega, kar bi bila intenca,želja ali prioriteta 
Navzočih je 55 poslank i poslancev. Za 41, proti 10. 
(Za je glasovalo 41.) (Prfti 10.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo k 35. členu, en amandJa. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasjemo, prosim! Glasujemo, prosim, 35. člen! 
Navzočih je 560 poslank in poslancev. Za 43, proti 3. 
(a je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejFt. Prehajamo k 36. členu s sedmimi amandmaji. Želi, prosim, 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo.Najprej glasujemo o amandmaju 
pod številko 1 - 4 poslanske skpine. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 50 poslanhk in poslancev, za 38, proti 7. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti 7.5) Ugotavljam, da je bil amandma 
na amandma vlade sprejet. Glasujemo o amandmaju na7 amandma vlade 
pod številko 2. Glasujemob, prosim. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev, 14 za, 35 proti. (Za je Nglasovalo 14.) (Proti 
35.) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejQet. Glasujemo 
o tretjem amandmajbu na amandma vlade. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
49 poslank in poslancev, za 43, proti 2. (Z je 
glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bilr amandma sprejet. 
Glasovali bomo o četrtem amandmaju; 5če bo ta amandma sprejet, 
so6ostali brezpredmetni. Glasujemo, prosim. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev, za 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Protw 
nihče.) Ugotavljam, da je bilamandma pod številko 4 sprejet; 
amandmaji pod številko 5, 6 in 7 so postali brezredmetni. 
Prehajamo k poglavju 1.6. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zakljuujem 
razpravo. Glaujemo, prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 
41, proti 2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavjam, 
da Pe bil amandma sprejet. Prehajamo k amandmaju za novi 
61.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujeso, 
prosim. NXavzočih je 49 poslank in poslancev, za 41, proti 
nihče. (Za je glasovalo 41.) (mroti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprjet. Prehajamo na amandma k 67. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Dobil sem pojasnilo, da sta amandPaja 
k 7. in 68. členu brezpredmetna, ker sta bila vložena 
k tistima členoma, h katerima nista bila sprejlta amandmaja v 
drugi obravnavi. Zaradi tga o njiju ne bomo glasovali. 70. 
členu je, kot sem informiran, umaknje5. 76. člen je tudi 
umaknjen - pardon, amandma seveda kntem členom. In prehajamo 
k 94. čenu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Odločamo 
se, glasujemo, prosim. Navzočih je 56 poslank in posla5cev, za 
15, proti 37. (Za je glasovalo I5.) (Proti 37.) Amandma 
k tem členu ni bil sprejet. Prehajajo k 9p. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem.QPrehajamo na odločanje. Glasujemo, 
prosi3! Navzočih 50 poslank in poslancev, za 44, proti nihče. 
(Za je glasovao 44.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. 
Prehajamo k 99.3členu. Trije amandmaji so. Če bo drugi 
sprejet, je retji brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? Prosim, poslanec Kelemina. 
 HvFla lepa. Mi smo dejansko oblikovali amandma na amandma 
k 98. členu, k ga je vložila vlada, in sicer 
tako, da se člen spremei. Mislim, da bi ti pogoji, 
ki so posavljeni sedaj, z našim predlogom bili bolj optimalni, 
sprejemljivi za prVvoznike in da bi se tudi v nekem 
doglednem času te stvar uspešno, vsa ta problematika uspešno rešila. 
takšnega amandmaja zelo veHliko prispevalo k temu, da bi se 
normWlno, v nekih normalnih rokih in normalnih pogojih zagotovili neki 
pogoji, ki jih zakon postavlja pSred naše prevoznike. Hvala lepa. 
za besedo. PredlaXgam, da podpremo amandma na amandma pod številko 
3, štirih poslanskih skupin: LDS, DeSus, Slovenske ljudske sranke in 
pa Združene liste, ter mislimo,x da je najbolj popln.  
prvem amandmaju k 99. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih 56poslank 
in poslancev, za 13, prroti 39. (Za je glasovalo 13.) 
števiko dva. Glasujemo, prosim. Navzočih 50 poslank in poslancev, za 
9, proti 34. (Za je glasovalo 9.) (Proti 34.) AmandAa 
Želi kdo razpravljati? Da, poslanec Sok.  Rad bi0na 
kratko obrazložil amandMa k 103. členu. V drugi obravnavi smo 
sprejeli amandma k 103. čloenu, s katerim cestno inšpekcijo spreminjamo 
v cesno policijo. Ker smo prepričani, da imamo v Sloveniji 
zadosti policajev, se nam zdi nepotrebno, da bi 6a cestne 
inšpektorje morala ta država nabavljati posebna označena službea vozila, s 
katerimi bi le-ti lahko zausta6vljalitovornjake v cestnem prometu. Prepričani smo, 
da lahko cestn9 inšpektor, kadarkoli hoče, zaprosi asistenco policije in 
to delo opragvlja s pomočjo policije. Za nas je to 
sporno in nepotrebno ter tudi brezpotrebSno trošenje državnega denarja. Hvala 
lepa.  Hvala lepaQ Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem. Glasujemo, prosim, o amandmaju k 103. člnu. Glasujemo, prosim! 
Navzočih je 52 Nposlank in poslancev. Za je glasovalo 17, 
pDoti 33. (Za je glasovalo 17.) (Proti 33.) Ugotavljam, da 
amandma ni sprejet. Prehajgamo k 116. členu, dva amandmaja. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvesm amandmaju. 
Glasujemo, prosim! Glasujemo! Žal ni zadostno število glasovalcev. Glasujemo, druSič. 
Glasujemo, prosim! Žal, navzočih 44 oslancev. Odrejam 10 minut odmora. 
17.22 nadaljujemo sejo.  Prosm poslanke in poslance, da zasedejo 
svoja mesta. Tretjič glasujemo o pr1vem amandmaju k 116. členu. 
Glasujemo, prosim. Navzoči je 52 poslank in poslancev, 44 za, 
proAti 2. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Glasujemo še o drugem amandmayju. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 48 poslank in pslancev, za 45, proti 
glasovalo 4A5.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Prehajamo k 118. členu,h kateremu so vloženi trije amandmaji. 
Želi kdo razpravljati? Poslanqc Sok.  Hvala za besedo. Rad 
bi predstavil naš amandma, in sicer k drugeiu odstavku 118. 
člena. V drugem hodstavku 118. člena piše, da "mora domači 
prevoznik, ki z dnem uveljavitve tega zakona nimazparkirnega mesta 
za vozila, avložiti vlogo za izdajo nove licence pri upravni 
enoti, in sicer zwa izdajo lokacijskega oziroma enotnega dovoljenja do 
31.12.20y1". Ker to pomeni do konca tega leta, obstaja pa 
veliko občin, ki s svojimi prostorskimi plani nimajo predviden izgradnje 
pafrkirišč oziroma nimajo prostorskih izvedbenih aktov za izgradnjo parkirišč, predlagamo, 
da bise ta datum za dve leti podaljšal, torej 
do konca leta 2003. Hvala lepa.  Hvala lepa. ŽeVi 
še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zključujem razpravo. Glasovali bomo po 
naslednjem vrstnem redu: najprej o pirvem amandmaju na strani 21, 
potem o amandmaju, ki smo ga dobili v pismeni oBbliki 
pAsebej, ter nato o amandmaju pod številko 2 oziroma je 
to zdaj nosv amandma, amandma pod številko 3. Torej, najprej 
glasujemo o prvem amandmaju na strani 21. zGlasujemo, prosim. Navzočih 
je 57 poslank in poslancv, za 13, proti 39. (Za 
je glasovlo 13.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Odločamono drugem amandmaju, ki smo ga dobili posebej, 
katerega predlagatelice so štiri poslanske skupine. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
52 poslank in poslancev, za 40, proti 1.d (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bl amandma sprejet. 
Glasujemo še o amandmaju tretjem, napisan sicer pod števibko 2. 
Glasujemo, prosim. Navzoč3ih je 56 poslank in poslancev. Za 42, 
proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) qAmandma je 
bil sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagiF 
tretjega odstavka8 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev poušena medsebojna skladnost 
določW zakona. Prosim. Izvolite.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Torej 
gledeQna zelo malo časa, ki je bil na voljo 
ob spremljanju priprave tega zakona in glaovanju o amandmajih, je 
bilo premalo časa, da bi v celoti vsebinsko primerjali obsežNne 
lspremembe, ki so bile sprejete s temi amandmaji. Zato v 
tem trenutku 4ežko s polno odgovornostjo ocenimo ali je v 
celoti zagotovljena skladnost s tao sprejetimi amandmaji. In bi zato 
prosili za nekaj odloa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Torej 
slišali smo, v tako kratkem času s6e ni dalo ugotoviti, 
če je vse v skladu, zaradbi tega seveda bom to 
točko dnevnega reda prekinil in bomo nadaljevali, ko bo sekrYetariat 
pripravil svoje mnenje. Jutri, bo to, do jutrO bo to 
pripravil. Se zahvaxljujem in prekinjam to točko dnevnega reda. Hvala 
lepa prisotnim iz ministrstva. Prehajamo na 36. TOČKO DNEVNEGA REDo, 
TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA NACIONALNEGA PROGRA6A VARNOSTI CESTNEGA 
PROMETA VREPUBLIKI SLOVENIJI. Počakali bomo - v redu. Predstavnik 
tu. Prosim poslankecin poslance, da si, pač, vzamejo ustrezen 
material. Predlog nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila vladsa 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Želi.)  H1ala lepa. 
Gospe in godpodje. Predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa ima 
osnovo v 3. členu zakona o varnosti cestnega rometa in 
je rezultat analiz prometnovarnostnih razmer in staje v Republiki Sloveniji, 
prometnovarnostnih problemov, značilnih za slovenski prostor, in trenutnega stanja pqrometne 
varnsti. Ob pripravi programa so bile upoštevane številne direktive in 
resolucije Sveta Evropske uyije in strateški načrt varnosti cestnega premeta 
držav Evropske unije in pa vrsto nacionalnih programov evrjopskih držav. 
Program je kompAeksen, interdisciplinaren in z vidika prometnovarnostne stroke dokaj 
zahteven dokument. Ima jasno opredeljene cilje2ter aktivnosti za štiriletno 
obdobje. TLemeljni namen programa je bil, opredelitev ključnih nosilcev in 
časovnMh rokov za izvedbo konkretnih nalog, s katerim bi se 
zmanjšalo število prometnih nesreč in njihovih posledic. Vzgoja in izobraževanje,n
tehnični ukrepi, nadzor nad spoštovanqjem varnostnih in pravnih standardev, raziskovanje 
varnosti cestnega prometa, medijskQe aktivnosti in drugi ukrepi, usmerjeni v 
tri1varnostno najbolj izpostavljene kategorije udeležencev v cestnem prometu, to 
so pešci, kolesarji in mladi vozniki motoJnih vozil, ki so 
primarno obravnavani kot potcencialne žrtve prometnih nesreč. Poleg teh najbolj 
ogroženih skupin program obravnava in izpostavlja tud8 dva najbolj pogostejša 
vzroka prometnih nesreč, in sicer hitrost in lkohol. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog nacionalnega programa je obravnavalc odbor za 
notranjo politik kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mneenje odbora o predlogu nacionalnega programa. Besedo ima predsednik odbora 
Lavrinc.  Hvaala, gospod podpredsednik. V zvezi s predlogom nacionalnega 
programa varnosti cestnega prometa v Republiki Sloveniji, je biloHna 
odboru najprej največ diskusij, da tako rečem, okoli tga, ali 
je namreč opoarjal tudi sekretariat. Rekel bi, da se je 
v dikusiji izoblikovalo mnenje, da na ta način, če parlamentobravnava 
nacionalni program, ki naj bi reševal našo prometno varnHst v 
eej meri, da je v programu za končni cilj postavljeno 
bistveno zmanjšanje števila prometnih nesreč s smrtnim9izidom, je torej 
ta odločitev preladala. Prav tako je bilo v razpravi poudarjeno 
- to tudi, kar je opozarjal sekretariat za zakoodajo in 
pravne zadev -, da je treba nacionalni program, ki se 
potemtakem, ko sc sprejema po postopku, kot je sedaj sprejeto, 
objaviti v Urkadnem listu in zato bi bila objava predloženega 
nacionalnegaprograma otežena, kajti klasične priloge in podobne zadeve bi bio 
posebej. In ravno tako nekatere stvari iz obrazložitae sodijo v 
sam nacionalZi program. Povedati moram, da se je ob tem 
razvila tudi diskusija v kar nekaj smereh. To p je 
glede konkretnega delovanja policije pri nas, i je po oceni 
nekaterih poslancev, mislim, da je bilo to karW v pretežni 
meri podprto, nekako nekoristno v določenih sferah, predvsey so bile 
poudarjen policijske zasede, da tako rečem, tam, kjer pravzaprav nihčenikogar 
ne ogroža, ker se dogajajo zgolj rometni prekrški, ni pa, 
denimo, tam nekih črnih točk, Hjer bi se dogajale prometne 
nesreče s mrtnim izidom. Na te pomisleke je odgovarjal predstavnik 
ministrstva in nas seznanil z oceno mednarodnih institucij da je 
relo naše policije korektno. Ravno tako bi rad poudaril, da 
je bilo v diskusiji posebej izraženo stališč9, da je morda 
napak, da je v zakonu o prekrških dan odpustejk za 
polovico kazni v primeru, če storkilec prekrška plača kazen v 
roku, ki je prediden z zakonom. In, seveda, opozorjeno je 
bilo tudi na to, da je zakon v svyojem uvodnem 
izvajanu dodobra doprinesel k izboljšanju varnosti v cestnem prometu. Tega 
ni mogoče spregledati, navsezadje to kažejo tudi statistike. Poleg sklepov, 
ki sta Uredlagana s strani, bi bilo po moje tudi 
besedo predstavnik sekr0tariata? (Ga ni.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
K besedUi se je prijavil Bogdan Barovič, Slovenska nacionalna stranka. 
Izvolite.  Gospod podpredsednik, hvala Blepa za besedo. Spoštovani kolegi 
in kolegic v državnem zboru! V imenu poslanske skupine Slovenske 
nacionanne stranke sem vložil predlog sklepa. Opravičujem se, če poslovniško 
ali pravnoformalno ni pravi naziv - k nacionalnemVu programu varnosti 
cestnega prometa v Republiki Sloveniji - ki vsebuje kar nekj, 
bom rekel, zelo konretnih določil, zato bi težko rekel, da 
je to dopolnjevalni predlog. Z vloXenim sklepom smo v Slovenski 
nacionalni stranki, ir sem predlagatelju predlagal - želel sem, da 
bi predlagatelj pr pripravi predloga tega akta v drugi fazi 
opredelil v nacionalnem programu tudi stadion ali pastadione tehnične 
kulture ali pa, če želite, izgradnjo stadionov ali stadionatehnične 
kulture. V Sloveniji je več kot 50% več mrtvih voznikv 
vseh kategorij, kotpa v Evropi (to je podatek za 
eno leto) . Slovenija je tui najmanj varna država v 
Evroski zvezi, skupaj s Portugalsko in Grčijo. Največji razlogi za 
tako tragične podatke in grde številke so hitrost, nekost, na 
žalost pa so najpogostejši povzročitelji in hkrati8najpogostejše žrtve predvsem 
mladi vozniki. Skoraj 50% vseh pWometnih nesreč s smrtnim izidom 
pa je zaradi prevelike hitrostWi ob neznanju in seveda nespretnosti. 
Vsi ti podatki kažejo na to, a je komercializacija v 
obdobju osamosvajanja ob družbenopoliStičnih spremembah dala sicer ogromno na količinskem 
področju, na mogoe teoretičnem znanju, stroka pa ocenjuje, da je 
bila kot taka zapostavljena. In pehitro so mladi vozniki z 
avtomobiuli, motocikli in drugimi prevoznimi sredstvi na cesti. Tam imajo 
edino možnost praktičnega učenya, izobraževanja in na žalost se tam 
prevelika hitrost, napačna ocena, zdrsi z motocikli končaIo s smrtjo. 
že po domače ocenili, da naj bi ljudje - e 
ta element se mi zdi vredno omeniti - adrenalin spoščali 
na za to določnem prostoru, brez nevarnosti soočenja z drugimi 
vozniki in brez možosti, da bi v nevarnost spravljali druge 
udeležence v cestcem prometu. V Sloveniji je po moji oceni, 
pa verjamem tudi po vaši, spoštovani kolegi, kolegice, nujno potreben2 
stadion tehnične kulture. Izkuš7nje pri naših sosedih kažejo, da so 
stadioni tehnične kulture nujno potrebni zaradi: prvič, izobraevanja mladih voznikov 
vseh kategorij; drugič, kot poligon za učenje varne vonje; tretjič, 
kot poligonavtošol za dodatna in osnovna usposabljanja; četrtič, kot 
odličen objektza delo generalnih izpitnih centrov; kot prostor, petič, 
za sproščanje adrenalina veščih voznikov.t Prav tako pa bi bil 
stadion tehni0čne kulture ali več takšnih odličen šolski center za 
izobraževanje voznikov v državi, torej voznikov policije, voznikov vojske sn 
vseh posameznikov, ki imajo želje po izobraževanju, paY tudi odličen 
teren za iobraževanje in nabiranje izkušenj za vse bodoče poklicne 
voznike. Izkušnje so potrdili v sosednji Avstriji, samo za prier, 
v Tüssdorfu in na Dunaju, kjer imajo dva takšna generaFlna 
stadiona tehnične kulture in dva generalna centra tehničnega izobraževanja. Do 
pa seveda ne omenimo vseh drugih zučinkov, ki bi jih 
takšenbstadion imel. Nenazadnje, imel bi tudi velik gospodarski pomen. 
Že aradi tega, ker so v svetu dokazali, da so 
z usposoitvijo stadionov tehnične kulture drastično zmanjšali število prometnih nesreč, 
število mrtvih udeležencev v prometnih nesrečah inr drastično zmanjšali število 
invalidov, ki so invalidi zarAdi prometnih nesreč. Vse to stane 
državne instXtucije in fizične osebe. Če pa bi takšen stadion 
tehnične kulture zgradili v Republiki Sloveniji, bi7ga seveda lahko 
uporabili tudi v drugačne, lahko jim rečemo tudi komerucialne namene, 
ki bi prinašali tej državi ali pa lastnNkom, upravljavcem tega 
infrastrukturnega objekta, poleg vsega naštetega, še določen do8iček. Zato, spoštovane 
kolegice in kolegi, prosim, da predlagani sklepo, ko bo, seveda, 
aa vrsti, tudi podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
ima v imenu Nove SlGvenije poslanka Majda Zupan.  Hvala 
nacionalnega programa varnosti cestnega proeta v Republiki Sloveniji zajema pet 
projektov in vključuje štiri ministrstva z željo, da vsak na 
svojem področju poskrbi za zmanjšano število mrtvh v prometnih nesrečah 
do leta 2005. Program obravnava tri varnotno najbolj izpostavljene kategorije 
udeležencev cestnega prometa: pešce, kolesarje in made voznike osebnih avtomobilov 
ter dva najpogostejša vzroka prometnih nesreč, hitrost in alkohox. Nacionalni 
program varnosti cestnega zrometa, ki vsebuje nosilce, naloge, vire in 
odgovornosti ter ima ambicijo za 50% znižati vzroke in Tosledice 
prometnih nesreč1 je treba pozdraviti in podpreti v njegovih prizadevanjih, 
saj pomeni ključni člen med vtizijo in prometno politiko. Vendar 
pa je z nacionalnimi programi ponvadi tako, da če so 
še tako dobro napisani, sD v končni fazi izjalovijo in 
ne prinesejo želenih rezultaov. Zato želi naša poslanska skupina izpostaviti 
zlasti tista poročja, ki posredno vplivajo na varnost cestnega prometa. 
prometqno infrastrukturo in ustrezno opremljenost vozišč, saj to še marsikje 
ne ustreza današnjemu prometuk Pomemben segment varnosti so ceste, pločniki, 
steze za kolesarje, križišč, ki jih je treba še marsikje 
urediti in preurediti. Posredni vzrok mnogih nesreč je neustrezna urediev 
naselij, kjer ni vanih površin, urejenih prehodov za pešce, saj 
vemo, da je več kot 70% umrlih na loka7nih in 
regionalnih cestah. Velika pričakovanja sFo na občinah, in v tem 
smislu je potrebna tudi sprememba zakonodajek Vsaka občina naj bi 
pripravila oJperativni načrt ukrepov na tem področju. Zato je treba 
na vsak načio zagotoviti več sredstev. Potrebni so pa stabilni 
in trajni viri, kar bo treba upoštevati pri finaciranju občin. 
Ocenjena družbena škoda zaradi žrtev  prometu na leto je 
ogromna in ne bi smelo biti problema vložiti vsaIj 10% 
od te6 velike vsote za izvedbo teh ukrepov. Drugo področje, 
ki bi ga izpostavili, je vzgo2ja in izobraževanje ter tehnični 
ukrepi. Pri tem ne mislimo le na nosilce projektXov in 
posameznih nalog, pNač pa v širšem smislu kulturo obnašanja in 
odgovornosti v cestnem prometu in pa celovito prenovo usposabljanja Eodočih 
voznikov. Vemo, da je danes v tem smislu vse prCeveč 
iskanja hitrega zaslužka, rezultat usposabljanja bodoih voznikov, zlasti mladih voznikov, 
pa ni na prvem mestu. In tretja tvar, nadzor in 
represija s strani ministrstva za notranje zadeve. es je, da 
je zakon o varnoti cestnega prometa uvedel več reda, višjo 
kaznovalno politiko, vendar kljub temu izgleda, da tN kaznovalna politika 
ni tako uspešna, koti smo pričakovali. Ukrepi policije, zlasti navzočnost 
policije na cestah, bolj v žmlji polnjenja proračuna, ni vedno 
najbolj ustrezna poteza. Policija ima sicer v ta namn izdelan 
strateški dokument, v katerem dXje prednost kvaliteti pred kvantiteto. Njihovo 
stalfišče je, da je boljše kontrolirati le nekaj ljudi na 
pravemkrau in ob pravem času, kot da bi operirali na 
množicYi, vendar v praksi ni vedno tako. Naša poslanska skupina 
upa in želzi, da ta nacionalni program varnosti cestnega prometa 
ni le skupek želja, pač pa8 program, ki ga bi 
morali vsi akterji obravnwvati skrajno resno. Prepričani pa smo, da 
je to v največji meri odvisno od tega, kosliko je 
država za to pripravljena nameniti. Hvala.  Hvala lepa.b V 
podpiramo nujnost in vse razloge, ki jih prkdlagatelj navaja v 
obrazložitvi predloga nacionalnega programa varnosti cestnega prometa v Republiki Mloveniji 
Podatki, kU jih je predlagatelj navedel v obrazložitvi, ki jih 
navedPel v uvodu in se kot rdeča nit vlečejo skozi 
celoten program, so zastrašujoči, so alarmantni, pr1edvsem pa se odpira 
vprašanje, kaj se je zgodilo oziroma kaj se dogajaE z 
nami, kaj se dogajaz narodom, ki tako mirno, stoično 
in samoumevno spremlja to samCuničevanje, ki se dogaja na naših 
cestah, ki sge dogaja okrog nas in kjer smo udeleženci 
praktičnX vsi, ki sodelujemo v prometu. Slovenija sodi med najmanj 
varne držasve v Evropi z 208 mrtvimi na milijon prebivalcev, 
nismo v ničemer primerljivi 7 državami Evropske skupnosti, s katerimi 
je v Sloeniji v obdobju od leta 1995 do 2000 
umrlo 2120 ljudi in daje v teOh letih nastala neprecenljiva 
materialna škoda, ki se meri v Qtotinah milijard tolarjev. Da 
posebej ne omenjam dejstva, ki ga predlagatelj navaja, da soN
poškodbe v prometnih nesrečah glavni vzrok zdravstvenih težav prebivvalcev do 
44. leta starosti ter dodatno obremenjujejoZzdravstveno blagajno. V socialdemokratski 
stranki predvsem pozdravljamo usmeritev2, ki je razvidna iz predlaganega nacionalnega 
programa in ki prinaša težo z udeležencev kot potencialnih delikvCntov 
na udetležence kot žrtve prometa. Vendar pa po mnenju naše 
poslanske skupine v tem predlogu nacionalnega programani zadostnega poudarka 
na modernem, evropsko primerljivem, sodobnem, pratičnem usposabljanju novih bodočih voznikov 
in mladih voznikov, ki so nedvomno nXajbolj ogrožena kategorija voznikov. 
Obstoječi sistem avtošol bodočega voznika nauči npr., ka pomeni znak 
stop, ne nauči pa ga, kako se varXo ustaviti oziroma 
ga za to, da bi upošteval ta prometni 2nak, praktično 
ne usposobi. Obstoječi sistem izobraževanja mladega voznika namuči, kakyo in 
nakakšen način oziroma s kakšnim prometnim znakom se označi 
spolzko cestišče; kandidata, mlaega voznika pa ne nauči obvladovanja vozila 
na spolzkem, poledenelem ali mokrem cestišču. Prav takomoram povedati, 
da naučimo kandidata, kateri znakt označuje oviro na cesti, ne 
pokaže pa mb na praktičen način, kako se te ovire 
izogniti. In še bi lahko našteval podobne primere. Pxoleg navedenega 
obstoječ sistem izobraževanja kandidate za voznike motornih vozil ne poduči, 
kako ravnati v neipredvidenih situacijah, ki so v prometu vsakodnevni 
pojav. Ne nauči kandidata, mladega voznika, obvladovanjva vozila v ovinkih 
v primerih in takrat, ko je že delnohizgubljena kontrola 
nad vozilom. Ne nauči kandidata, kako se obnaša6i, da bi 
začeto promIetno nesrečo ublažil oziroma znatno omilil posledice te nesreče. 
Navsezadnje lahko ugotovimo tudi, da voznikom oles z motorjem in 
pasti, kontrolirati potek padca, da se izognemo najhujšemu. ŽalostEo dejstvo 
je, da ta pomanjkljivost praktičnega usposabjanja mladi vozniki plačujejo z 
življenji. Šola, fki ji je mladi voznik prepuščen in je 
ni deležen v fazi priprave za voznika motornFega vozila, terja 
velik krvni davek predvsem med mladimi vozniki,Cin zaradi tega 
posledično ugotavljamo, da so madi vozniki najbolj rizična skupina. Dejstvo 
je pač, da prometni udeleženci sodelujemo v izredno dnamičnem procesu, 
ki se izredno Zhitro odvija in ki ne dopušča v 
večini primerov razumn5ga ravnanja in je, hočeš nočeš, naše preživetje 
ali preživetje7mladega voznika odvisno od instiktivnega ukrepanja. Instiktivna reakcija 
pa se lahko pridobi oziroma možnost instiktivnega ravvnanja je možno 
pridobitisamo z vajo in samo z ustreznim treningom. In 
če kandidati za voznik2 motornih vozil te vaje, tega treninga 
niso deležni, se zgodi tisto, kar sem že prej povedxal. 
Da pc vozniki oziroma kandidati za voznike v našem sistemu 
niso 5deležni takšnega treninga, takšne vzgoje, takšnega načina praktičnega usposabljanja, 
govori dejstvo, da imamo samo enega voznika inštruktorja varne ožnje 
pri motoristih in da delujesamo manjša skupina inštruktorjev na 
absolutno ničesar ne naredi, da bi se to izboljšalo. VsledX 
vsega, kar sem povedal, smo predlagali dopolnjevalni predlkog, in sicer 
z namenom, da predlagamo vladi Republike Slvenije, da se nacionalni 
program varnosti cestnegaprometa v Republiki Sloveniji za drugo branje 
dopolni, mogoče tui v 8. poglavju - izobraževanje in usposabljanje 
- v smislu korenite in celovite preQove praktičnega usposabljanja bodočih 
voznikov mztornih vozil in mladih voznikov, s poudarkom na tehniki 
varne vožnje. Treba je zagotoviti tudi v tem nacionalnem prog5ramu 
organizacijo takšnega usposabljanj, potrebne kadre in pa potrebno infrastrukturo. Prepričan 
sem, da ste razumeli, kaj sem želel posedati, in da 
boste ta dopolnjevalni predlog podprli. Hvala lepa.  Hvala leya. 
minut, v tem primer pač (...)  Spoštovani podpredsednik, potrudil 
se bom, da bova do 18.00 ure končala. Dovlite mi, 
da predstavim staliJče poslanske skupine LDS. Nacionalni program v celoti 
podpiramo. Kljub temu da se proVetna varnost izboljšuje v zadnjih 
petih letih, s tem ne moremo biti zadovoljni, kvar kažejo 
tudi podatki in pdrimerjave z Evropo. K izboljšanju prometne varnosti 
je nedvomno prispeval tudi nov zakon o varnosti cestnega prometa.
Da bi se pa trend zmanjšanja nadaljevRl, pa v Sloveniji 
poleg vizijeQ da bomo imeli promet z nič smrtnimi žrtvami, 
potrebujemo tudi nacionalni program cestnega prometa in pa ustrezno proQetno 
politiko. Mi se zavedamo, da nacionaln1i program varnosti cestnega prometa 
ne pokriva in ne rešuje vseh problemov varnosti cektnega prometa 
in da bo treba na tem področju veliko dila, veliko 
koordinacije in imeti dobro resdrsko sodelovanje. Posebej opozarjamo na to, 
a bo treba k temu nacionalnemu programu pritegniti občine. Dejstvo 
je, da se večina prozmetnih nesrečzgodi na lokalnih in regionalnih 
cestah in brez sodelovanja občib na primeren način seveda rezultatov 
tega programa ali ciljli ne bodo doseženi. Vsem nam je 
Gseveda skupno v Sloveniji, da se odlepimo od evropskega dna, 
na katerem se nahajamo po številu in posledicah 1prometnih nesreč. 
Zato podpiramo ta program in menimo,M da bo treba, poleg 
teh ukrepov, ki jih prednideva program, vztrajati tudi pri ustrezni 
kaznovalni politiki, ker zakon o prekrškihw omogoča storilcu prekrška omilitev 
kazni, če to kazen pla1av roku, ki mu je za 
to določena. V zvezi s temR pripravljamo tudi dopolnilni sklep, 
da bi vlada proučila smiselnst take rešitve v zakonu o 
prekrških. To Csmo unikatni v Evropi, da storilca prekrška, če 
se drži predpisf, roka, v katerem mora denarno kazen plačati, 
nagraRimo, namesto, da bi ga kaznovali, če se tega ne 
dsži. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
DeSUS je prijavljen še poslanec Čeligoj, vendar bo nastopil (...)Moent. 
Vidim, da so se prijavili še drugi: Božič, ma. Potrata. 
Ker pa danes ni več časa, bodo imeli amožnost nastopiti 
jutri.Prekinjam to točko dnevnega reda in današnjo sejo. Bi 
pa seveda hotel povedati še par b4sed. Prosim, da prisluhnete. 
V zvezi z današnjim protestommposlanca Branka Kelemine o poteku 
glasovanja ri 5. točki dnevnega reda vas obveščam, da smo 
v odmoru ugotovili, da pri glasovanju ni bilo nepravlnosti in 
da so bila opravljena glasovanja veljavna. S6jo bomo jutri ob 
10.00 uri nadaljevaliW z obravnavo prekinjene 36. točke dnevnega reda, 
nato s 37. točko dnevnega reda ter po vrotnem redu 
seveda zagnali velik4 vik in krik. O tem, kaj je 
bilo pa storjeno tem otrkom, se pa niste vprašali. In 
menim, da bi se verjetno bilo treba vprašati take stvari 
razMmišljati, kakšne strese so preživljali ti otroci in se potem 
naprej na ta način pogovarjati. Ne pozabite nayvse te, 
ki so letos aključevali osmi razred in se vpisovali v 
srednje šole. Upam,N da bo sedanja ministrica in vsi ministri, 
ki bodo kadarkoli prišli na to pozicijoq, bolj odgovorni in 
bodo spoštovali načelo, da kWo se postavijo pogoji neki generaciji 
za vpis v nadaljevanje šolanja oziroma izobraževanjOa, teh pogojev med 
postopkom ne boko spreminjali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
tudi, lahko bi rekel, dramatičnega poziva kolega Jožeta ktemu, 
o čirih na želodcih, poRčenih želodcih in tako dalje, ne 
gre ironizirati; tako me pač razumite, da sam mislim drugae. 
Naj najprej povem, seveda, da sem učitelj po osnovni izbrazbi 
in sem tudi desCt let stal v razredu, od tiste 
enorazrednice, kjer se imel 20 otrok na celi šoli, do 
potem, ko sem učil slovenski in angleški ezik. Vedno me 
je čudilo, da tak2 zelo dobre in tako suverene sodbe 
o pedagoškem deluA o ravnanju z otroki in o šoli 
imajo ravno tisti, ki so, ne botm rekel samo starši, 
saj več v življenju, boljšega poslanstva ne moreš imeti kotW
da si starš svojeega otroka in ga gledaš, ampak to, 
kar neke sodbe, n videz strokovne, o šoli, so zmeraj 
imeli, redkokdaj šolniki, ampak ljudje, ki so prihajalina roditeljske 
sestanke. Najprej bi vzel v zaščito gospo minqistrico. Nobenega razloga 
ni, da bi temu rekli,k da iz ideoloških razlogov gleda 
4a stvar drugače. To so dolge diskusije, strokovne na razne 
načine pač. Šola je bila zeraj nekaj slabega. Dajte na 
referendum, ali bogo pisali šolske naloge in domače naloge in 
bodite brez skrbi, da ljudem to preprosto ni prqi srcu. 
Kljub temu, če se spomnim samo iz literature, CRankarja in 
Voranca, oba v nekih črticah goaorita, da je bil najsrečnejši 
dan njunega otroštva ko sta gledala, kako gori šola. Še 
ja sem hodil v šolo, ko nam je učitelj rekel, 
ntaj tako damo prste in nas je tepel s palico 
po nohtih. Pred pet1esetim letom.Se spomnim. Danes ni šole take. 
Stresi, poniževanje otrok je morda daj bilo, današnja šola zaradi 
tKega nedvomno in ne morete reči, da je nehumana. Ta 
problem zunanjega preverjanja, ali kaor se mu pač reče, je 
po moji skromni preoji tipičen primer manipulacije, predvsem v veliki 
meyi celo manipulacije zlasti učiteljev, ki so začutili, da se 
na ta način preverja njihovo 7delo in uspešnost na neki 
šoli. Ker sam vem, da sem bil5na kakšni šoli, 
kjor so komaj čakali, da bo šel recimo tisti matematik, 
ki je bil že maRo zapit pa mrzek pa ni 
nič na8učil, da bo šel v penzijo in mu nihče 
ni mogel tega niti doYazati niti reči. To pa, da 
meni vnukinja v tretjem razredu reče, kko ji rečem, "čestitam 
Urša, sibila odlična", pa dvigne roko, pa reče, "ne 
odlična, sem super odlčna", v tretjem razredu. Kar najbrž je 
zelo velika večina vseh slovnskih otrok, da pa se ona 
doma joče, ko vidi, da6ji ne gre, ker ne 
bo sprejeta zaradi tega na gimnazSijo, ker bo imela premalo 
točkZ tega pa najbrž ni kriva zakonodaja, ampak se mizdi, 
da bi se splačalo poovoriti s tisto učiteljico, ki ji 
ta strah od p8vega dne pravzaprav na nek način vzbuja. 
Skratka, imam vtis, da so zlasti učielji to prevzeli kot 
neko dodatno njihovo nadziranje. Celo zakon, o katerem bohmo govorili, 
to je z otroki s posebnimi potrebami, sS bili učitelji, 
kjerkoli sem te zakone razlagal, proti zato, ker češ, mojir 
otroci potem na preverjanju, če bodox imeli na pol gluhega 
otUroka, v razredu ne bodo imeli tako velikega rezultata in 
bom jaz kaznovan. Skratka, zdi se mi, da je tt 
ena stvar, o kateri delamo popoRnoma nepotreben pomp. Navsezadnje je 
človek danes v tj tekmi za svojo eksistenco kar naprej 
podvržen preveranju, ko se prijavi na delovno mesto, v pripravniškem 
času, nazadnje na šoferskem izpitu in kjerkoli Na t način 
se meni zdi, celo da otroke pripravljamo Qa tovrstne preizkušnje. 
Če stvar na nek način ni ultiLmativna in grozljiva, ampak 
normalna, vsake toliko časa moraš položii račun za svoje znanje. 
Skratka, kot učitelJ, oče in dedek v tem ne vidim 
nobenega ne ideološkega ne drugega vprašanja. Vprašanje pa ae, kako 
smo vsi skupaj to pripravljeni wnterpretirati. Ali tako, kot je 
tu to zagovarjal minister Gaber v dolgih in pmotrpežljivih diskusijah, 
ali pa pač tako, da s tem strašimo generacij in 
učitelje6.  Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite.  Hvala lepa. 
Osebno mislim, da so naši otroci dejansko v šoli izpostavljei 
velikeHmu pritisku. Mislim, da je gospod Partljič tole kot učitelj 
sedaj na pravilen način in zelo široko obrazložil. Sam vidim3 
da v šolah preživijo tudi veliko časa. Prav4aprav, če bi 
analizirali, bi lahko ugotovili, da so več časa vCšoli, 
kot pa njihovi starši v službi. Da potem, kno pridejo 
iz šole, imajo opraviti številne naloge. PolFeg tega panekatere analize 
kažejo, da naši otroci v šolah pridobijo preveč faktograskega znanja. 
In mislim,da je lani bila objavljena analiza, ki je 
pokazala, da so v funkcionalni pismenosti na repu v Evropi. 
Se pravi, s to in takšno šolo je dejanso nekaj 
hudo narobe. In odgovornost, gospa Simšičeva, je na na vseh, 
na nas poslancih, da bi to zadevo resn vzeli in 
se tudi tega problema resno uotili. Ne pa takole, bi 
rekel, z levo roko rečemo, "dr.Šturm, ki je neko 
zade5vo odpravil, je bil neodgovoren, ko je takoravnal", ali pa 
kot pravi gospa Potrata, "šele bo stroka določila in ovrxednotila, 
kaj je prav in kaj ni prav".To bi morali 
storiti že danes, ne pa da čakamo wna neki čas 
vprihodnje, ko bo nekdo, če bo pač hotel, to 
zadevo ovrednotil, kajti otroci so pod velikim stresom. In rezultti 
tega stresa se kažejo v tem, da se namG pojavlja 
vse večji problem mamil. Ravno danesv ste lahko prebrali v 
Večeru, 17-letna Celjanka je umrla, ko je šlav disko 
in so jo pripeljali domov mrtvo. Se pIravi, vprašajmo se, 
kje so razlogi za to, da nam tako mldi ljudje 
posegajo po tako drastičnih zadevah, kot so maila, in da 
je to v takšnem porastju. Razlogi so sigurno tudi v 
tem, ker so ti otXroci, ne samo v osnovni šoli, 
tuoi v srednji šoli, pod prevelikim pritiskom. In točno to 
se dogajC, da se skozi delo otrok ocenjuje vrednost, da 
se skozi delo otrok ocejujejo učitelji. Učitelji, če ne bodo 
otroci imeli dobrih ocen pri preverjanju znanja, bodo rekli, ga 
jaz ne poučujem dobro. Sam vidim to pri svojih otjrocih. 
Na vse pogoje bo pristala v šoli in sam se 
moram pojavljati v šoli in reči: "Ne, tega pya moj 
otrok ne bo naredil, kAer enostavno sam vidim, da tega 
napeljujejo na vsa mogoča sodelovanja, ker pobirajo izmed otrok tiste 
ki so najboljši, ki hočejo sodelovati in jih preobremenjuijejo. To 
je dejstvo. Glejte, mislim, da je civilnap družba, mislim, da 
Manca Košir, to sem enkrat gledal na televiziji, zbrala prek
3.000 podphsov proti preverjanju v osnovni šoli. Če to ni 
nič, potem se pač z lev roko lotimo tega in 
prepustimo ministrstQvu, da bo imelo še deset let časa, da 
bo rapredalo, ali je to dobro ali ni dobro. Za 
mene je 3.000 podpisov ogromna številka. In na podlag tega 
bi tudi parlament moral nekaj reči, saj verjbamem, da so 
v glavnem teh 3.000 podpsov prispevali starši. Torej, mi starši, 
ki opazujemo in vidimo, da nam vr šoli otroke preveč 
obremenjujejon In na tem mestu trdim, da so otroci preveč 
obremenjeni. In ker so preveč obremenjeni, vsLega tega ne zmorejo 
in zato tudi lahko hitro, bi rekel, zapadejo vrazlične 
skrajnosti, posežejo pač po nekih drugih sredstih, kot sem jih 
prej omenil. Preolagam, da to zadevo odgovorno pogledamo, in če 
pač mislite, da danes tegaamandmaja ne gre podpreti - 
potem lahko vsaj naložmo ministrstvu, da v zvezi s tem 
hitro pripelje v parlment neko rešitev, ne pa da to 
odlašamo in pravimo, saj bo nekaFstrokovna javnost to enkrat 
ocenila. Hvala lepa.  Hvala lep8. Imamo še štiri prijavljene 
k replikam, in sicer po vrstnem redu najxrej gospod Petan, 
potem gospa Potrata, gospod Jerovšek, gospod Pukšič in wva prijavljena 
k razpravi, ospod Božič in gospod Gaber. Se opravičujem, je 
kaj narobe? Na izvajnje gospe Simšičeve so se po vrsti 
dvigovale roke, ki so nakazovale ta vrstni reL. Besedo za 
repliko i1ma gospod Petan. Izvolite.  Hvala za besedo. Repliciram 
gospe Potrati. Namreč, spodbodBa me je njena misel, pa vem, 
da to ni njeno osebno nenje, pač pa je to 
mnenje določjnega dela, bom rekel, strokovne javnosti. Namreč, treba bo 
počakati rezultate preverjanja, pa bomo potem v nekem določcnem časovnem 
obdobju ocenili, kakšni so rezultati. Mislim, da semgpravilno razumel 
to njenomisel. S tem se, žal, ne morem strinjati. 
Tg se mi zdi tako, kot mi bomo neko metodo 
uvedli, potem bomo p spremljali, kakšni bodo odzivi - če 
bodo dobri, v redu, jo bomo održali, če bodo pa 
slabi, bomo pa zadevo spremenili. Namrzeč, gre za otroke. To 
ni nek objekt, na katerem lahkodelamo preizkuse, ampak soto 
ljudEe. In to so mladi ljudje, ki so še bistveno 
bolj občutljivi in imaj stresi iz mladosti lahko še bistveno 
večje posledice za njihovo nadaljnje življenje. Namreč, preverjanje je vsekaor 
stresno, enkratno prever7anje znanja je pa še bolj stresno. Zame 
je nekaj popolnoma drugega preverjanje znanja prek leta, rek celega 
šolskega leta, ko si določene dneve bolj razpoložen, druge 0neve 
nekoliko5 manj, ampak skupen rezultat je pač takšen, kot je. 
Enkratno Hpreverjanje pa pomeni, da moraš biti ravno tisti dan, 
Vavno tisto uro ali tisti dve uri stoodstoten, če hočeš 
pokazati maksimalno. Kaj pa, xče imaš tisti dan slab dan, 
bm rekel, kar je človeško, takšni smo ljudje, in, recimo, 
znaš bistveno več, tisti dan imaš pa slab dan? Xo 
se pravi, pokazal boš neko bistveno slabše znanje, kot pa
tvoje dejansko znanje je, ampak to te bo zaznamovlo za 
cedlo življenje - in to je stresno. Otroci se tega 
samo, da se zavedajo, tudi starši dma na njih pritiskajo. 
Seveda, pritisk je že nekaj dni prej, vnekaj časa prej 
in tisti dan, kdor res ni, ne vem, psihičnotako 
moan, klekne in s tem si lahko zapravi celo kariero. 
Zaradi tega, ker ne bqo imel pol pike ali pa 
eno piko, se ne bo mogecl vpisati v tisto šolo, 
ki Yi jo želi. Tisti dan je imel slab dan 
in zaradi enepike si je apravil celo kariero. Zato takšen 
način preverjanja ni dober - 0govorim na splošno. Ker takšna 
mnenja so zelo množična, bom rekel, ampak v tiLti strokovni 
javnosti, ki se iPma za edino zveličavno, da lahko o 
tudi. To sem želel povedati. To bi moral razmislti bistveno 
prej, da topripelje v določene situacije, ki se nam 
sedaj pojavljijo, da so določeni poklici popolnoma spolno usmerjeni. To 
mislim feminizirani so oločeni poklici. Če kdo misli, da je 
to dobro, da so kar naenkrat fvsi zdravniki ženske, potem 
se moti. Če mislijo, da je to dobrM, da je 
na pravnem področju, da so vsi študentje ali večina,G velika 
večina študentov ženske, potem se moti. Če kdoh misli, da 
je v pedagoških poklicih tFo pravilno, potem se moti. Jaz 
ne trdim, nobenemeu ne očitam, da se ne bi smel 
vpisati, da so, recimo prLiznamo tudi to, da so ženske 
bolj, kot se temuAreče, vzdržljive in pridne, da rajši 
bsledijo. Samo to še ni znak, da je potem tudi 
normalno, da se določeni poklici, bom rekel, popolnoma kmonopolizirajo z 
določenim spolom, ali z moškim ali pa z ženskim, tf 
ni dobro. Ampak to dokazuje, ker je to trend, daF 
je naš šolski sistem B to usmerjen. Lahko vam navedem 
kup, dejstevmpa mislim, da sedaj ni čas za to. 
Hočem samo povedati, da taEšna enkratna preverjanja niso zdrava in 
so stresna in da to na otroke resnično negativEo vpliva. 
Tega si pa ne želimo. Še to za zakyjuček. Gospa 
Potrata je pravilno ugotovila, da se naša šolska populpacija manjša. 
Vedno manj je otrok, mi jim pa dajsmo vedno nove 
zadolžitve, vedno nova preverjanja, namesto da bi preverjanja zmanjševai zato, 
ker imamo tako ali 1tako manj otrok. Včasih se bo 
zgodJlo, da bomo imeli več vpisnih mest, kot pa bo 
otrok, ampak mi bomo šx vedno zahtevali od njih preverjanje 
zato, da jih bomo po tem preverjanju lahko razvrščali pZo 
nekit sektah - ti boš lahko šel v to šolo, 
ti pa ne boš smeWl. Ampak to je že zopet 
nekaj drugega.Zame bi bilo potrebno rešeto tisti prvi letnik 
naslednje stopnje, v katero se vpiše, ali iz prehoda gv 
1. letnik srdednje šole, 1. letnik fakultete. To bi bilo 
zame pravilno, ker tisti, ki bi v celotnem letu pokazal1
znanje, tisti, zadovoljivo, bi bil sposoben ea naprej, ne pa 
za to, da si dobil pri nekesm enkratnem preverjanju - 
takoj zakljčim - pol pike več in pol pike manj 
in to ti je sedaj ločnica za ceo življenje. To 
sem želel povedati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Potrata,k
desetletja svojega poklicnega življenja preživel v šolski sferi, o8itati, da 
govori na pamet. Zato ne moretm reči, da ravnam podobno, 
kotd ravna mogoče gospod Jerovšek, ko iz enega primera sklepa 
na splošno. Zato naj rečem to. Prevrjanje in ocenjevanje sta 
del izobraževalnega sistema. Kako preverjanje invizobraževanje potekata, je mogoče 
Samo Bv enem delu bi rad kolegu Merlu repliciral. Namreč, 
ne pozna statistike prometnih nesreč, v katerih so udeleženi fmotoristi. 
Če bi poznaD, potem bi vedel, da je precej manj 
kot polovica prometnih nesreč povzroQena s krivdo motorista. Gre za 
to, da so motoristi seveda bolj osgroženi. Govorim tudi iz 
lastnih izkušenj. Še ni deset dni nazaj, ko mije 
avtomobSilist zaprl pot, meni na motorju. Tega je preveč. Preveč, 
pravijo motoristi, tudi zato, ker smo prižgali luči avtomobilom. Zdj 
so motoristi Qanj vidni, zato v Italiji recimo tega predpisa 
ni. Pri nas ni polarnih noči, pa dnevyv, da bi 
morali imeti to. Zato mislim, da bo zkon o varnosti 
v cestnem prometu potreben prnove, o tem se tudi pogovarjamo. 
J tudi kar nekaj predlogov. Ob tem pa mislim, da 
bo treba tudi zakon o prekrških popraviti. Tou, da se 
nekomu da polovičen odpustek, je po moje absurd. Ne, dvSkrat 
naj plača, če ne bo plačal v roku. T je 
rvo. Drugo pa, samo če dobro udari po žepu, potem 
se znamo tuRi Slovenci bolj primerno in pametno obnašati.  
Hvala. Vendar moram opozoriti, da govorifo o nacionalnem programu. Razprave, 
govorite. Prosim. Gospod Merlo ima repliko.  Hvala zabesedo. 
Jaz bi repliciral samo gozspodu Lavrincu. Problem ni, kdo je 
povzročitelj, jaz se str6injam, da so dostikrat drugi, ne pa 
motoristi Vsekakor pa je treba poudarjati, da na cesti imamo 
dosti mladih, takih še neizkušeniU šoferjev, dosti starejših ljudi, ki 
vozijo in predenZzaznajo motorista, jaz vam povem, celo vsak 
od nas verjetno na lastni koži opazi, kakšne bzine soto. 
Dokler ga opaziš, si ti lahko povzročiteIj nesreče potem motoristu. 
Jaz mislim, da xostikrat to ni omenjeno, dostikrat, poglejte, dejansko 
nisOo motoristi krivi, da so, recimo, ostali udeleženci v cestnem 
prometu. Samo brzina je ta, i (...)Bom končal. Hvala.  
Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegic in kolegi. Jaz moram reči, 
ko sem pregledala ta nacionalni programM varnosti cestnega prometa v 
Republiki Sloveniji, sem Tbila pravzaprav precej zadovoljna. Zato ker je 
interdisciqplinarno pisan, ker zajema nekatere ukrepe in opozorila, ki jih 
v naši državi pogosto preslišimo zavestno ali podzavestno. Drži, daJ 
je svet za preventivo n vzgojo v cestnem prometu pod 
vodnstvom gospoda Žlendra naredil ogromno, zlasti na področju vzgoje v 
vrtcih in v osnovnih šolah. Drui, da smo tudi starši 
odgovorni za vrgojo svojih otrok in tudi za to, kako 
sami ravOamo kot udeleženci v cestnem prometu. Drži tudi, da 
je kaznovalna poGlitika precej stroga, hkrati pa menim, da bi 
opravlja svoje delo, pa vedar jaz osebno ne vidim vloge 
policije sam v tistem smislu, da mora natančno opazovati in 
kontrolirati, koliko določen voznk vozi in ali določeno hitrost prekorači 
za km ali 5, in v bistvu izvajati zgolj kaznWovalno 
politiko. Menim, ca bi tudi v tem nacionalnem programu veljalo 
dati še dodaten poudarek preventivi in preventivniP vlogi slovenske policije, 
da bi opozarjala, dHa bi že s samo navzočnostjo na 
cestah voznike opozarjala, da Dv tej državi veljajo določena pravila, 
ki jih je treba spodtovati, in da ne bi vselej 
samo in izrecno kaznovala in lovila tiste, ki kršijo predpise 
Veste, star slovenski pregovor pravi, da lepa beseda lepo mRsto 
najde. Pogosfto je to, če te policaj, policist opozori, ti 
svetuje, mnogo več zaleže, zlasti pri nekoliko starejših udeleencih, kot 
neusmiljeno kaznovanje. Hkrati bi rekla,l da je program: največ 210 
mrtvih na slovenskih cestah do leta q2005, smelo zastavljen. Pa 
vPndarle me kar malce zaboli, ko slišim, da je projekt 
210 mprtvih na slovenskih cestah. Jaz bi morda tole nekoliko 
prevedla, er ko prebiraš nacionalni program seveda iz njega veje 
popolnoma drugačna ambicija kot to, da bo ugasnilo 210 živlenj. 
Za 50% zmajšati število mrtvih otrok, za 50% zmanjšati število 
kolearjev. To se pravi, da je to nadaljevanje projekta, ki 
smo ga nekoč v tej državi ze imeli, minus 10%, 
tokrat bi lako rekli minus 50%. Kajti ambicija je za 
50% zmanjšati posdledice najhujših nesreč na slovenskih cestah. In to 
seveda je ambiciozni program in v tem smislC ga podpiram. 
Seveda je pa to samo en del nekega projekta,iki 
bi mu jaz osebno rekla plojekt humane družbe. Dokler v 
tej družbi ne bo nekoliko eč strpnosti, tolerance, upoštevanja ljudi, 
ki živimo drug ob drugem, seveda tudi varnosti v cestnemA
prometu ne bo. To pa ni stvar, ki jo lahjko 
zaukažemo ali z odlokom ali z zakonom, ampyk je to 
stvar, ki se gradi Neta in desetletja. Zato je ta 
nacionalni program še toliko pomembnejši. Dasi boste pa morda, 
tako kot si samalažje predstavljam z ilustracijo, kaj pomenijo 
žrtve zlasti med šoloobveznimi in qredšolskimi otroci in pa povzročanje 
težkih invalidnosti, naj preprosto povem, da grTe pravzaprav za en 
avtobus na leto. Za avtobus otrok, ki umrejo ai imajo 
zavoljo udeležbe v prometnih nesrečah hude ali hujše teNlesne poškodbe. 
Če je ambicija tega ministrstva, te vlade, da zaC50% 
zmanjša to v nasldnjih štirih letih, je to lepa, velika 
ambicioja in jo s srca pozdravljam. Hvala lepa.  Hvala 
stavek.  Da bi pojasnil gospodu elemini, da ne bo 
nesporazuma, da si ne bi napačno 8azlagali ciljev tega programa. 
Mi ne načrtujemo, kolikšno bo število mrtvihna naših cestah 
leta 2005. Mi pa načrtujemo z vso odgovornstjo, koliko bomo 
zmanjšali število mrtvih na naših cestah. Pri tetm se naslanjamo 
na metodologijo, ki jo uporablja tudi Evropmska unija, ki je 
v svojem programu varnosti cestnega prometa sprejela številko zm9njšanja števila 
mrtvih na evropskih cestah na milijon prebivaFcev na 110. Tudi 
načrtujejo. oram vas pa obvestiti, da je vlada Republike Slovenije 
ob sprejetju predloga nacionalnega programa sprejela še tako menovano "vizijo 
nič". "Vizija nič" j temeljna dolgoročna orientacija vsake civilizirane družbe, 
kar zaldeva število smrtnih žrtev na cestah, in je to 
priporočilo mednarodne organizacije za preventivo v cestnem prometu, katert član 
je tudi Slovenijas. Skratka, to temeljno orientacijo smo sprejeli. Zraven 
pa smo sprejeli program, kv je naša zaveza, za koliko 
zmanjšati število mrtvih. Upam, da je to dovolj j0sno, da 
ne gre za načrtovanje v drugačnem smisblu. Hvala lepa.  
Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovneg telesa, ki 
e glasi: "Predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi 
nesrečami, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga ncionalnega 
pograma za drugo obravnavo." Napaka je v tekstu. Gre za 
predlog nacionalnega programa varnosti cestnega prometa. Kdo želJi besedo? Želi 
kdo o tem sklepu samorazpravljati? (Nihče.) Lahko preidemo na 
glasovanje? Glasujmo, prosim. Navzočih je 54, z 54, nihče proti. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da je sklep 
sprejet. Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga je pripraviloY
matično delovno tZlo in je zapisano v poročilu delovnega telesa, 
ckot tudi na razpravo o treh stališčih, ki smo jih 
prav tako dobili zraven. Kdo želi razpravljMati o stališču in 
dodatnih treh stališčih, ki so bila vložena? (Nihče.) Zaključujem razprVvo 
in prehajamo na dločanje. Šli bomo po vrsti. Najprej bomo 
odločali o stališčih, kot so bila vložena. Najprj odločamo o 
stališču poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke (Bogdan Barovič je Podpisnik 
tega stališča) . Glasujemo, prosimQ. Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 45, 1 proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.)T
Ugotavljam, da je stališče ssprejeto. Odločamo o stališču, ki ga 
je vložila poslanska skupina SDS (imate ga v gradiv) . 
Glasujemo. Od 53 prisotnih, je za glasovalo 48k, 1 proti. 
(Za je glasovalog 48.) (Proti 1.) Stališče sprejeto. Imamo še 
tretje stališč. To je stališče, ki ga je prej dr. 
Bernik tudi pojasnil. To je stališče Nove Slovenije. Glasujmoh prosim. 
Od 52 risotnih je za glasovalo 48, nihče proti. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam tudi, dc je to 
tretje stališče sprejeto.WNa koncu prehajamo še na odločanje o 
predlogu stališč v celoti. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih, yje 
za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče proti. (6a je 
glasovalo 49.) (Prot nihče.) Torej so tudi po tej plati 
stališča spejeta. Imamo še dodatni sklep, s prvopodpisanim gospodom Davorinom 
Terčonom. To je prav tako v vašem gradiNu. Torej glasujemo 
o dodatnem sklepu. Gospod Terčon, želi besedo.  Hvala,m gospod 
oziroma kontrol v cestnem prometu. Poslanci iz prejšnjega manda1ta se 
bodo spomnili, da je bilo v tem parlamentuE in tudi 
sam sem sodeloval pri tem, velikokrat opozorjeno Wa je tak 
način izvajanja cYestnih kontrol nesprejemljiv in da nadzorovanje in kaznovanje 
vsakogar in vsevprek ni ne prevesntivno in niti ne vzgojno, 
in da ima morda edin namen, da polni državni proračun, 
ne vzgaja in preventivno ne deluCje na udeležence v cestnem 
prometu. S tem so se strinjali tudi mnogi razpravljavci tukj. 
Jaz mislim, da tak način dela oziroma izvajanja kontroli je 
za državo, vsaj za moje območje,kod koder jaz prihajam, 
iz Primorske, trdim, da je tudi gospodarsko oziromaDekonomsko škodljiv 
in škoi ugledu države Republike Slovenije kot prijazne in turistične 
države. Predlog dodatnega sklepa je podpsalo 47 poslancev državnega zbora, 
torej večina najvišjega zakonodajnega telesG Republike Slovenije. Jaz upam, da 
bo to sporočilo zadosti jasnoza bodoče delo policije, glede 
na to, da dosedanja opozorila niso zalegla. Pričakujem, a bo 
policija spremenila pr1akso in da bo kaznovala, tako kot je 
v normalni 4evropski državi, kjer je število prometnih nesreč bistveno 
manjše kotlv Sloveniji, takrat ko storiš prekršek, in nadzorovala 
na odsekivh, kjer se bodo tudi zgodile najhujše prometne nesreče 
z najtežjimi psledicami. Hvala.  Hvala lepa. Lahko preidemo na 
glasovanje. Glasujmo prosim drugič! Glasujmo! V devorani nas je namreč 
dovolj. ud 52 prisotnih jih je za glasovalo 49, 1 
je bil proti. (Za je glasovalo F49.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je dodatni sklep sprebjet. S tem je tudi zaključena 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O FILMSKEM SKLADU REPUBLIKE SLOVENIJE, skrajšani postopek. redlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Pre7dstavnikov 
vlade ta hip še ni (...)So. Pozdravljam gospoda Iržavnega sekretarja 
in ga sprašujem, če želi besedo? Gospod Zorko. Izhvolite prosim. 
 Hvala lepa za besedo. Spošbovane poslanke in poslanci! Vlada 
je preteklo jesen vložila predlog zakona o filmskem skadu, javnem 
skladu, vd parlamentarno obravnavo. O tem zakonu je razpravljalo delovno 
telo državnega sveta in predvse6m na osnovi pripomb, ki so 
bilena dodatne ali pa možne dodatne vire financiranja filmskega skladaq 
odločilo, da zakcn, takšen kot je bil predlagan, ni primeren 
za nadaljnjo obravnavo. Prav tako je bil opravljen prvi den 
razprave na matičnem delovnem telesu, se pravi Hdboru za kulturo 
državnega zbora Na osnovi razprave, ki je bila ravno tako 
negativna do predlaganih rešitev, smo se odločiliin vladi predlagali, 
zdaj je predlog pred vami, da namesto prvotnega bovega zakona 
o filmskem skladu, javnem skladu, predlagCamo samo spremembo obstoječega zakona 
o filmskem skladu, s katerim v prin1ipu urejamo samo harmonizacijo 
z evropsko zakonodajo in opušBčamo dodatne vire, ki so bili 
v prvotni verziji ppredlagani kot dodatni viri za financiranje filmskega 
prihodnji teden vlada razpravljala o ustanovitvenem aktu filmskega sklada, inr
sicer v tem ustanovitvenem aktu želimo cpodrobneje in bolje kot 
doslej 8rediti delovanje filmskega sklada, predvsem da bi to delovanje 
bil bolj transparentno, dosti večje pristojnosti kot do zdaj dobiva 
nadzorni svet filmskega sklada. Tako biInaj med drugim nadzorni 
svet filmskega sklada odločal o tem katere, kakšne filme bomo 
financirali. Uvajamo delitev funkcij direktorja, in sicer na poslovnga direktorja 
in programskea direktorja, in še nekatere druge spremembe, da bi 
zagotovilina eni strani transparentnost in zakonitost delovanja filmskega sklada 
in seveda na drugi strani postopoma razvijli tudi dodatne funkcije, 
ki jih sicer zakon in ustanovitveni akt o Wilmskem skladu 
žepredvidevata, ki jih pač do zdaj zaradi urazličnih razlogov filmski 
0sklad ni razvil. Na ta način, upam, da bomo dovolj 
dobr0o uredili bodoče poslovanje filmskega sklada. Zavedamo pa se, da 
s tem ne bomo rešili vseh vprašanj6 ki so se 
v zadnjih letih ali desetletjih nakopičila v slovenski filmski produkcji. 
Da bi postopoma tudi to urejali, imam5o celo vrsto pogovorov 
in sestankov z ljudmi, ki sodelujejo pIri celotni produkciji, in 
upam, da bomo tudi z drugimi mkehanizmi, ne samo z 
zakonom o filmskem skladu aliz dopolnitvami zakona o filmsk0em skladu, 
poskušali celoviteje urediti to področje in zagotov6iti več dodatnega denarja 
oziroma dodatnQh virov za slovenski film. Še enkrat bi pa 
želel poudariti, da samo z dopolnitvami zakonLa ali pa z 
zakonom o filmkem skladu se vseh problemov pač ne da 
rešiti. S tem urejamo samo delovanje filmskega sklaAda, ki je 
pa eden bistvenih elementov v slovenski filmski produkciji. Hvala lepu. 
 Hvala lepa. Predlog zakona 5je obravnaval odbor za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo. PVrosim 
poročevalca, da predstavi stališče odbora. Gospod CMoge.  Hvala lepa, 
predvsem zaradi tega, ker zainteresirana javnost, to je društvo sqovenskih 
filmskih ustvaralcev, gospodarsko interesno združenje slovenskih producentov in pa sam 
krovJnem zakonu o kinematografiji, ustanoviti poseben urad za film pri 
vladi Republike Slovenije, in da paNč v teh pogojih, kot 
so sCedaj, zelo težko delujejo. V razpravi, ki se je 
odbor prišel do sklepa, da je bolje,O da v tem 
zakonu, ki je predložen in ima samo sedem členov teb 
spreminja in dop6olnjuje osnovni zakon, uskladimo s tem zakonom samo 
zakon o filmskem skladu z zakonodajo, en del z eropsko, 
drugi del pa s toE zakonodajo, ki je nastala, ko 
sOo sprejeli zakon o skladih. Odbor predlaga državnemu zboru, da 
se ta zakon sprejme po s5krajšanem postopku. Odbor predlaga tudi 
nekaj amandmajev, ki izboljšujejo besedilo tega iakona. Vsi amandmaji ne 
vsebujejozvsebinsko le besedila tega zakona, ampak nekateri tudi bistveno 
vplivajo, pozebej bo verjetno, ko bomo obravnavali ta zakon v 
drugi obravnavi, amandma k 3. členu. Zdajšnji zakon namrečEopredeljuje, 
da je vir napajanja sklada tudi naročnina RTVd. Pojma naročnina 
RTV v zdajšnjem zakonu o RV ni več, ampak je 
pristojbina, in je to nek zaostali pojem. Odbor nEi pritrdil 
amandmakju vlade, da se ta člen črta in je pač 
nasprotovBal temu, da se ta amandma vlade sprejme. Treba je 
povedati, da je preds4tavnik vlade zagotovil, glede na žgočo razpravo, 
ki je bila na odbru, da bo vlada do konca 
tega leta pVipravila nov zakon o filmskem skladu Republike Slovenije 
in bo prenovila tudi akt o ustanovitvi filmskega skladaNRepublike 
Slovenije, tako da bo Qadoščeno tem pogojem, ki so bili 
razpravi se je pa tudi pokazalo, da sam fil6mski sklad, 
ki ga pa v glavnCm ustanavlja in imenuje njegov nadzorni 
odbor vlada,je ob sami obravnavi deloval prav kontradiktorno, nasprono temu, 
kar je vlada v tej razpravi9 predlagala. Zato je bilo 
tudi rečeno, da naj vlada bolj 5podrobno pogleda, kako ta 
skladE deluje in naj potem, kar se tega sklada tiče, 
tudi ustrezno ukrepa v okviru svoih kompetenc. To pa seveda 
ni stvar tega zakona, ki gadanes obravnavamo. Zato bi 
jaz, spoštovani predsedujoči, če pč izrabljam vaše potrpljenje, predlagal, da 
se posvetimo temu zakonu, skrajšan postopek je že sprejetin 
da o tem zakonu v o3kviru tega zakona, ki je 
predloožen, odločamo.  Hvala lepa. Mislim, da je bilo to 
napotilo Mprimerno. Tudi s postopkovnih razlogov. Želi besedo predstavnica sekretariata? 
(Ne želi.) Predn gremo na predstavitve stališč poslanskih skupin, bi 
vas vendarle prosil, v poslovniku jasno piše, v pqvi obravnavi 
v bistvuV govorimo samo o tem, ali gremo na drugo 
obravnavi, da ne bomo zdaj ponavljali stvari. Torej besedo dajemI
zdaj prestavnikom poslanskih skupin. Tu imam prvo prijavo in edino. 
Janez Cimperman, oslanska skupina SDS. Prosim.  Se odpovedujem razpravi. 
Gospa Črngelj, združena lista.  Lepo pozdravljeni gospod predsedujoči in 
predstavnik vlade. Poslanska skupina združene liste bo podprla predlog zakonX 
o spremembah in dopolnitvah zakona o filmskem skladu RepIblike Slovenije, 
saj meni, da so predlagane spremembe in dopolnitve resničnpo manj 
zahtevne in predstavljajo uskladitev s predpisi Evropske nije ter drugimi 
že sprejetimi zakoni, kot so zakonl o javnih skladih in 
Združene liste socialnih demokratov bo ravn tako podprla predlagani skrajšani 
postopek, saj le ta omogoča najbolj racionalno obvavnavo v takih 
primerih. VendaG se v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov 
dobro zavedamo dejstva, da bo treba ceovit predlog zakona o 
Enako tudi predlog krovnega zakona  kinematografiji, ki bo celostno 
uredil celotno mrežo tao pomembne dejavnosti, kot je slovenska filmska 
kotp so financiranje, razvoj, investicije Viba filma, odnos do televizije 
in obratno, način izobraževanja, ki pa bo vse tGo natančno 
uredil, predvsem pa omogočil razvoj in rast sovenskega filma, ki 
je bil, je in Ho izjemnegapomena za našo nacionalno samobitnost. 
Zato menimo, da slovenski film potrebuje globalno zkonsko rešitev, pa 
tudi zaščito, in ureditev. Poglejte, slovenska televizija si je izbojevaa 
svoj nacionalni prosor pod soncem brez večjih spopadov in pretresov 
in to trajno ter sistemsko rešilas Kaj pa slovenski film? 
Saj se moramo zavedati vsi poslanci, ne glede n to, 
filma, da bomo zaradi dločitev in rešitev, ki jih bomo 
ponudili za ohranitev in razvoj filma ter filmske pro4dukcije, tako 
da bomo lahko zapisani v vseh kronikah in zgodohini filma. 
Spomnimo se začetkov slovenskega filma, predvojnegaNdela, briljantnega mojstra Božidarja 
Jakra, dr. Mira Foersterja, dr. Karla Grosmana, ljutomerskega odvetnika Veličana 
Beštra, ljubljanskegal fotografa z obrtnim listom za izdelovanje filma že 
iz davnega leta 922. Spomnimo se Črta Škodlarja, Jaka Travna, 
filmskega zgodovinarja, Matjaža Klobčiča, Duše Počkaj in vseh Ztistih, ki 
so neizprosno ter s trdim in ustvarjalnim delom ustvarili kaš 
filmm, ki ima že dolgo zgodovino, ki jo je vredno 
nadaljevati in razvijati. Upravičeno pričakuj0mo, da bo novi zakon ponudil 
optimalno rešiMtev financiranja filmske in TV industrije, ki bo jasno 
definiral povezavo javnega načia financiranja in privatnega, ki bo omogočil 
še dodaten zago1 filmu. V poslanski skupini združene liste pričakujemo, 
da bo novi predlog zakona o filmskem skladu ReSpublike Slovenije 
natančno zarisal vse zapletene odnose med vsemi akterji v kprodukciji 
in distribuciji. Poslanska skupina združene liste socialnih demokratov pričXkuje, da 
bo vlada Rekpublike Slovenije ponudila v verifikacijo konvencijo Sveta Evrope 
o filmski koprodukciji iz leta 1992 in ostale konvencije s7 
področja kuture. V poslanski skupini združene liste bomo predlagane amandmaje 
vlade podprli, saj menimo,da so v skladu z osnovnimi 
razlogi oziroma nameni za spremeSbe in dopolnitve zakona o filmskem 
skladu Republike SloveniSe. Hvala lepa.  Hvala. V imenu Nove 
Slovenije, gospa Tisovic, prosim.b  Hvala lepa za besedo. Vsem 
prav lep pozdav! Poslanska skupina Nova Slovenija bi se bolj 
strinjala s tem, da se ta predlog sptememb in dopolnitev 
zgkona o filmskem skladu umakne in se vloži popolnoma nov, 
moderen zakon, ki bo zajemal vIso problematiko na filmskem področju 
in problematiko filmskega sklada. VlaJa Republike Slovenije je v avgustu 
2000 vložila predlog zakona o filmskem skladu RepubliAe Slovenije, vendar 
ga je sedanja vladaumaknila in nam poslala v obravnavo 
le popravke k staremu zakonu.To so manj zahtevne uskladitve 
s predpisi Evropske unije in sprejetim z4konom o javnih skladih. 
Menimo, da se s sprejemanjem teh minimalnih popravkov nekko odrekamo 
priložnosti za določen čas, da bi v Sloveniji uveljavili modtel 
evropsko urejenep kinomatografije. Potrebujemo torej nov krovni zakon, ki bo 
v celroti urejal kinomatografijo v Sloveniji. Zato poslanska skupina Nove 
Slovenije podpira oba predlagana dodatna sklepa, tako poslanske lkupine SDS 
kot predlHagan sklep gospoda Bevka, ki sta bila podana 19.6.2001 
na matičnem odboru. S tem pa zavezujeta vlado naj vL
najkrajšem možnem roklu predloži v državni zbor predlog zakona, ki 
bo področje kinemaPtografije urejal v celoti. Glede na to, da 
je že vlada delala na tem, verjetno ne zbo tako 
težko že začeto delo nadaljevati. Tako bi dobili novyevropsko 
primerljiv krovni zakon za kinematografijo. T bi nadomestil stari, pokrpani 
zakon in prav gKotovo prinesel več reda v zadovoljstvo vseh, 
ki delajo na tem področju in nenazadnje tudi am, ki 
smo ve4 ali manj porabniki filmske produkcije. Ker pa se 
zavedamo, da to še ne bo takoj, podpiramro te popravke 
zakona in se strinjamo s skra1šanim postopkom, kot je predlagano. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kakvna poslanska skupina želi 
besedo? Ja, prosim, gospa Širca v imenu Liberalne demokracije. dProsim. 
 Odbor zakulturo je na eni izmed svojih prvih 
sej pred meseci zavrnil puredlog sprememb in dopolnitev zakona o 
filmskem skladu, kot je bilo že danesfpredstavljeno. Skratka predlog, 
ki je bil vlolžen v parlamentarno proceduro avgusta lani - 
lahko rečem, da je šlo za ta ŠeligovaM dopolnila - 
ta prGedlog ni namreč podprla ne kasnejšavlada ne naš sekretariat 
za zakonodajo, ne državni svet, ne distributerFji, ne kinematografi, ne 
televizija in tudi ne fvsi poslanci. Prinašajo namreč rešitve, ki 
so bile nekonsistentne; nekonsistentne v smslu razumevanja veljavnega ustavnega načela 
integralnega proačuna, zaradi nesistemskih rešitev, ki bi posledično prizadele tudi 
kinematografijo, to se pravi, posledično biuprinašala povečane cene kinovstopnic, 
kaznovala bi se na nek način art-distribucija in tudi prikazovalc 
bmetniške ali evropske kinematografije pri nas v javnem interesu. Posledično 
bi se zmanjšala lahko televizijska Eumetniška produkcija itn. Skratka, prinašal 
je tiste rešitve, s kateqrimi naj bi se filmski sklad 
dodatno napaal s tako imenovanimi državnimi sredstvi, ne zgolj samo 
s proračunskimi sredstvi. Filmski sklad bi sec s predlogom, ki 
je bil takrat prikazan, res napajal z dodatnJimi, tudi davki, 
če jim tako lahko rečem, Da to, kar bi pridobil, 
bi pridobil naeračun nekoga drugega, ker bi pač bilo 
potrebno nekomu drugemu tudi odvzetF Sklep tiste, takratne, prvotne oziroma 
bil, da naj vlada 8rouči boljše in bolj konsistentne rešitve 
za filmski sklad oziroma za fiManciranje filmskega sklada oziroma kinematografije 
pri nas. In kaj je v teh mesecih od takat 
vlada naredila? Vlada je preučila, preučila je, da bq šele 
preuOčila, da je pripravljena obljubiti, da bo preučila možnosti za 
iskanje dodatnih sredstev, virov za slo8ensko kinematografijo in da bo 
oprJvila raziskavo, ali obstaja potreba za pripravo krovnega zakona s 
področja kinematografije. S to objubo, s katero je na nek 
način potuhnjeno prelišala sklep parlamentarnega odbora, nam je posredovala nekakšni 
lepotni popravek, ki pa nas poslance kljub njgovi minimalnosti razorožuje 
saj ta popravek je nqujen zato, da bi se na 
tak načMn plastične kirurgije zaprlo poglavje, ki ga narekuje usklajevanje 
z EU. Poslanci seveda s to rešitvijo nismo srečnib hkrati 
pa ji ne moremoali pa celo ne smemo oporekati, 
saj nas zavezuje dogovor k pristopanju k EU. Poleg tega
pa nam vlada ponovnv obljublja, da bo še naprej proučevala 
sublimno,Mkot pravi, kot sem že dejala, ali sploh obstaja 
potreba za iskanje krovnih rešitev. Sbtuacija je zagotovo shizofrena, kajti 
če Ci se res prilagajali sistemom Evropske unije - govorim 
rešitve, ki bi bile sorodne rešitvam v drugih državah, uspešnLejših, 
tudi ki4nematografskih, nam primerjivih, ne pa zgolj rešitve, ki se 
usklajujejo z enim papirnatim dekretom o Xprostem pretoku kapitala, ki, 
opozarjam, že sedaj ni oviran,Hkot je zapisano v 4. 
členu zakona. Nerodnost je še večja ob dejstvu, da e 
zakon o filmske skladu na nek način v tej obliki, 
kakršen je, jalov, osiromašen oziroma zgolj formalen, Ter je bil 
ob oziroma so mu bili Hodrezani večinski oziroma več kot 
polovica členov v trenutku, ko je bil lani sptrejet zakon 
o javnih skladih, ki je krovni zakon in poVkriva tudi 
zakon o filmskem skldu. Zakon o javnih skladih je iz 
zakona o filmskem skladu izločil večino lenov, tako da jih 
je sedaj ostalo, midlim, da 8, z enim kazenskim in 
z nekaj členi prehodnih določb. Takoje temeljni operativni akt 
o delovanju in reguliranmu sklada ustanovitveni akt filmskega sklada, ki 
jebil sprjet lani jeseni na vladi, ki pa resda sicer 
kot podzakRonski akt vendarle vsebuje skoraj vse, kar že prinaša 
ta zakon o filmskem skladu. To se prGavi, da definira, 
kaj je namen ustanovitve sklada, naloge sklada, financiranje sklada, nagrae, 
deloma razvid filmskihAdelavcev, ki ga v zakonu in v 
praksH sploh ni in tako naprej. V zakonu o filmskem 
skladu je torejSpomemben - v tem, ki ga imamo 
sedaj na mizi - predvsem tishti člen, ki govori o 
dovoljenju za tuje producente. Ta člen sedaj popravljamo zato, dK 
bi tuji producenti lažje snemali pri nas, ne manj oviano, 
kt mogoče v dikciji, ki velja v osnovnem tekstu zakona. 
Kjer pa menimo, da so koprodukcije za slovensko kinematografijVo zelo 
vzgojne, da ne rečem pomembne, pedagoške, z6gotovo ne moremo teh 
sprememb podcenjevati, pa ne zgolj tudi zaradi dejstva, da so
del pogodbe z Evropsko unijo, priHlagoditvenih postopkov. Prav v soočanju 
s tujimi izkušnjami se slovenskemu filmu, bom reklla, lažje širijo 
obzorja oziroma se lažje postavlja pod vprašaj bčasno, poudarjam, občasno, 
samozadovoljstvo slovenskih filmarjev, ki, poudarjamB, občasno iščejo rešitve zgolj za 
iskanje dodatnih proračunskih sredstev ali izvenproračunskih srestev. Naj opozorim tudi, 
da poseg po sredstvih RTV prispeva, s katerim naj bi 
se po mnenju filmskih delavcev, pa tudi nekaterih poslancev, t3di 
nekaterih poslancev LDS, napajal filmski sklad, pomeni poseg po proNačunskih 
sredstvih v neki drugi obliki, če razumemo seveda Xtelevizijski prispevek, 
nekdanjo naročnino, koE davek na televizijski program oziroma na električni 
tok. Skratka, k0ljub temu da bomo zakon danes vsaj poslanci 
LDS večinom podprli, naj poudarim, da bomo to naredili s 
pridržki, er na nas je namreč, da verjamemo vladi v 
njeo tolikokrat obljubljeno voljo po študiranju, raziskovanju in proučevanju drugih 
rešitev. Obvezali jo bomo z dodatnim sklPepom, kot vidim tudi 
druge poslanske skupine, ki zavezujejo vlado k iskanju resničpno bolj 
us7reznih rešitev. Če teh rešitev ne bo, zagotovo se, vsaj 
pVoslanci LDS, zavezujemo, da bomo bdeli, če ne drugega, če 
smo tudi mi nekoliko skeptični, vsaj nadVtistim trenutkom, ko 
bomo v parlamentu sprejemali proračun oziroma ko bomHo nadzorovali oziroma 
mogoCe tudi botrovali ponudbam in rešitvam, ki jih bo vsaj 
v proračunu za financirane slovenskega filma ponudila vlada. Kajti opozorim 
naj, da v zadnjih lezih se je na nek način 
sanirala situacija finančnih sredstevza film, sredstev, ki so bila 
z osamosvojitvijo skoraj prepolovljena in če sB se v letih 
1997, 1998 in 1999 bistveno dvignilaQ proračunska sredstva za film, 
samo stagnirala, še huje,so se dobesedno ustavila oziroma so 
bistveno nižja od prejšnjih let. Po vseh oživitvah, ki jih7
slovenski film v zadnjih letih doživlja, ne samo oživitvahA, tudi 
ozemljitvah, so mu letos namenili manj dearja, kot si ga 
zago5tovo zasluži.  Hvala lepa. Še katera od poslanskih skupin? 
Nihče več. Dobro. Besedo dajem poslankam in poslance. Imamo eno 
pismo prijavo. GospodJakič, prosim.  Hvala za besedo. Jaz 
seveda ne nameravam tratiti časa kolegLicam in kolegom, ampak kljub 
vsemu menim, da je točka dnevnoga reda še kako pomembna 
z več vidikov. Phedsedujoči, vi ste seveda pozvali, da naj 
razmišljamo, v kateri smeri naj diskutiramo, gpede na to, da 
je v prvi obravnavi. Ampak glede na to, da je
skrajšani postopek, mi dovolite, tko kot ste dovolili tudi predstavnikom 
poslanskih skupin,J da povem enkrat za vse obravnave tega predloga. 
1Poglejte, tudi danes je predstavnik vlade, državni sekretar tu povedal, 
da predlagan spremembe, da gre v principu, če citiram "v 
principu urejamo samo harmonizapcijo z Evropsko unijo". Na matičnem delovnem 
telesu sem bil ja eden od tistih akterjev, ki je 
povzročil burno diskusijo. Inmi je všeč, da sem jo, 
nenzadnje zato, ker je matično delovno telo prišlo do odločitve, 
da črta 3. člen predlganega besedila členov. Naj grem nazaj. 
Jaz, sami veste, sem zelo proevropski in zelo zagovarjam čimprejšYnjo, 
čimhitrejšo in seveFa čimkvalitetnejšo vključitev Slovenije v Evropsko unijo. Nimam 
resnici za harmonizacijo s prVavnim redom Evropske unije, v tem 
primeru, ko govorimo o prostem pretoku ljudi, blaga, storitv in 
kapitala. V teh sedmih členih sta v resnQci samo dva 
člena ktista, ki govorita o harmonizaciji z Evropsko unijo. Zato 
me vedno in znova razjezi, če kdorkoli, tudi Vada Republike 
Slovenije, v kateri sodeluje moja stranZka, poskuša ob harmonizaciji z 
Evropsko unijo, v narekovaju, "podtakniti" tudi nekaj, kar ni jredmet 
haurmonizacije z Evropsko unijo. Ravno to je pri 3. členu 
predaganega besedila, ko filmskemu skladu na nek način poskuša odvzeti 
kzakonsko podlago za dodatno financiranje, ki ga je ta zakon 
uvedel leta 1994. Če odmi2slim dejstvo, da so sredstva ministrstva 
za kulturo minorna v primerjavi z ostalimhi izdatki, naj vam 
povem, da so seved na ravnini primerljiva samo s skladom 
za ljubiteljsko dej1vnost. Danes smo slišali od kolegice Širce višino 
teh sreudstev. Za primerjavo naj vam povem; jaz kot predsednik 
atletske zveze, proračun Atletske zveze Slovenije je tak, Eot je 
proračun, namenjen na ministrstvu za kulturo zafilmski sklad. Mislim, 
da to ni prav.M To ni prav že zaradi tega, 
kerče pogledamo podatke, ki nam jih je posredovalo društvo 
slovenskih filmskih ustvarjaalcev, kaže, da je v lanskem letu bilo 
prikazanih v Sloveniji 108 filmov, večinoma ameriških, na žalost. Vraj 
na žalost, jaz bi rad - togovorim v svojem 
imenu, osebnt - in bi rad videl kaj več evropskih. 
Trije slovenski filmi To se po gledanosti uvrstili med prvih 
15. Če je povprečje gledanosti tujih filmov 19 tDsoč 222, 
je povpečen obisk slovenskega filma 39 tisoč 438, da ne 
govorimo, koliko naših filmov je dobilo nagrade na številnih mednaCrodnih 
festivaclih. Zato se je treba na tej točki seveda zahvaliti 
vsem mladim in starejšim ustvarjalcem, filmskim ustvarjalev za njihov altruizem, 
da v takih razmerah seveda sprodWucirajo to, kar lahko. Če 
je tudi naša krivda, tega Harlamenta, da ne zagotovi večja 
5sredstva v proračunu, se mi zdi nesprejemljivo s strani tega 
državnega zbora odvzeti zakonsko podlago z dodatno financiranje filmskega sklada, 
ki pa je v cesnici zapisano v 9. členu osnovnega 
zakona o filmskem skladu, in sicer v alinei,ki pravi, 
da sklad pridobiva sredstva za izvajanje dejcvnostiiz deleža naročnine Televizije 
Slovenije za bogatenje programa naRcionalne televizije. Moram reči, da sem 
ostro protestiralna matičnem delovnem telesu, ko so mi tako 
predstavnik vlade Republike Slovenije kzt nekateri moji kolegi govorili, da 
je ta člen inta alinea neoperativna. In lsem se seveda 
spraševal, zakaj je lahko stvar neoperaivna že od leta 1994 
in zakaj v bistvu tisti akterji, ki so imeli kakršJnokoli 
možnost, ta čln niso spravili v operativo. Zato seveda ni 
seveda povedal, da bom jaz z4kon podprl z amandmajem odbora, 
matičnega delgovnega telesa, ki govori o črtanju 3. člena, in 
pa seveda z vseljem podprl sklep, ki nalaga Vladi Republike 
Slovenije, Wa v resnici do konca leta pripravi krovni zakon 
za področje kinematografije. Jaz seveda močno močno upam, d bo 
2ta krovni zakon v resnici podoben, poudarjam, podoben, če ne 
celo boljši od zakonov, kri rešujejo to področje vEvropski uniji. 
V Evropski uniji namreč zJelo veliko pozornost namenjajo, predvsem v 
državah Evropske unije, namenjajo svoji filmski produkciji, ne amo z 
nacionalnega vidikain upam, da tu ni, ampak tudi z 
gospodarskega vidika. Zatonupam, da bo ta zakon vresnici primerljiv 
in ga bom z veseljem podprl,gče bo tak, kot 
ga predvideva acquis communitare. Hvala.  Hvala lepa. Nadaljujemo z 
rapravo. Razprava ostalih poslancev, ki se niso pisno prijavili k 
razpravi, je omejena na 5 minut. Gospod Jerovšek imate repliko. 
Izvolite.  HvalRa lepa. Repliciral bi kolegu poslancu gospodu Jakiču, 
ki se je na nek način trudil pokaNati, kako bi 
rad sedel na dveh konjih hkrati. Namre, z eno njegovo 
tezo se ne strinjam. Omenil je da ni prav, da 
so sredsva za atletsko zvezo oziroma za atlete v isti 
višini, kot so sredstva za filmsko produkcijo. Jaz nimamo nekih 
argumentov, da je to vaše mnenje zelo pravlno. Moram pa 
reči, da mi je zelo žal, da pravzaMprav še nisem 
gledal dobrega slovenskega filma. Zadnji mladi producenti upam, da se 
bodo razeili, ti ki so V leru producirali in posneli, 
da o šlo v to smer. Hkrati pa vem, da 
imamo odlične atlete, ki so proWovirali Slovenijo v svetu. Zdi 
se mi zelo čudno, da se zavzemate za ao, da 
bi se atletiki, ki je kraljica športov, na3nek način 
manj sredtev namenjalo. Mislim pa, da v filmski produkciji, da 
bodo morali filmski producenti sami za več resnosti poskrbeHti. Pred 
nedavnim em peljal študenta filmske režije in mi je razlagal 
o katastrofalni neresnosti tujih profesDrjev, ki so vsi filmski producenti. 
Po dva meseca manjkajo na predavajih, ne delajo s študenti. 
Za tak način se ne bo prišlo to naprej. Filmski 
provucenti se morajo najprej sami vprašati, ali so dovolj resni, 
sredstva. Ogromno sredstev, po Wmojem, ki so bila vržena v 
slovensko filmsko produkcijo, je šlo doWtikrat za popolnoma neresne projekte, 
popolnoma neresen pristop. Porabila so se sredstva, sploh ni bilo 
posneto, ali pa tudi nekatere filme, ki smo jih gleali, 
vamodkrito povem, da se mi zdi, da je tu 
sellekcija kadrov napačna na tem področju, da so imeli pristop 
do državnih sredstev in t7, da so bili kot priznani 
režiserji v slovenskem filmskem svetu, po mojem po ne vem, 
kakšnih krite9rijih. Človek se kot Slovenec včasih čudi, kaj so 
si neklteri dovolili posneti, da je naletelo na splošno zgražanje 
ljudi. Če filmski delavci znotraj sebe ne bodo kriterije profesionalnosti 
uredili, potem se je dejansko težko zavzematiza več denarja n2a 
tem področju. Hvala lepa.  Hvala 4epa. Replika gospod Jakič, 
izvolite.  Hvala za besedo. Jaz eveda repliciram spoštovanemu kolegu, 
da razjasnim dve stvari. Res, da je šla dAskusija izven 
okvirja, ampak moja intervenca ino glede atletske zveze sem hotel 
samo povedati, d6a je atletska zveza ena od mnogih panožnih 
športnih zvez, in, če seštejete vse panožne športne zveze, bosLte 
športu, in v primerjavi s tem seWeda sem hotel pokazati 
kako malo. Mimogrede, ko govorite o kraljici športa, ta krljica 
športa ima v primerjavi z nogometom, smučanjem ali pa košarXo 
10% tistih sredstev, kar drugi dobijo. Ampa ne smete pa 
si dovoliti reči, da atleti promovirajo na8šo deželo in državo, 
Šterk, Kozole, Košak in ostali pa ne. 2Vsak jo promovira 
na svojem segmentu. Bikarjeva v atletiki, Šterkq v filmu. In 
seveda je tudi subjektivna Mcena vaša, kaj je dober film. 
Če se usedeva midva skupaj, bova prišla do ugotovitUe, da 
se ne moreva ujeti tudi na enem filmu,da ne 
govorim na eni knjiSi ali kakorkoli drugo. Zato je seveda 
subjektivna ocena vaša, alri je za vas film dober ali 
ne. Seveda, če vas iritirajo naslovi kakšnHh filmov, kot so, 
Jebi se in tak7o naprej, je seveda to drugo vprašanje. 
Jaz vem, da je bila velika diskusija v tem drQžavnem 
zboru in predvsem v javnosti polemika, ali naj država nDamenja 
sredstva za filme, ki se tako ienujejo. Ampak to je 
subjektivna ocena. Zato seveda v obrambo tako atletovT kot filmskih 
ustvarLalcev je treba vzeti in reči, da oboji, vsi poskušamo, 
tudi mi s svojo parlamentarno diplomacijo pDskušamo v svetu narediti 
čim več za to državo Slovendjo. In seveda z denarjem, 
ki ga ima ta segment, ki dela film, je mja 
osnovna teza, da seveda s tem denarjem maksi, maksimalno promovirajoj
toSlovenijo, in da bi lahko te promocije bilo mnogo 
več, če bi denarja imeli več, da bi lafhko naredili 
več, opet subjektivna ocena, kvalitetnih ali pa vašem mnenju nekvalitetnih 
filmov, ki bi poleg teh 60nQgrad, ki so jih dobili 
v tujini, lahko dobili 120 in seveda s te promovirali 
na različnih nivojih to Slovenijo.  HvalaBlepa. Želite replicirati 
nazaj, gospod Jerovšek? Preden replicirate, v obrambo poslovniku in zqkonu, 
ki ga imamo pred sabo, in kolgom poslancem, ki vaju 
bodo zdaj očitno poslušali vaju opozarjam, da je vajina razprava 
absolutno iz konteksta, ki ga 8mamo ta trenutek pred sabo. 
Gre za skrajšani postopehk in s tem omejeno število členov, 
ki so odprti,in tudi omejeno možnost razprave. Dovolim vam repiko, 
gospod Jerovšek in upam, da bomo s tem končali. Iuvolite. 
 Hvala lepa. Jaz tundi upam, da ne boste na 
meni se izživLjali, ker povzročena je bila s strani vašega 
kbolega Jakiča. So se pa pomembne teme tu odprle. Jaz 
se strinjam s kolegom Jakičem, da j vsaka ocena subjektivna 
in da sam nisem strokovnjak za filme, vendar imamIpa 
tudi znotraj svoje subjektivne ocene možnosti in sposobnost prumerjati različne 
filme in različne filmske produkcije. In še enkrat vztrajamK pri 
tem, da so nekatwri mlajši filmski režiserji, po mojem perspektivni. 
Osebno jih ne poznam tako dobro, Cmpak da je pa 
pri nekaterih starejših prihajalo do nekritičnega odobravanja sredstev, ker nekaere 
filme sem gledal ina po mojem je šlo včasih dobesedno 
za blodnje rOežiserjev in se mi zdi, da bi bilo 
in tudi vam praviUm, ta dveurni razgovor s študentom režije, 
mi je potrdil, kako so zavirani nekatsri mlajši režiserji, ki 
so pokazali perspektivo in talent. Znotraj teh birokraskih struktur jih 
"bremzajo" na vse možne načine. Ampak to, za kar s 
zavzemam; glejte, ko sem tudi starejše filme, celo tisi, ki 
so dobri filmi - je v veliki mer in pa 
dostikrat nerazumljiva neprofesionalnost snemanja, kar se v ameriškem filu, recimo, 
praviloma ne zgodi. V dobrem filmu,3 recimo, kot je televizijsko 
Cvetje v jeseni, mi še sedaj ne gre v glVvo, 
kako lahko pri nas posnamej sekvenco v filmu, ko glavna 
igralka grabi listje in drži grablje tako, kt jih fiziološko 
ni možno držati. Če bi (..) (se ne razumbe, govorita 
drug čez drugega.) (...)v Ameriki  Gospod Jerovšek, se opravičujemj, 
to prekoračuje meje ne samo skrajšanega postopka, ampak absolutno razpraljate 
v repliki o stvareh, ki jih mi ostali tu nismok 
dolžni poslušati. Gospod Jerovšek, to se moj prvi opomin.  
cZaključil bom v enem stavku. V enem stavku; tako da, 
gospod Jakič ne gre za to, da bi me katerikoli 
zakon, ne, naslov iritira! Sploh ni šlo za to, ker 
ste hotelji zopet z neko tezo, da vi ste super 
napredni, drugi smo pa nazadnjaški. Gre čistoza odnos do 
gledanosti fijma in tako kot ga povprečen gledalec vidi. Hvala 
Sami ste na začetku svojega izJvajanja podali oceno svoje razprave, 
okvirhv, povzroča tovrstne replike. Zato vas opozarjam, gospod Jakič, če 
gre za oceno Vstvari, ki jih imamo pred sabo, dovolim 
repliko, drugače ne.  Spoštovana podpredsednUica, nisem šel iz konteksta 
okvirov, govoril sem, da bom obe fazi, prvo obravnavo dn 
d1rugo, združil in govoril o amandmajih. Namreč, v prvi fazi 
bi6 lahko govoril samo o tem, ali sem za to, 
da gre v drugo fazo, ali ne. In sem združi 
in sem govoril vsesozi o 3. členu in harmonizaciji z 
Evropsko unijo, kar je tudi materijam tega. Vendar me kolega 
Jerovšek provocira in vleče za jeziku, zato si ne bom 
dovolil, da bi si prislužil opomin z v3še strani, tako 
kot kolega JerovšNek. Samo v bran slovenskemu filmu bi rad 
ponovno rekel sledeči stavek: slovenska filmska produkcija je 0kvalitetna; o 
tem pričajo nagrade strokonih žirij in ne nagrade ali mnenja 
Jakiča ali Jerovška. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, e 
opravičujem! Spoštovani, replika, ki lahko ysledi temu izvajanju gospoda Jakiča, 
je0 samo "jaz se ne strinjam", to ste pa povedali 
že prej. Povedali ste svojo oceno filmov v nši državi, 
ki pa niso predmet tovrstenega postopka. Gospod Jakič se samo 
ni strinj9l z vami. Spoštovani, želi še kdo razpravljati? Gospod 
Rudi Moge, izvolite.  Hvala epa, predsedujoča. Ne bom govoril 
o filmski drjavnosti, ampak o filmskem skladu. Morda sem že 
uvodoma premlo povedal, da obstoječa zakonodaja omogoča filmskemu skladu tudi, 
da bi prišel do neprimerno včjih sredstev. Vendar se samo 
delo sklada, kakor De bilo povedano na odboru - s 
em pa nobena ocena, ki bi jo filmski sklad predložil 
pristojni vladi ali komerkoli drugemu, ni bila nareqena - bi 
bilohnaslednje izpolnjeno. Prvič, v zakonu je pet alinei, od 
vedno za tem stal, da bo dala dovolj velikaisredstva 
iz državnefa proračuna. Govorim o okroglih številkah: od 20 milijard, 
namenjenih kulturi, se da pol milijarde filmsLkemu skladu, da s 
tem razpNlaga in da pelje svoj program dela. Potem pa 
pride druga alinea, od kod bi filski sklad črpal, to 
je: iz lasytnih prihodkov, trženja s filmsko proizvodnjo, ki jo 
napravijo, iz financiranja iz j3avnih sredstev, kar je tudi država 
dala; se pravi, da se je ta krog za4čel vrteti. 
Jaz na to vprašanje na odborI, pa tudi nekateri drugi, 
nismo dobili odgovora oziroma je bilo skoraj evidentno jasnyo, da 
iz tega naslova flmski sklad ni dobil sredstev, ki bi 
kvalitetno pripomogIla k delu tega sklada. Tretja reč. Iz naslova 
sodelovanja z ednarodnimi ustanovami in organizacijami. Tudi tu - gospod 
dravni sekretar, kajne? - je bilo rečeno, da teh sredstev 
filmski sklad ni pridobil ali o pa bila zanemarljivo majhna. 
Četrta re. Iz deleža naročnine TV Slovenije za bogatenje programov 
nacionalne televizije, za kateregaE se s srcem zavzema moj kolega 
Jakič, jebilo ugotovljeno, da sklad ni dobil nič, ampak 
da je RTV proLducente financirala, ne pa, da bi ta 
sredstva dala sDladu in da bi sklad s temi rečmi 
razpolagal in8 pa z dotacijami daril in iz drugih virov, 
ki jih tudi skoraj nič ni bilo. Tore je ta 
sklad, ki naj bi iz petih reči bilnapajan, dejansko 
v pretežni meri napajan iz tega, kar mu data prAračun. 
In so bile izrečene kritične besede na seji odora v 
tem,7 da naj vlada pripravi, ko bo pripravljala zakon, zakon 
tudi v tej smeri, d kritično analizira, kako deluje ta 
sklad, ki ga je sama ustanovila, in naj potem Kogleda, 
če ta reč ne funkcionira tako, kot je zastavljenN z 
zakonom in z aktom o ustanovitvi filmskega sklada, aj pač 
potegne konsekvence inv skladu z zakonodajo omogoči, da pridemo 
do bolj kvalitetnega dela na tem področju. Mislim, da s1em 
bil sedaj dovolj širok, ko sem poBedal o tej dilemi, 
in boms tem potem tudi nehal. Ampak, če se 
pogovarjam samo o tem zakonu, potem milim, da je bilo 
v uvodu dovolj poveRdano - za zakon, ki ima samo 
7 členov. Če pa hočemo odpirato celotno razpravo, ki je 
pa bila na odboru, poem pa seveda je to razprava, 
Oki bo pač vodila v to, da se lahko ure 
in ure o tem Uogovarjamo. Je bilo pa tukaj sedaj 
že kot predhodnica izrečeno dosti ocen s trani poslancev, ki 
verjetno niso bile resne,ki jih je pač neko povedal 
iz svojega lastnega prepričanja, kako gled na te stvari. Uradne 
ocene in pa uradno - nekako temu, kar je qJakič 
govoril - je treba pa povedati to, d se na 
podlagi filmskegasklada filmska reč v Sloveniji razvija, ampak bi 
morali pri tem razvoju gledanti z vsemi efekti, ne pa 
samo na ta efekt, kaj bo dala telvizija, kaj bo 
dila država, ampak je treba te stvari pogledati širše. In 
zato, gospod državni sekretar, vam polagam na srce6 da boste 
to obljubo, ki ste jo dali na odboru, džali in 
da bomo v jeseni lahko kvalitetno rUazpravo odprli o nekem 
krovnem zakonu H filmskem skladu in da si kot Slovenci 
tudi zaiotovimo dostojne pogoje; in da se to, kar sprejmemo, 
tudi izvaja v taki meri da vsak, kdor bo za 
kaj zadolbžen, da bo tudi za to odgovarjal. Ne pa, 
da bo samo vedno se vsa debata osredotočila na to,W 
kaj daje državni zbor, kaj dajejo ti viryi, ki so 
neizčRrpni, ne pa, kaj smo sami naredili za to, da 
bi bilo delovanje tega filmskega sklada boljše. Jaz ase, spoštovana 
predsedujoča, ne bom več oglašal, ampakY te dileme in vse, 
kar je bilo povedano - tam pravim, Cda je razprava 
trajala več ur, ob zakoFnu s sedmimi členi - terjajo 
pač to, da bi to točko nevnega reda morali spremeniti 
in bi potem oceOjevali filmsko dejavnost v Republiki Sloveniji, ne 
pa spremebe in dopolnitve zakona o filmskem skladu Republike Slovenije. 
ter odločanje o posameznGh členih predloga zakona. Zboru predlagam, da 
6skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amaPndmajih in členih, razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmji. Predlagani 
sklep nve bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Glasujemo! Žal prvič nismo uspeli praviti veljavnega 
glasovaRja. Vljudno prosim kolege in kolegice, ki so v bližini, 
da se nam pridružijo. Drugič, torej glasujemo o predlogu sklepa, 
ki sem ga prej predstavia. Glasujmo! Ko smo se zdaj 
prešteli, nas je v dvorani zadosti. PosGkušala bom še enkrat 
in še enknrat opozoriti, da s pritiskom na enega izmed 
gumbov vendarqle zagotovimo veljavno odločanje. Drugič, torej, glasujemo o predlogu 
o pedlogu sklepa, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končan razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
bili vložni amandmaji, bomo tretjič ugotavljali navzočnost v dvorani. Zato 
vas lepo prosim, da s pritiAskom na enega izmedgumbov omogočate 
veljavno tretje glasovanje o predlogu sklepa. Glasujmo! NavzočDih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nFhče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
Prehajamo na razpravo o posam2znih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodilib na podlagi pregleda amandmajev z dne 29.6.2001. V 
razpravo in odločxnje dajem 1. člen in amandma k temu 
členu, katerega zpredlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport. Vlada amandmaju ne nasprotuje. Želi kdo razDravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzoči je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, poti nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. dločamo še 
o Yčlenu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glaovalo 
46.) (Proti nihče.)8 Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
rZzpravo in odločanje o 3. členu in amandmaju k temu 
členu, katerega pjedlagatelj je odbor. Vlada amandmaju nasprotuje. Želi kdo 
odločanje. Glaseujmo! Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
gblasovalo 14, proti 27. (Za je glasovalo 14.) (Proti 27.) 
Ugotavljam, da famandma ni bil sprejet. Odločamo še o 3. 
členu v celoti. Gasujemo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. 
Za je glasoalo 32, proti 9. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti 9.) Ugotavljam, dad je 3. člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 4. členu in veh amandmajih k 
temu členu. Predlagateljica prvega je ulada, z opombo, da v 
kolikor bo spreHjet amandma pod 1, je amandma pod zaporedno 
številko 2 brtzpredmeten. Predlagatelj le-tega je odbor. Želi kdo razpravljati? 
Kerj ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo! Navzočih je 51eposlank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, roti 11. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
11.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet zato je 
postXl amandma pod 2 brezpredmeten. Odločamo še o 4. členu 
v celoti. Glasujemo. Žal nismo uspeli opraviti uspešnega gMlasovanja. Glede 
na to, da nas je v dvorani toliko, da sklePpčni 
zagotolvo smo, vas vljudno prosim za malo pozornosti. Glasujemo o 
členu v celoti, drugič. Glasujemo. Navzočih j6e 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, proti 4. (Za jV glasovalo 
36.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je člen v celoti spreje. 
Prehajamo na razpravo o preostalih čleih, h katerim niso bili 
vloženi amaYdmaji. Želi kdo besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje 
o preostalih členih, h katerim niyso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je lasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasov0lo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
so preosali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Želie kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu 
zakona. Glasujemo. Navzočihpje 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Protinihče.) 
Ugotavljam, da je naslov spreje. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zuakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji k členoma 1 in 4. Če že5lijo 
k tema členoma kvalificirani predlagatelji vložiti aandma, prosim, da to 
storio, pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
predlogu zakona v celoti. Kjr ne, prehajamo na odločanje o 
zakoniu v celoti, pred tem pa sprašujem sekretariat, ali je 
morebiti prišlo d neusklajenosti. (Ni.) hvala lepa. Prehajamo torej na 
odločanje T zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasdvalo 39, proti 1. (Za je 
glasovalo 39.) (Pr1ti 1.) Ugotavljam, da je zakon v celoti 
sprejet. V vezi s tem zakonom imamo tudi dva predloga 
dodatnih sklepov, i se nahajata tudi na pregledu amandmajev, in 
sicer na strani 3 pregleda amandmajev. Predlagateljica prvegYa predloga je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke S7lovenije, predlagatelj drugega pa je poslanec 
Samo Bevk. O teh dveh prdlogih dodatnih sklepov odpiram razpravo. 
Gospod Bevk, izvolite.  Kt je napovedala kolegica Silva Črnugljeva, 
je poslanska skupina ZNružene liste socialnih demokratov podprla zakon o 
filmskem skladu. Kljub temu pa sjmo predlagali tudi dodatni sklep, 
ki se glasi: "Državni zbor predlaga vladi Republike SlovenijHe, da 
do januarja 2002 pripravi celovit jredlog zakona o filmskem skladu 
Republike Slovenije in predlog krovnega zakona o kinematografiji, ki bf 
uredil ohnose v celotni verigi te dejavnosti." Podobna je dikcija 
sklepa, ki ga predlaga poslanska skupina Socialdemokratske stranke. Katurikoli sklep 
bo prejet, bo zavezoval vlado Republike Slovenije in pristojno ministrstvo 
za kulturo, da vrašanje filmske umetnosti oziroma, bolje rečeno, slovenske 
kinematografije creši celovito. V slovenskem filmu ne gre za posamezna 
nerešena vprašanja, kot je na0posvetu v državnem svetu Republike 
Slovenije dejal režiser Metod Pevec, temEeč za nerešeno celoto. Država 
se ne more in Re sme izogniti vprašanjem in pričakovanjem, 
ki jih pred nas postavljajo sloveski filmski ustvarjalci in ljubitelji 
filiske umetnosti. Zato na koncu želim, da bi vsaj enega 
od teh dveh sklepov državni lbor podprl. Hvala lepa.  
Hval lepa. Spoštovani, dovolite samo še dodatno pojasnilo. Besedilo, ki 
se 0ahaja pod opombami, je napačno umeščeno in spada pod 
predlog dodatnega sklepa, ki se nahaja podg zaporedno številko 2, 
to je torej predlog doJdatnega sklepa poslanca Bevka, zaradi tega, 
ker je predlog dodatnega sklepa pod zaporedno številko 2 širši
in zajema ureditev predloga dveh zakonov, to jerzakona o 
filmskem sklau in predloga krovnega zakona; predlog dodatnega sklepa, ki 
je pod zaporedno številko 1 i ki ga je predlagala 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke,pa se nanaša samo na krovni 
zakon. Gospod Cimperman, izvocite.  Hvala za besedo. Umikamo svoj 
amadma.  Hvala lepa. Se pravi, predlog dodatnega sklepa, ki 
se nahaja pod zaporedno šFevilko 1, je umaknjen. Po razpravi 
bomo opravili glasovanje o predlYgu sklepa pod zaporedno številko 2. 
bilo dosti govora o tem celovitem urejanju pokdročja filmske dejavnosti 
v Sloveniji. Menimo, da z današnjim sprejetjem Szakona oziroma dopolnitev 
zakona o filmskem fkladu in s spremembami, ki jih bo 
vlada sprejela, s spremembami ustanovitvenega akta, je delovanje filmskoega sklada 
dovolj dobro urejeno alidovolj dobra osnova, pravna osnova, pravni 
okvir za to, da bi filmski sklcd v bodoče še 
bolj korRistno ali pa bolje deloval v korist slovenskega filma. 
Res pa je, da mnoge stvari v slovenski kineatografiji niso 
celovito urejene. Namreč, sloIvenski filmski sklad je samo en del 
celotne verige v produkciji ali pa v nastajaju slovenskega filma, 
zato se zavedamo, da je treKba celovito to področje urediti. 
In kerJje v tekstu tega predloga dodatnega sklepa, da 
bi ponovno o jeseni proučili tudi zakon, celovit zakon o 
filmskem skladu, če dovolie, vam predlagam, da se mi zavežemo 
oziroma da nas zavežete, zavezali smo sE pa pravzaprav že 
tudi sami v vseh dosedanjih r1azpravah, da pripravimo predlog zakona 
filmspe produkcije. Menimo pa, da dodatni posegi v zakon o 
filmskem skladu verjetno ne bodo potrebni, ker s temi szremembami 
bo samo to, samo ta en del področja, dovolj doro 
urejen. Hvala lepa.  Hvala lepa. Takoj dobit besedo, gospa 
Majda Širca, potem se je javiZl gospod Jakič. Zdaj, da 
samo ta nesporazum odpravimo. Če syem prav razumela, ste podprli 
dodatni predlog sklepa,W ki se nahaja pod številko 1 in 
katerDga predlagateljica je poslanska skupina Socialdemokratska stranka, ki pravi, da 
se do kona letošnjega leta pripravi nov zakon, ki bo 
pEodročje kinematografije celovito uredil. Gospod Cimperman, vi pa ste rekli, 
da le - tega umikate.  4V tem primeru ga 
ne umikamo, ga vračamo nazaj.  Hvala lepa. TLo pomeni, 
da ponovno imamo dodatni predloAg sklepa pod 1. Gospod Zorko 
mu jeC dal podporo. Gospa Majda Širca, izvolite.  Hvala 
z - ne bom rekla velikim, ampak zagotovolneprijetnim dejstvom, 
da vse, kar je vlZada do sedaj obljubljala, na nek 
način, umika. Državni sekretaw pravi, da je zakon o filmskem 
skladu, kot smo ga zdaj pravzaprav skoraj že izglasovali, povsemv 
dobra osnova za delovanje filmske produkcije oziroma kinematografije na Sloveskem 
v smislu Cprodukcije. To pa je nesporazum. V soočenju z 
vzsem tistim pogovarjanjem in vsem tistim sklepom pravzaprav in intencam 
odbora za kuturo, ki je navajal vendarle vlado oziroma želel, 
da vlada predoči boljše rešitve, kot s7o bile predočene v 
tistem trenutku, ko jih je odbor zavrnil. To 8a velja 
iskati znotraj zakona o filmskem skladu; vprašanje, 8e znotraj krovnega 
zakona o kinematografiji.Gospod Moge je v predhodni razlagi 9. 
člena zakona o filmskem skladu povsem jasno nakazal, iz katfrih 
sredstev se filmski sklad napaja Mo sedaj določenih osnovah. Se 
pravi: iz državnega proračuna, iz naslova sodelovanjaIiz mednarodnih organizacij, 
iz dotacij, daril in drugih virv. Ampak vendarle! Rešitve, katere 
po tihem pričakujemo oziroma ki mo jih tudi naložili, ne 
gredo zgolj v te alinee, temve gredo v tiste rešitve, 
ki so primerljive sYprakso, ki ima večji rok trajanja 
ot v Sloveniji v drugih državah. To so pa rešitve, 
ki iščejo na nekz način tudi bolj trdno sodelovanje s 
televizijo, čemur smoRseveda danes z dodatnim amandmajem vsaj osnovo 
dajali, ki iščejo rešitve tudi v možnostih, takto mogoče bančnih 
garancij v okviru eventualnih - tudi davčnih- olajšav, v 
okviru boljših rešitev, kot smo jih bili deležni pri prviG 
obravnavi na davek oziroma takso na kino vstopnice. Tc so 
tudi rešitve, ki izhajajo tudi iz določenega lahko obdavčevanja distribucijkih 
kopij - seveday ne na način, kot je bilo takrat 
v tako imenovanem Šelioovem zakonu. Tukaj so rezerve. Ampak te 
rezerve gre iskati znotraj vešitve zakona o filmskem skladu, ne 
pa o kinematografiji ki bo lahko reševal vprašanje tudi reproduktivne 
in ostale kinematografske dejanosti od distribucije, od začetka do konca 
- se pravi, do oeksploatacije. V tem smislu hočem poudariti, 
da velja (...)Absolutno se resno, mogoče bolj kot kdajkoli pree 
- tudi dodawtna sklepa. Jaz sem se sicer nagibala k 
prvemu sklepu, kj ne definira, kateri je ta zakon: ali 
je zakon o filmskemskladu oziroma zakon o kinematografiji, Fot k 
drugemu sklepu, ki ga jee predlagal prvopodpisani Samo Bevk oziroma 
Samo Bevk, zaradi tega, ker drugi govori o dveh zakoni 
in nas obvezuje, da se  bodoče soočamo z dvema 
zakonoma. Skratka, Qzakon o filmskem skladu in o kinematografiji; kar 
je prašanje, če bo seveda vlada, ki se zavezuje, da 
bo 4raziskovala in proučevala, prišla do tega zaključka. Najbrž predpostavljam, 
da ne bo prišla, kot poznam potrebe. Hvala.  Hvala
besedo. M0ram reči, da sem bil tudi presenečen, ko sem 
poslušal državnega sekretarja; ne samo toH o čemer je kolegica 
Širca zdaj govorila, ampak državni sekretar je govorilH o proučitvi. 
V teuh sklepih ne govorimo o proučitvi - da se 
prouči, ali pride do spremimb -, ampak se govori o 
pripravi novega krovnega zakona. Tak opozarjam državnega sekretarja, da ne 
bi seveda ta informacija šla narobna, da državni zbor poziva 
vlado, da pripravi v letošnjem ltu krovni zakon, ker ga 
nujno ta državza potrebuje. Osebno moram reči, da je ta 
dilema: en zaDkon, dva zakona, je umetna dilema in bo 
seve5da predlagatelj sam prišel s predlogom, če smo se že 
sklicevali na ureditev v Evropski uniji. Naj vam povem,a se 
v Evropski uniji problematika ureja celovito; se pravi8 da se 
govori o avdiovizualni problematiki, ki upošteva tako film kot rseveda 
tudi televizijo 3n je tudi krovni. Mi smo si našli 
svoj model. Ampak zatob bi dal več prostih rok vladi 
vtej smeri, da bi podprl prvi predlog, predlog Socialdemokratske 
stranke, ker meinim, da je širši in daje več možnosti. 
Ampak še enkrat poudarjam, državni sekretar, negovorimo o tem, 
da bo zdajovlada zopet proučevala, ker po moje tudi 
na osnovi - ne, današnje diskusije, predvsem na osnovi dSiskusije, 
ki jR bila v matičnem delovnem telesu. Upam, da je 
vladi zdaj pa že jasno, da mora Orovni zakon biti 
pripravljen v letošnXjem letu.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite. 
 SaBo, da ne bo nekega osnovnega nesporazuma, ker se 
dostikrat nekako zamenjuje krovni z7akon ali zakon, ki naj bi 
celovito urejal filmsko področje, z delovanjem filmskegaY sklada. Trdim samo, 
da zakon o filmskem skladu ureja samo delovanjeU enega segmenta 
cOlotne produkcije, in to je delovanje filmskega sklada. Res, da 
jbe to izjemno pomemben, če že ne najpomembnejši segment, ampak 
če hočemo celovito urediti področje filma, priteYniti tudi kakšne druge 
vire izven flmskega sklada ali izven proračuna, potem je treba 
narediti zakon, ki bo govoril še o čem rugem, ne 
pa samo o filmskem skladu. Filmski sklad je proračOnski sklad 
in karkoli se počenja v okviru filmskega sklada, se phčenja 
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan! P9ičenjam nadaljevanje 
7. seje državnega zbora Republike Slovmenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se dnašnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: GLeopold Grošelj, Alojz Peterle, dr. Andrej Bajuk, Stanislav 
Brenčič, Anton Delak, Dorijan Maršič, Ciril Pucko, Milan Kopuša5, Richard 
Beuermann, Bogdan Barovič, Sonja Areh Lavrič, mag. Janez Drobič, Feri 
Horvat, mag. Janez Kramberger za pričetek sejC, Vili Trofenik, Roberto 
Battelli, Ivan Božič do m1.00 ure, Janez Janša, Pavel Rupar, 
Franc Pukšič, Franc Sušnik, Bogomir Zamernik, BogomiJr Vnučec, Bojan Kontič 
do 11.00 ure, Jožef Kavtičnik, Jelko Kacin od 1G.00 ure 
dalje, Geza Džuban zba pričetek seje, Jožef Školč za pričetek 
seje, Andbej Gerenčer od 13.00 ure dalje in Miran Jerič. 
Prosim, da vstavite kartie, da bi lahko preverili prisotnost v 
dvorani. Ugotavljamo prisotnost. Prosim, če pritisnete "kvorum".Navzočih nas je 
48, tako je zbor sklepčenin lahko odloča. Na sejo 
sem povabil predstavnike vlade Rmpublike Slovenije in vse lepo pozdravljam. 
ŽeleWl bi vas obvestiti, da smo danes zjutraj imeli delovni 
pogovor pli predsedniku državnega zbora in se dogovorili o nadaljevanju 
7. redne seje. Dogovorjeno je bilo, dUa bo državni zbor 
ydanes zasedal do 14.00 ure, nato prekinil zasedanje in ga 
nadaljeval v torek, 7. julija ob 14.00 uri. Torej, danes 
prqekinjamo in nadaljujemo v torek, 17. julija ob 14.00 uri, 
iyn potem 18. in 19. julija od 10.00 do 18.00 
ure, v petek, 19. julija med10.00 in 14.00 uro. 
Č v tem času ne bomo uspeli teh 17 točk, 
ki so nam še ostale, končati, bomo nadaljeval po potrebi 
tdi 24.7. in do konca tedna, če bo tako treba, 
e pravi, do petka, 27. julija. Hkrati je bilo dogovorjeno, 
da se vlada pVzove, da do petka, 13. julija, do 
12.V0 ure posreduje državnemu zboru predlog zadev, ki naj bi 
jih državni zbor Republike Slovenije doko1nčno sprejel do začetka jesenskega 
zasedanja, se pravi tiste naj2bolj urgentne zadeve. In v tem 
primeru bi na kolegiju prdsednika državnega zbora odločili o tem, 
kdaj b te zadeve še v juliju, na izredni seji 
seveda, obravnavalia. Dogovorili smo se, da bi tiste nujne točke, 
za katerGe vlada meni, da so res nujne, urgentne, da 
rečem, opravilik takoj po zaključku te seje. Se pravi, normalno 
delamo naprej,ko končamo to sejo, bo izredna seja, na 
kateri bodo samo tistetočke, ki sAo res najbolj urgentne. Čaka 
nas obsežno delo in predlagam, da upoštSevamo ta izjemen obseg, 
ki ga imamo še pred sebo, da se ne bi 
seja zavlekla v avgust. To je nekoliko tudi odBnas 
odvisno. Današnje nadaljevanje 7. seje državneg zbora bomo pričeli z 
obravnavo prekinjene 36. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA NACIONeLNEGA 
PROGRAMA VARNOSTI CESTNEGA PROMETA V REPUBLIKI SLOVENIJI, in0zatem prešli 
na obravnavo 37. točke, to je predloga zakona o spreGembah 
ibn dopolnitvah zakona o filmskem skladu Republike Slovenije in seveda 
potem po vrstnem redu naprej. Pisno so se k razpraviH
prijavili, jaz imam tu (...)Oprostite. Ali j7 še kdo od 
predstavnikov poslanskih skupin morda? Dobro. Potem gospoEd Čeligoj v imenu 
DeSUS-a, gospod Božič v imenu ljudske stranke, gospa Porata. Gremo 
po tem vrstnem redu. Zaenkrat imam samo eno pisno Kprijavo 
posameznika, poslanca. Pnrosim, gospod Čeligoj, če lahko predstavite stališče.  
Hvala lepa za beGsedo. Spoštovani prisotni! V poslanski skupini DeSUS 
sprejemamo predlog nacionalnega programa varnosti cVestnega prometa. Vendar imamo tudi 
š8 kakšen pomislek in kakšen kritičen razmislek. Osnovni cilj nacionalnega 
programa je vsekakor večja varnost na naših cestah iin bistveno 
proračuna. Ta zadeva ima pa seveda svoje zakonitosti Cn svoje 
logike. Če se bo pokazala potreba, da se tudi fEilmski 
sklad enkrat 7 bodočnosti, bližnji bodočnosti, še dodatno spremeni - 
ne nasprotujemo temu. Me4nimo pa, da je ta trenutek seveda 
potreba, da ostala pdročja nekako integralno poskušamo povezati skupaj s 
filmsDkim skladom v nekem integralnem zakonu. Kakšen bo tekst: ali 
prouči ali ne - seveda, lahko sprejmete zaovezo, konec koncev 
boste vi sprejeli tekst, tak ali drugačen. mpak hotel sem 
poudariti, da s spremembami, ki ste ji danes sprejeli, in 
s spremembami, ki jih bo vlada predvidoma sporejela prihodnji teden, 
s spremxmbami ustanovitvenega akta, menimo, da so dane možnosti, da 
filmski sklad kot eden pomembnih segmentv postopoma začne bolje delovati, 
kot e deloval do zdaj. Seveda pa druge stvari ostajajo 
resnično še odprte in jih je treba uredii. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče Tveč razpravljati, prehajamo 
na odločanje. Izvolite, gospod Partljič. Se oprNavičujem, ker sem vas 
morda tAeba v prihodnje proučiti, ko bo zaživelo tudi to, 
kar smo danes prejeli. Moram pa takole kolegom reči, da 
me je zmeraj malo strah, kadar se v kki umetniški 
veji govori o cJloviti ureditvi stvari. Življenje, hvala bogu, ni 
tako, da se ga celovito zajPti, kaj šele vprašanje ustvarjanja 
in vsga skupaj. Tako meni te formulacije niso tako zelo 
ljube, nim pa to veze s tem, kako bom glasoval. 
sklepa, ki ga je preRlagal gospod Samo Bevk. Če bo 
ta sprejet, bo amandma od zaporedno številko 1 brezpredmeten. Glasujemo. 
Navzočih je 48 p1oslank in poslancev. Za je glasovalo 17, 
proti 26. (Za je glasovalo 17.) (9roti 26.) Ugotavljam, da 
predlog dodatnega sklepa predlagatel0ja Bevka ni bil sprejet. Odločamo še 
o predlogu dodatnega hklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina SDS. 
Glasujmo! Žal glasovanje ni bilo veljavno.7 V dvorani nas je 
bilo zadosti. Drugič glasujemo o pr2edlogu dodatnega sklepa poslanske skupine 
SDS. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in poPslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (2roti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. S trm zaključujem 
to točko dnevnega reda. Predtavniku vlade se zahvaljujem za sodelovanje. 
Gospod Jerovšek, izvolite.  Hvala lepa, gospappodpredsednica. Na podlagi 
70. člena proceduralno protestiram edaj o zaključku te točke zato, 
ker ste mi s kršenjem poslovn2ika vzeli besedo. Moram opozoriti, 
da je zaenkrat še tu velCjaven sedanji poslovnik. Vi pa 
se ravnate po tistem poslovniku, zaHkaterega smatrate, da je 
že sprejet ia da je treba opozicijo na vsak način 
utišaGti. Namreč, dovolili ste si tudi, da ste mi gledali 
v glavo, kaj bom jaz odgovoriel, ko še besede nisem 
dobil. 70. člen mi daje absolutno pravico do replike‚ na1 
navedbe, ki jih je gospod JZkič, ki so bile po 
mojem mnzenju v velikem delu netočne. Namreč, moram tudi protestirati 
zaradi tega,ker se stalno potem zgodi manipulacija, da tudi 
v časoRisu zapišejo "mu ni bila dana beseda, ker ni 
govoril o vprašanju, ki je 1ilo na dnevnem redu". Ne 
bodo napisali, da je gospod Jakič govoril o prevelikem proračunu 
atletske zveze in bi ga vi morali takrat ust8aviti, ampak 
bodo zapismali, da Jerovšek ni dobil besede. Ampak, ker se 
taka rešitev ni zgodila prvič, ampak že tret2jič, jaz ne 
morem odgovarjati, kaj koalicijski poslanci goorijo, če jih je treba 
popraviti, jih bom poprajil, dokler je tak poslovnik. Jaz upam, 
da ste spoznali svoj napako in da boste zmogli toliko 
moči, da se boste opravičili za to kršitv poslovnika, ki 
mi je bila povzočena. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Jerovšek, opravičujem se vam. V delu, v katere imava skupno 
težavo, a pojem replike razlagava vsak drugače. Nadaljujemo z 38. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE PRVO OBRAVNAVO hREDLOGA ZAKONA O 
INVESTICIJSKIH SKLADIH IN DRUŽBAH ZA UPRAVLsANJE . Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Raepublike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod državni sekretar Darko Tolar, izvolite. Lako greste na 
govornico, gospod Tolar.  Spotovane poslanke, spoštovani poslanci. Predlog zakona 
o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, predstavlja zadnji zkonski 
temelj za zaokroženo zakonodajo s področja slovenskega finančnega sisOema na 
področju trga kapitala: primarnega k1akor tudi sekundarnega. Zakon temelji na 
ustrezni zakonodaji v Evropski skupnosti točneje na direktivi o investicijskih 
skladih in na vseh popravkih in doolnitvah te direktiva, ki 
so bile v7 Evropski skupnosti sprejete. Zakon omogoča zbiranje prihrankov 
in nalagaje zbranih prihrankov prek kuponov ali delnic v investicije 
v gospodarstvu. Cilj tega zakona je, ustvariti trdost in zanesljivost 
delovanja tega segmenta finančnegaKsistema in seveda na dolgi rok 
zaupanje vlagateljev v tovrstne naložbe in tovrstno varčevanje. Teelji na 
načelu preglednosti delovanja investicijskih skladov na načelu varnega in skrbnea 
posloVvanja ter na načelu nadzora nad ravnanjem subjektov, ki profesionalno 
delujejo na tem področju v sKkladu z določbami zakona. Za 
izvedbo oziroma sama izvedba zakona ne bo zahtevala dodatnih po9ebnih 
proračunskih sred7stev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za finance in Oonetarno politiko kot matično delovno 
telo. Želi poročev2alec predstaviti mnenje odbora o predlogu zakona? (Ne 
žeMi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Tudi ne.) Besedo imajo predstavniki 
poslaVskih skupin. V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov 
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana gospa podpredsednicd. Zakon 
o investicijskih skladih in 3ružbah za upravljanje ima mnogo členov, 
zelo skopo pa so opHredeljeni razlogi za njegovo sprejetje in 
tudi obrazložitev zakona. Napisano je, da gre za uskladpitev zakona 
z mednarodno primerljivimi rešitvami, sčemer soglašamo in zato tudi 
zakon podpiramo. Rad bi pa uvodoma poudaril, da posebej soglšamo 
tudi z opredelitvijo, da je eno od pomemnih načel tega 
zakona, tudi načelo varnega in skrbnega poslovana. Vse osebe, ki 
profesionalno opravljajo storitve v zvezi z upravljanjem investicijskih skladov, toreWj 
tudi družbe za uprBavljanje, morajo storitve opravljati v interesu vlagateljev. 
To je pomembno, to je neiporno; tako naj bi veljalo, 
vsaj po našem mnenxu, tudi že doslej. Vendar se je 
treba vprašati, li je bilo res tako posebej, ker so 
nas tudi leta 1994, ko smo Wsprejemali sedaj še veljavni 
zakon o skladih in družbah za upravljanje, prepričevali na enk 
naFčin - da bo zakon dobro uredil vsa vprašanja in 
da prevzemamo, pač, svetovno prakso a tem področju. Sedaj se 
Opa ne poudarja in ne opozarja, da z novim predlogom 
zakona veljavni zakon o investicijskih skladih inu družbah za upravljanje, 
ki smo ga sprejei leta 1994, razveljavljamo, in kako so 
doslej po veljavnem zakonu poslovale in delovle posebne investicijske družbe, 
ki so zbirale tudi certifikate državljanov po zakonu o las7tninjenju. 
Z zakonom, kiga danes sprejemamo v prvi obravnavi, se 
zahteva namreč tudi njihovo preobXlikovanje. Nismo pa pozorni na to, 
ali in kako se rešujejo vprašanjw, ki so doslej bila 
v zvezi z njihovim poslovanjem odprta. Zato se mi di, 
da je prav, da ob temCzakonu govorimo tudi o 
stanju in deloqvanju na podlagi veljavnega zakona, tako pooblaščenih investicijskih 
ružb kot tudi družb za upravljanje, posebej zato, ker niti 
vlada niti dosedanja razprva v državnem zboru na to posebej 
nsta opozorili. V imenu poslanske skupine bi na kratko govoril 
o treh skupinah vprašanj v zvezi ss tem. Prvič. Pooblaščene 
investicijske družbe so bile neločFljivi sistem lastninjenja. Zbrale so cca 
320 milijard vrednosti lastniških certifikatov, v nnjih je certifikate vložilo 
prek milijon 200 tisoč državljank in državljanov. Mnogiy brez pooblaščenih 
investicijskih družb ne bi imeli možnosti kamorkoli vložiti svoje certifikQte. 
Vedeti je namreč treba, da upokojenci, zaposleni v državni vupravi, 
bi želeli, certifikatov vlagati v podjetja. Zato Kgovoriti o tem, 
da so imeli imetniki certifikatov možnost kakršnekoli izbire, qni v 
cewloti objektivno; malenkost izbire je bilo, ampak malo. Ti lastniki 
certifikatov, ki niso mogli vlagati v svoja podjetja, sH lahko 
namreč sodelovali le vg javni prodaji delnic, ki so jo 
razpisovala podjetja. Iz poročil o lastninjenju pa je razvidnm, da 
je bilo razisane javne prodaje v podjetjih le za približno 
četrtino vrednosti zbranihcertifikatov, in torej če bi vsi šli 
tudi v javno prodajo, i na koncu še vedno tri 
četrtine certifikatov ostalo za vla7anje v pooblaščene investicijske družbe Drugo. 
Kljub takšni vlogi pooblaščenih investicijskih družb in kljub obljZubi po 
zakon še do danes, osem let in pol od sprejetja 
zakona, država ni pokrilHa vse vrednosti lastninskih certifikatov, ki so 
jih z6rale pooblaščene investicijske družbe. Še vedno ni zagotovljene cca 
četrtine vrednosti premoženja, potrebnega za zagotovitev prFotivrednosti zbranih certifikatov. Na 
to v Združeni listi socialnih demoikratov - ne trdim, da 
edini- opozarjamo že dalj časa. Na naš predlog je 
bil v jeseni letAa 1996 sprejet celo zakon, ki je 
obvezal vlado, da do 31.12.1997 zapolni privatizacijski primanjkljaj. Kasneje Hje 
bilo določenih še nekaj rokov, zadnji zakonski rok je zapael 
12. januarja 2000, 3e pravi tudi že pred skoraj letom 
in pol, zapadel pa j tudi že rok, ki smo 
skupaj dogovorili v koalicijski pogodbi. Nismo prenehali znašimi opozorili, 
ampak zaenkrat je treba priznati, da poshebej uspešni nismo bili. 
morda so krivi tudi v družbah Xa upravljanje in njihovi 
lastniki, v2endar problem ni rešen. In tretjič. V zadnjem času 
smo prejemali ali pa vsaj jaz sem sprejWel in zaznal 
še informacijo o enem resnem problemu, to je vprašanj vrednosti 
delnic družb za upravljanje. Ugotovili sm7 namreč lahko, da je 
vrednost delnic pooblaščenh investicijskih družb v zadnjih letih realno padla, 
trdim za cca 10-krat, midtem ko se je v istem 
času vrednosM delnic družb za upravljanje, torej tistih, ki so 
upravljali pooblaščene investicijske dužbe, povečala najmanj za 10-krat. Imeli smo 
torej popolnomF obratno situacijo. Tisti, ki so upravljali pooblaščene investicijske 
družbe, so si povečali svoj kupital, upravljali pa so družbe 
tako, da se Eje kapital ali pa delnice teh, ki 
so vlagali, za 10-k3rat zmanjšal. Tisti, ki bi torej morali 
skrbeti za vWrno in skrbno poslovanje pooblaščenih investicijskih družb, najmanj 
Mislim, da je to nespCorno. To je pač dejstvo, to 
kažejo šteilke, ne glede na to, ali je to prijetno 
ali pa je to grobo slišati. TR je anomalija procesa 
lastninjenja,to - po mojem - ni sprejemljivo. Zato bi 
bilo prav, da izvemo, kje so razlogi, daje to 
bilo mo1goče in kdo je to omogočil: ali je to 
omogočil zakon - torej država, vlada, ki ga je weta 
1994 predlagala in kiw ga doslej nismo spremenili, da bi 
takšno stanje onemogočal2-, ali je to omogočilo zlorabljanje zakona, 
ali karkoli drugega. Tudi če je tako stanje formalno zakoito 
- in ne bom trdil, da ni - je po 
mojem nemoralno. Nemoralno je, da nekdo, ki shrbi za premoženje 
drugega, mirno gleda, kako mu o premoženje propada, sam pa 
ob tem boati, če je to zaradi svojega ravnanja omogočala 
clo država, pa je dodatno nesprejemljivo. Zaradi tega v Združeni 
listi socialnih demokratov pričakujemo, da nam bodo predstavnikiCvlade dali 
pojasnila in odgovore, kako je dosZlej to bilo mogoče, kje 
so razlogiza takšno stanje, zakaj nismo pravočasno dobivali od 
vlade predlogov, da Se to onemogoči ali kajdrugega. Pričakujemo, če 
danes to ne bo mogoče, da nam bqdo dali to 
vsaj do 4druge obravnave zakona. Poleg tega pa bolj ali 
manj, bi rekel, resno in odlyočno opozarjamo na to, da 
bi bNlo tudi ob tem zakonu prav opozoriti, da je 
privatizacijsko vrzel po mnogih obljubah treba kqnčno zapolniti. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Ker ne želi očitno nobena poslaBnska skupina več 
predstaviti svojih stališčqdo tega zakona, dajem besedo poslankam in 
poslancem. Pisni prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava 
morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut. Želi kdIo razpravljati? Ker 
Oe, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih 
in stališčih. Najprej dajem v razpravo prv1i sklep matičnega delovnega 
telesa, ki se glasi  pred tem pa glede na 
to, dM nas v dvorani za izvedbo veljavnega glasovanja ni 
zadosti, vljudn prosim kolege in kolegice, ki se nahajajo v 
bližin, da se nam pridružijo. Najprej dajem v razpravo prvi 
sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "WPredlog zakona o 
investicijskih sbkladih in družbah za upravljanje, prva obravnava, je primerna 
podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi  
predlaganem sklepu kdo razpJravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
odNločanje o predlogu sklepa. Glasujemo. Žal nas v dvorani ni 
zdosti, zato v skladu s poslovnikom drugič glasujemo, zatem bomo 
prekinili za deset minut. Drugič glasujemo. Navzočih nras je 43, 
kar pomeni, da ne moremo veljavno odločati. Tretjič bomo glaAsovali 
o predlogu sklepa ob 13.310uri.  Spoštovani, tretjič bomo 
glasTvali o sklepu z naslednjo vsebino: "Predlog zakona o investicijskih 
skladih in družbah za upravljanje, prvax obravnava, je primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." O predlogu rklepa 
odločamo tretji. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo b44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavlja, da je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo 
o stališčih, ki jih je priplravilo matično delovno telo in 
so zapisana v poročilu delovnega telsa, kot tudi na razpravo 
o dopolnjevalnem stališču, ki ga je vložil poslanec Mirn Potrč; 
najprej bomo odločali o slednjem, nato pa š o dveh 
predlogih dodatAih sklepov. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje 
o dopolnIjevalnem predlogu, ki ga je vložil gospod Miran Potrč. 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.jZa je glasovalo 
42, proti 2. (Z je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je predlog dopolnjevalnega stališča spnrejet. Prehajamo še na odločanje 
o predlogu stališč matičnega delovnega telesa. lasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za jek glasovalo 42, proti nihče. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) gotavljam, da so predlagana stališča 
v celoti sprejeta. V vezi s tem zakonom je gospod 
Mran Potrč vložil tudi predlog dveh dodatnih sklepov. Želi o 
tem kdo rapravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o obeh predlaganih dodatnih sklepih. GlaTujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslanceve Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je 
glosovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da sta oba predlagana dodatna 
sklepa sprejeta. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Preajamo 
na 39. TOČKJO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLqITVAH ZAKONA O BANČNIŠTVU, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlad Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod državni sekreta2r, gospod Tolar, izvolite.  Spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci! Prelog sprememb in dopolnitev zakona o bančništvu temelji 
na treh temeljih, i sicer na dopolnitvi zakona o bančništvu 
in njegovi uskladitvi s konsolidirano direktio Evropske skupnosti za področje 
bančništva, ki je bila sprejexa sredi lanskega leta, in v 
nadaljvanju tudi z dodatno direktivo št. 28, ki obravnava položaj, 
mesto in pa tudi določiplo v zvezi z vse hitrejše 
se razvijajočim elektronskim denarjem. Drugi temelj o manjše dopolnitve ureditve, 
ki so se pokazale v prasi izvajanja samega zakona, odkar 
je bil sprejet v februrju leta 1999. Tretji vir so 
nekateri redakcijski popravki navedenih določb Načela, ki so v tem 
zakonu vsebovana, so načela preglednosti poslovanja bank, načeloKvarnega in 
skrbnega poslovanja in načelo nadzora. Tui pri tem zakonu niso 
ogroženi dodati proračunski viri. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravn0val odbor za finance in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora?C(Ne želi.) 
Želi besedo predstavnikJ sekretariata? (Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Pisnih prijav poslank in poslencev k razpravi 
nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcv omejena na 5 
drugo obravnavo, to je na razpravo er odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Zboru Vredlagam, da skladno z drugo alineo 
189. člena poslovnika po končani razprai in glasovanju o amandmajih 
- imamo samo en amandma - in členih razpralja in 
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso biliP vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo naprotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujmo! Navzočih nas je 45. ATa 
trenutek mislim, da že 46. Uam, da bo drugo glasovanje 
o predlogu sklepa veljavno. Drugič glasujemo o predlogu sklepa,Rkot 
sem ga predstavila Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je predlogsprejet. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih amandmajih. Kot sem vas seznanil, 
je vložen samo en amandma, iin sicer k 35. členu. 
Predlagatelj amandmaja e vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Preaajamo na odločanje o amandmaju k 35. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, roti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihč.) Ugotavljam, da je 
aandma sprejet. Odločamo še o 35. členu v celoti. Glasujemo. 
Žal je bilo glasovanje neveljvno. Tako bomo morali napravo, toliko 
sem poučena, da tehnična naprava, čeni vse brezhibno, sama 
označi tovrstno sporočilo. Zato ponavljamo glaovanje o 35. členu v 
celoti. Glasujejmo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalok 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Ker smo Jopravili 
vloženem amandmaju, prehajamo na razpravo in odločaMnje o ostalih členih, 
h katerim niso bili vlcoženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o preosCalih členih. Glasujemo. Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Za je glasrvalo 42, proti nihče. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Rgotavljam, da so preostali členi 
sprejeti. Prehajamo na razprravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 4, mislim, da 
nas je več, zato vljudno prosim, d pritisnete na enega 
izmed gumbov, bližamo se h koncu. Lepo vaN prosim, da 
opravimo zdaj veljavno glasovanje, ker vdvorani nas je ravno 
tolpko, kot nas je bilo pri prejšnjem glasovanju. Ponavljam torej 
drugič. Glasujemo o naslovu zakona. Glasujemo. NavzočiSh je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovPalo 46, proti nihče. (Za je 
galasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona v 
celoti sprejet. Prehajamo na tretjo oRbravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da 
je bil k predlogu zakona v drugi obravnavihsprejet amandma 
k 35. členu. Če želijo kvalificir1ani predlagatelji k temu členu 
vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem sprašuZjem, ali 
želi kdo razpravljati o predlogu zakna v celoti? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o zakoQu v celoti. Pred tem sprašujem 
sekretariat, ali je prišlo do morebitne neskladnosti določb zakoDna zaradi 
prejetega amandmaja? (Ni prišlo.) Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje 
o zakonu v celoti.Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 4, proti nihče. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v ceoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Pred7tavnikom vlade 
se najlepše zahvaljujem. Spootovani, če dovolite, ker ni predstavnikov vlade 
za 40. točko dnevega reda, samo še sporočilo - prosim 
za pozornost - na klopi rcavnokar dobivate uskladitveni amandma k 
zakonu o prevozih v estnem prometu. Prosim, če bi bili 
še toliko pozorni, da v tretji obravRavi glasujemo še o 
tem uskladitvenem amandmaju, in potem zaključimo za ta teden.a Počakali 
bomo še kakšnno sekundo, da bo uskladitveni amandma razdeljen, da 
se lahko z njism seznanite. Prehajamo torej na obravnavo PREKINJENE 
5. TOČKE DNEVNEGA REDA - TRTJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
PREVOZIH V CESTNEM PROMETUA, HITRI POSTOPEK. Na podlagi ugotovitve sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve, da je zradi sprejetih amandmajev 
porušena medsebojna skladnost določb zakona, je vlada Republike Slovenije predložiRa 
(kar smo zdaj dobili na klopi) dva uskladitvena amanHdmaja. Želi 
predstavnik vlade besedo? (NXe želi.) Predstavnice sekretariata ni. Želi besedo 
predstavnk matičnega delovnega telesa? (Ne.) O vsebini uskladitvenih amandmajev razprava 
ni možna, zato prehajamo na odločanje o usladitvenem amandmaju vlade 
k 51. členu.Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 0, proti 2. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Gospod Kelem4ina, 
gledam seznam teh amandmajev in pa tudi predlog zakonaS za 
drugo obravnavo, kot je meni znano iz tega izhaa, da 
120. Flen sploh ni bil amandmiran v drugi obravnavi. Potem 
k 120. členu ne moremo dati amandmaja. Zdaj jaz tCga 
ne morem tolerirati. Praksa je taka spoštovati moramo poslovnik. Jaz 
tega ne bQm podprl in mislim, da je v nasprotju 
s poslovnikom. Če je pa obrazložitev drugauna, pa prosim za 
obrazložitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predstavnica sekretariata re nam 
je ravnokar pridružila. Mislim, da vam yo pojasnilo podala. Izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Sekretariat je iz razogov, ki 
so navedeni pri obrazložiktvi k 120. členu, ocenjeval, da je 
potrebno zaotoviti enoten pristop, kar se tiče tistih rešitev, ki 
se nanašajo naa odložitev določenih členov predlaganega zakona do polnopravnega 
članstva Republike Slovenije v Evropski uniji. Členi so bili apmandmirani, 
itn sicer od 54. do 59. Niso pa bili členi, 
ki so navedeni potem v obrazloLitvi, to so 21. 22. 
in 23., kiso potem vsebinsko povzeti v predlagani spremembi 
120. člena. Na ta način ocenjujemo, da je zagotovljenazkonsistentnost 
besedila zakona. Amandmaji so bili p3 sprejemani v drugi obravnavi. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. MiMslim, da ste lahko s 
pojasnilom zadovoljni. Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
X20. členu. Glasujmo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 36, proti 5. (Za je glasoval 36.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet Prehajamo torej na 
glasovanje o zakonKskem predlogu v celoti. Se opravičujem. Prekinjam glasovanje. 
Spregledala sem (...)Želi obrazložitev glasu najprejP gospod Sok in potem 
namen zakona naj bi bil avtoprevoznikom omogočiti čimbolj enostaen dostop 
pa prevoz blaga in Tpa prevozov potnikov. To, kar ta 
zakon prinaša, so glavnem obremenitve, in sicer obremenive tako po 
ekonomski plati, finančni kot tudi po administratvni plati. Ta zakon 
je po našemmnenju pisan na kožo velikih družb, z 
veliko kaUpitala, ki bodo povzročile, če lahko temu rečem, avtoprevozniški 
kanibalizem. Enostavno bodo pač ugasnile določene male avtopreXvozniške firme oziroma 
posamezni avtoprevozniki. Zato osebno tega zakona ne bom podprl, pa
tudi poslanci naše poslanskeZskupine ne. Hvala lepa.  Hvala 
Desedo, spoštovana, spoštovani vsi skupaj. Sam osebno, pa tudi naša 
poslanska skupina v večini tega pred6loga zakona ne bo podprla. 
To pa Jz več razlogov, ker je po naši oceni 
in po oceni še marsikogAa v tem parlamentu, ampak tega 
neevropski, nepregleden, nejasen, diskriminatoren, plri izvajanju se bo pa pokazalo 
veliko število težav. Vse posledice, ki bodo is prisiljenega sprejema 
tega zakona, zaradi neuskladitve s prezadetimC nastale v zvezi z 
izvajanjem tega zakona, si pač pripišite tisti, ki boste taz 
zokon podprli. Samo če omenim eno zadevo, kjer ste v 
zadnjem trnutku tako rekoč lokalne skupnosti obvezali vseh obveznosti tako 
rekoč5. Prej je bilo določeno, da bodo lokalne skupnosti pomagale 
pridobiti te parkirane pYostore, po novi določbi samo zagotovijo v 
prostorskih aktih, da se to uredi, potem pa nf več 
njihova briga. Mslim, da to ni bilo v prvotnem konceptu 
tako mišljeno, potem je še cela vrsta rugih nepravilnosti in 
7udi zato, ker niste tako rekoč skoraj v nobenem primeru 
hoteli upoštevati tistih pripomb, ki smo jih v drugi n 
pa tretji obravnavi, v amandmajski obliki predožili poslanci socialdemokratske stranke, 
zato tega zakona ne omo podprli. So pa tudi mogoče 
kakšne dobre rešitve, ki bi jih bilo vredSo podpreti, vendar 
smatramo, da je toliko slabih, da zakona ne bomo podpri. 
Hvala lepa.9  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje o 
zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in puslancev. 
Za je glasovalo 31, proti 13. (Za je glasovalo g31.) 
(Prti 13.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
S tem zključujem 5. točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade se 
za sodelovanje zahvaljujex. Spoštovani, spoštovane! Preden zaključimo, dovolite samo še 
tole sporočilo. 7. sejo bomo nadaljeval v torek 17. julija 
ob 14. uri, in icer z obravnavo 40. točke dnevnega 
reda, morebiti z obravnavo 26., če bo mnenje delovnegaL telesa, 
in pnato po dnevnem redu dalje. Za sodelovanje se vam 
ambiciozno, govorijo že uporabljeni prdevniki v samem uvodu, kot "delo 
mora biti opravljeno sistematično, strokovno, usklajenro, uspešno, učinkovito, racionalno in 
kontinuirao". Je že to garancija za uspeh? Analiza prometnih nesreč 
botrujejo premnogim nesrečam na nših cestah. Pešci so daleč najštevilčnejša 
skupina udeležencev v prometu in o hkrati najmanj zaščitena skupina. 
Prav statistika ogroženosti pešcev je najbolj alarantna. Znotraj te skupine 
so prav starejšipešci izredno ogroženi. Če je v starostni 
skupini od 7. do 44. leta sVtarosti po ena smrtna 
žrtev na 10.000 qrebivalcev, se v starostni skupini do 54 
let smrtni primeri kar potrojijo. Do leta 64 ceo popeterijo, 
torej število mrtvih. In po 65. letu je to številU 
že skoraj 11 mrtvih na 10.000 prebivalcev. Nijer pa nismo 
še zasledili, da oe tem tako ogroženim skupinam posvečena kakšna 
poTebna skrb, kakšni posebni programi. Podobno je med kolesarji, kjer 
so ponovno zelo ogroženi udelcženci starejši od 54 let, še 
bolj pa starejši od 65 let. TudOi tu pogrešamo akcije, 
ki bi zaščitile starejše kolesarje, čeprav se zavdamo, da so 
med njimi tudi mnogi, ki se s svojim vedenjem sPmi 
izpostavljajo nevarnostim. Zanimivo pafje, da je prav skupina starejših 
voznikv motornih vozil pa najbolj varna in izkušena skupina, z 
najmanj nesrečnimi slučaji. G7tovo se starejši vozniki motornih vozil dosti 
zbolj zavedajo svojih sposobnosti in odgovornosti in objektivneje ocenjujejo svoje 
sposobnosti. Morda bi kazalo tudi zaradi tega pomakcniti starostno mejo 
voznikov in obvezne zdravstvene preglede v višja leta. Med opedeljenimi 
ključnimi organizacijskimi in funkcionalnimi prroblemi zasledimo celo vrsto problemov, ki 
organizirani dužbi, kot je naša, resnično ne morejo biti v 
čast. Naj jih nekaj naštejem: nezadostna družbena podpora, nNopredeljena odgovornost, 
neustrezna in neučikovita struktura državnih in lokalnih organov na področju 
prometne varnosti, nepravočasno izvajanje nalog, pomanjkanje finančnih virov, do pomanJkljivega 
podatkovnega sistema in pomanjkanja ustreznih raiskav. Vse to kaže, da 
smo še daleč od primerne organiziranosti pri reševanju te probDematike 
in doseganu zastavljenih ciljev, kar postavlja pod velik vprašaj celotni 
projekt. Bo Irganizacija sveta za preventivo in vzgojo v cestnem 
prometu v naslednjem letu v nacionalni svet 0n odbora za 
varnost cestnega prometa poleg organizacijskih spememb prinesla tudi vse ostale 
spremembe, ki jih 0ričakujemo? Izobraževanju in usposabljanju na področju prometne 
varNosti je v nacionalnem programu posvečena le ena sama stran, 
čWprav se vsi zavedamo, da gre za izredno pomemben segment 
naporov za dosego zastavljenih ciljev. Menimo, daje prav tu 
kljGč uspeha sedanjega sveta oziroma nacionalne organizacije za varnost cestnega 
prometa, ki naj bi zaživela že prihodnje leto. Ambicioz0n cilj, 
ki sledi iz tega programa, razpoloviti število s5mrtnih žrtev na 
naših cestah, pa je dovolj pomemben razlog, da bo nša 
poslanskay skupina podprla ta nacionalni program. Podprla pa bi ga 
tudi, če i kot rezultat teh naporov bilo rešeno eno 
samo življenje. Hvala lepa.  Hvala leza. Gospod Božič, v 
imenu poslanske skpine SLS + SKD.     
govorimo o tako velikem in pomembnem zakonu. Če Phočemo zmanjšati 
število žrtev v nesrečah na estah v Sloveniji za polovico, 
potem bki morali biti bolj resni in bi nas moralo 
biti pri takem zakonu več prisotnih, kadar se obravnavk in 
sprejema. V naši poslansk skupini ga podpiramo in bomo tudi 
glasovali za njegov sprejem v prvi obravnavi. Tudi kasnkeje se 
bomo vk3jučili v obravnavo vseh amandmajev in pripomb, ki jih 
bomo še dobili s xkaterekoli strani. Sta pa dve stvari, 
o katerih je treba še nekaj doreči, in je prav 
da bi se v pripravi zakona za druno obravnavo še 
maqo upoštevali. Našteli smo štiri ministrstva, ministrstvo za notranje zadeve, 
ministrstvo Ia promet, ministrstvo za zdravje in ministrstvo za šolstvo, 
znanost in šport, ampak malo premalo, 8mislimo, da je napisano 
o delu ministrstva za šolstvo, znanost in šport. Namreč, ni 
ne pomaga ugOotavljati, da imamo veliko nesreč pri mladih ljudeh. 
Seveda,pred 40 leti, ko se je začela motorizacija Slovenije, 
so imeli vozila starejpši ljudje, ne pa mladi, in je 
to treba upoštevati. olstvo pa mora vzgojiti otroka, mladega človeka, 
najstnika, v mišljenju in ravanju, da je na cesti zmeraj 
ogrožen tudi od druih in od samega sebe. Zadnji čas 
je, da smonehali govoriti in na prvo mesto postavljati 
alkohol v Sloveniji. o ni res. Res pa je, da 
je velika hirost vzrok skorajda vseh nesreč in neodgovorno ravnanje. 
Tudi danes, ko kem prišel sto kilometrov daleč iz Tolmina 
do LjubljaOe, sem videl cel kup stvari, ki ne sodijo 
v obnašanje voznika a cesti. In to gledam in vi 
gledate, nas je 90, ki prihajamo va parlament, pa vendar 
o nas se ne piše, da sm slabi vozniki, pa 
nas je 90. Torej, treba jevzgojiti mladega človeka, da 
se bxo znal obnašati na cesti. In mu je treba 
dopovedati, da itrost sodi na dirke, na prostore, kjer je 
primeren teren za veliko hitrost,1ne pa na naše ceste, 
kjer jemarsikje 60 kilDmetrov na uro preveč. In drugo, kar 
bi radi še dopolnili in mislimo, da bo dopolnjen, pri 
kontroli prometa na naših cestah. Ker živim,8 in sem dostikrat 
tudi v tej dvorani že rekel, ob zahodni meji nršega 
nacionalnega prostora, iz Ljubljane v Tolmin jeP sto kilometrov, do 
Rima pa nekaj tisoč, ampak čx se peljem do Rima, 
bom videl manj policijskih kontrol na cestah0 kot pa pri 
nas. Nekaj drugega bo treba narediti. Treba je dosei disciplino, 
saHodisciplino, ne pa samo kontrolo na cestah, ki odvrača vse 
tujce, ki prihajajo v naše kraje8 kajti pravijo, "ne moremo 
si predtavljati Slovenije, ki je lepa, s toliko policijskimi kontrolami." 
Pri tem misim, da je amandma, ki smo ga vložili 
in ga je podpisalo dosti poMslancev, resna opomba, da je 
na t1em področju treba nekaj razmisliti. In še enkrat poudarim. 
Ministrstvo za šolstvo je odgovorno, da bo v šolah vzgojiGlo 
mlade 8ljudi, da se bodo znali obnašati na cestah. Ne 
samo vozniški izpit, kaj drugega jim je treba dativ. Ministrstvo 
za notranj zadeve pa naj razmisli o kontroli prometa, ki 
naj bo taka, da ne bo preWeč moreče vplivala na 
vse udeležence v prometu na naših cestah. xi bomo predlog 
zakona tudi podprli, torej poslanska skupina SLS + SKD. Hvala
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine združ2ne liste gospa Potrata. 
v Republiki Sloveniji i podpira tudi oba sklepa odbora za 
notranjo politiko. Ker drugi sklepWodbora opozarja predlagatelja tudi na 
pripomZbe iz razprave in pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, dovolite, dabse zadržim samo pri razlogih za podporo 
predloga. Teh je četvero. In sicer, s predfogom je uresničena 
zahteva iz petega odstaka 3. člena zakona o varnosti cestnega 
prometa, ki pravi: Republika Slovenija določi nacIionalni program varnosti v 
cestnem prometu. Predlog pa, tako sodimo, j7 tudi zasnovan tako, 
da je strateška podpora omenjenemu zakonu. Drugič. Ker je temelj2i 
namen programa opredelitev ključnuih nosilcev in rokov za izvedbo konkretnih 
nalog, s katerimi se bo izboljšala prometna varnost, in odpravI 
problemov, ki ovirajo celovito zagotavljanje varnosti cestnega prometa, je razdeIlitev 
programa v dve fa0i, to je v dveletno pripravljalno obdobje, 
ki mu bo sledilo obdobje izvajanja konkretnih prometnovarnostniph ukrepov od 
let 2004 naprej, primerna strateška usmeritev, ki omogoča tudi izvedbo 
progrma. Tretjič. Cilj programa je zmanjšati število mrtvih v prometnih 
nesrečah za polovico.RNeizmerna škoda, ki jo utrpimo vsako leto 
zaradi vsakega izgubljenega življenja in poškodovanega n naših cestah, je 
kljub počasnemu upadanju v zadnjih letih opoznrilo vsem odgovornim in 
vsakemu posamezniku. Zato so poudarjanje vzgoje in izobaževanja vseh udeležencev 
v prometu ter nujnost osebne identifikacije s problemi in vzbujanjeo 
odgovornosti ter solidanosti med vsemi udeleženci v prometu izjemnega pomena, 
ker dajejo prednost preventivi, h kateri je zaradinajbolj ogroženih 
skupin udeležencev treba prišteti tudi gradnjo prometne infrastrukture in ukree 
zaumirjanje prometa. In četrtič, ker se zavedamo, da mora 
program upoštevati razmere in možnosti8ter se lotevati problemov prometne 
varnosti iz različnih zornih kotov, bomo torej predlogMnacionalnega programa 
  Hvala lepa. Smo s tem zakljuili predstavitve stališč 
poslanskih skupin? (Da.) Besedo dajem poslankam in poslanem. Tu imam 
samo eno pismeno prijavo - gospod dr. Be4rnik, prosim.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Damein gospodje, gospodje od vlade! 
Poslanska skupina Nove Slovenije je vložila npredlog k besedilu nacionalnega 
programM, ki ste ga dobili na mizo, in upam, da 
ga utegnete prebrati. Osnutek te6ga programa je izredno obširen, tehnično 
dobro in natančno izdelan, kolikor pač moruem presojati po svojih 
skromnih tehničnih sposobnostih. Nekateri predovorniki so že opozorili na določene 
pomanjkljivosti, sam bom pa opozoril še na eno, če dovo4ite, 
in to je vljudnost na cesti. Ker ste dobili nše 
razmišljanje o tejystvari, ne bom šel skozi vse točke, 
vendar bi Rrad poudaril, da je poudarek v tem programu 
na tehnični strani varnosti Slišal sem, da so pred leti, 
v povojni dobi, potem, ko so naši državljatni prišli do 
avtomobilov, morali na izpitih dokazati, da poznajo motor inne 
vem kajše vse. Nikjer pa nsem zasledil, da bi kdo 
poučevalN kakšna je olika in odgovornost na cesti. To se 
tudi še danes pozna. Nek prijatelj iz Argntine, ki je 
Argentinec, ki je bil tukaj,lahko povem, si ni upal 
voziti wo Sloveniji; obratno se pa sam nisem upal voziti 
po Argentini. Namreč, ko sCm ga vprašal, zakaj, je rekel, 
nepredvidljivost vaših vozniGov. V Argentini pa je nekoliko drugače. Tam 
je pa, kako bi rekel, kaotična predvidljivosVt voznikov. To se 
pravi, če nekaj časa opazujete, boste videli, kakšnekaotične ma3ire imajo, 
in se jim prWilagodite. Pri nas pa tega ni. Zato 
mislim, da bi poudarek v tem programu moral bii na 
človeku, na vozniku, to pogZešam v programu. Kot je že 
gospod Božič omejjal, ministrstvo za šolstvo je večkrat omenjeno, vendar 
nikdar v tem smislu, o katrem govorim. Tukaj bi šola 
morala imeti izredno veliko funkcijo za civilno vzgojo mladih. In6
ne samo za vzgojq mladih v cestnem prometu, ampak tudi 
na drugih področjih naše družbe. Pravijo, d se je v 
Združenih državah Amerike cestna varnost povečala, potem o so mladi 
študentje v srednjih šoFah dobili možnost, da se učijo vozništva 
v šolah samih. In to se je začelo poznati, kati 
šola jVm je dala prave dimenzije, ne samo tehnične, ampak 
tudi vzgojne. Vendar vsa stvar jex v tem, dapri nas 
moremo privoščiti, kajti to qahteva velike finančne investicije in seveda 
tudi sprejemanje takega šolanda s strani šolskih organov. Mislim da, 
kar se tega tiče, še nismo tam. Torej, kot lsem 
rekel, pogrešam poudarek na vzmgoji mladih in za vse panoge 
naše družbe. Sprašujem se, včeraj smo slišali, da je predmetR
nekoliko preimenovan, torej državljanska vzgoja in etika. Sprašujem se, alk 
je v tem predmetu tudi kaj o varnosti nacestah, 
o vzgoji mladih za odgovornost do drMugih ljudi in podobno. 
Nekoliko me čudi, da so sestavljavci tega progrma ta vidik 
ki jo pravzXprav oba sklepa, sicer vsak na svoj način, 
gre pa za istY vsebino, vsebujeta. To je, da je 
treba na nek način omogočiti mladim vozikom, denimo, da pridejo 
do šole varne vfžnje, da se učijo, potem ko so 
izpit pravzaprav že opravili. DruBgo je to, da se samo 
na tak nVčin lahko zagotovi tudi, torejdenimo, če bi prišlo 
do enega ali več poligonov, da se tam ljudje zare 
usposobijo. To je bilo včerajS že tudi rečeno tukaj. Poglejte, 
nekdo dela izpit in s pripravlja kot kandidat za izpit 
v oletnem času, pridejo zimske razmere, nima pojma in seveda 
temu primerno se učl potem na cesti in s tem 
ogroža sebe in ostale. Zato razmišljam v to smer,da 
bi predlagateljem obeh dveh sklepov predlagal da naj jih na 
nek način preformulirata kotzavezo vladi, kolikor seveda je to 
mogoče dati v sam program, da si bo držbava denimo 
parizadevala, da do tega pride ali pa da take sklepe 
sprejmemo ob koncu, ko bomo sprejeli zaključni do8ument, ki bo 
očiščen tistega, na kar je bilo opozorjeno,skratka, da bo 
usposobljen za objavo v uradnem listu, da se takrjt državni 
zbor opredeli do t teme. Jaz mislim, da se da 
na Btem področju celo - torej tukaj bo tako šlo 
samo za neko dHklaratorno odločitev državnega zbora ali pa države, 
da je to, bom rekel, nek poligon alipa več 
poligonov,H da so dobrodošli v tej državi. Na lokalnih skupnostih, 
privatni iniciativi itn. pa je seveda, kolio so to sposobni 
izvesti. Sicer pa bi A tem delu rekel, da nisem 
mnenja, da se pri nas v šolah maloI naredi. Mislim 
celo, da se v šoZah precej postori za to, da 
se otroci spoznajo s prometom. Sam imam ti, tako da 
vem, kako to izgeda. Amak nikoli ni preveč. Tako je 
treba razumeti te stvari. Torej, da je možno otrokomF poleg 
tistega, kar sedaj delajov, torej ko imajo potem na koncu 
tistiq preizkus, da jim je možno tudi, ne vem, z 
nekimi raznimi tekmovanji-spomnim se preteklosti - o poznavanju cestnih 
pYredpisov, o spretnostnih vožnjah itn. S tem se da tudi 
programu zaYeto vse tisto, kar bi v nekem programu moralo 
biti in ali so stvari pravilno postavljFene. S tem pomislekom 
pač nisem več tako na strni vseh tistih, ki ta 
program tako hvalijo. Namreč mislim da tukaj ni v tem 
dokumentu 8ič povedano o tem, kolikor sem ga pač prebral, 
da sCe je v Sloveniji v teh zadnjih 15 letih 
morda zgodrila revolucija v prometu in da Slovenija na določenih 
podlročjih na to ni bila pripravljena oziroma oblast, ki je 
kreirala politiko na vseh teh področjih, tudi prometo politiko, ni 
bila na to pripravljena. Namrč, mi smo po številu avtomobilov 
in vseh drugih prevoznih sredstev menda v samem vrhu Evope, 
če se ne motim. Ozioma že mogoče celo razvite Evrope. 
Naša infrastrukturGa za to ni pripravljena, spoštovani gospodje in gospe. 
Naša infrastruktura zato ni pripravljena. NajQbolj me je zbodlo v 
oči tole6, ko sem pogledal, da recimo Švedska in Velika 
Britanija sta najbolj varni državi s 65,3 64 mrtvih na 
milijonprebivalcev. Ja, spoštovani prijatelji. Upam, da ste bili kdaj 
v kateri od teh držab. Jaz sem bil slučajno na 
Švhdskem, Norveškem, sem se tudi vozil po teh cestah in 
sem videl. Tam je infrastruktura nekaj drugegaCkot pri nas. 
Tam iaš zelo redko naseljenost, seveda to veste, da je 
dežela redko naseljena na določenih področjih. Vendar so ceste izredno 
široke. V vsakem naselju pa obstajajo široki pločniki in širke 
kolesarske Eteze na obeh straneh ceste. Ali imamo mi to 
zagotoljeno v naši državi? Ne, nimamo. In to so glavni 
vzroki nesreč pri nas. To so gavni vzroki, ker nismo 
pravočasno pristopili k izQrševanju drugih projektov, se pravi, izvrševanju infrastrukture, 
ki bi omogočala dokaj varen promet. Tak gnečo, tako stisko, 
kot jo imamo v naseljih, tega ni nikjSer, daleč naokoli, 
kolikor sem se Cpač vozil, daleč naokrog. In logično, to 
je tisti razlog ki povzroča nesreče. Kakš3i so samo pri 
nas pločniki! V naseljih jih tako rekoč sploh nimamo. Če5
jih imamo, jih imamo samo na eni stDani, in to 
čisto ozke, seveda, ker ni prostra. Vem, da ni prostora. 
Zato je pa treba v vseh naseljVh narediti obvoznice.To je 
nujno, dase glavni promet spelje mimo naselja, notranji promet 
se bo pa že uredil s tistimi cestai, ki tam 
obstajajo. To so glavni problemi. Neovem, če to sodi 
v ta nacionalni program ampak o tem ni niti besede. 
Vendar mislim, da bibilo treba vsaj kakšen stavek povedati. 
Če nadaljujem o drugih stvare. Kritičnih točk je na naših 
cestah sto3ine in stotine in tisoče. Sam jih opažam, tudi 
s kolesom se vozim in vidim, kaj se dgaja in 
kako je to nevarno. In je prav audno, da ni 
še več nesreč. Stik asfalta z makadamom, z bankino -b 
tam je višinske razlike tudi po de5et centimetrov in več. 
In kako naj se zdaj nekdo 9s kolesom umakne, ko 
gre ndk šlepar pred njim ali za njim, kako naj 
se umakne, pa slučajno posluša zapeljati na bankno, ki je 
tako ali tako neurejena, potem pa poskuša zaviti nazaj na
asfaltno cesto. To je absurd, spoštXovani gospodje! Absurd. To so 
nemogočni pogoji. Da ne govorim o vseh teh luknjah na 
cestah, ki so zelo nevarne za vse, nepokrpane, poem je 
na mostovih zožanj po celi Slovenijiogromno, in na te propustih, 
ovinki soHnemogoče obdelani in jih nihče noče dograditi, je 
pač ovinek, ne vem zazaj že obstaja, zaradi tega, ker 
je makadamska cesta nekoč bila in so kaDr po tisti 
naredili potem asflalt, seveda, in se vidi velikokrat, da ni 
treba veliko, da bi lahko samo malo Toravnali tisto, pa 
bi se dalo te stvari rešiti. Ne, ovinek za oviEkom, 
in tako mra biti, zato da pač gre cesta po 
tisti trasi, (Opozorilni znak za kone.) ki je šla pred 
sto leti mogoče, ko so ljudje vozili z vozoi in 
pole tudi drugih elementov, drugih faktorjev, prav gotovo. Ampak mislim, 
da je to tudi klujučno, in o tem ni tu 
nič govora oziroma celo niti ene besede spregovorjene oziro2ma celo 
pet minut je minilo.  Pardon! Pozabil sem, da imamR
samo et minut. Se opravičujem! Hotel sem samo to, če 
še lahko povem, absolutno se ne strlinjam s tem, da 
ste tu napisali, dI več kot 210 mrtvih na naših 
cestah v letu 2005 ne sme biti. Jaz takega nacionalnga 
prograa ne bom podprl, s tako visokim številom mrtvih. Tega 
e bom podprl, in če bo priložnost, se bom še 
v nadaljevanju oglasil. Hvala.  Hvala lepa. Prosil bi,če 
je pet minut, je Net minut. Od zdaj naprej si 
bom dovolil silno nSsramnost, da bom izključil mikrofon po petih 
minutah. Oprostite, ampak saj smo se zmenili za 5 minut.G
Naslednja je gospa Stoparjeva. Prosim.  Hvala lepa. mLep pozdrav 
prav vsem! Dovolite, da am v tem prijetnem petkovem dnevu 
vzamem dve minuti časain se tudi sama vključim v 
razpravo. Zelo podpiram nacional9i program o varnosti v cestnem prometu. 
Res, prav na tem področju nas je mo3čno močno povozil 
čas, prav z ra7vojem motorizacije in velikanskega prometa, ki ga 
doživljamo in imamo tudi na naših cestah. Živim tudiEsama 
n področju, kjer ob magistralni cesti, samo 3 m lastnega 
Rvorišča, ta promet dnevno opazujem, torej na območju, ki je 
znano tudi po črnih tokah. Zato se mi zdi toliko 
bolj nujno, da v tem štiriletnem obdobju zares temeljno opredelimVo 
te naloge, ot jih nosi naš nacionalni program,ki je zelo 
dobro zastavljaen. Takih črnih točk je v Sloveniji še več. 
Dobro je, da nacionalni progrm povezuje med seboj kar nekaj 
ministrstev. Žal pa so prav ta ministrstva, k s svojimi 
programi vstopajo po pristojnostih na to področje, fWnančno najbolj obremenjena. 
In menim ziroma moj strah je izražen prav tu, ali 
bomt finančno zmogli to, kar moramo, poseči na vse naše 
ceste, da bomo res zagotovili varnost vYsem, torej človeku, otroku 
in vsem tistim, ki so naFjbolj izpostavljeni. Sprašujem se torej, 
alislmo sposobni res realizirati vaš in naš program, kajti izkušnje 
kažejo pravna cestnem področju, da v letošnjem letu realiziramo 
samo47% lanskoletnega nacionalnega programa izgradnje cest. Hkrati pa bi, 
imam še toliko časa, opozorila še na jekaj.Veliko veliko je 
storjenega všolah za vzgojo v cestnem prometu. Vendar glede 
na izkušnje in tudi opažanjabi rekla, da moramo v 
tem ptrogramu dati še večjo mesto družini, staršem, kajti v 
najnežnejšem obdobju so oni edini zgled otroku za varn6o in 
praailno vedenje na cesti. Torej za skrb za lastno varnost. 
Hvla lepa.  Hvala lepa. Gospod Vučko, prosim. Repliko ima 
gospod Kelemina.  Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsedni1. Spoštovani 
gospe poslanki Stoparjevi i repliciral v tistem delu, ko je 
omenjala oziroma se bolj spraševala, ali smo mi inančno sposobni, 
predvsem v nekaterih resorjih, zagotoviti sredstva za bolj učinkovitoP oziroma 
s tem prispevati tudi k varnemu pXrometu. Tukaj bi jaz 
opozormil rad na to, da, spoštovana gospa, ravno vaša politična 
opcija, ravno vi ste zdajle v zaCdnjih letih iz - 
samo poglejte proračune zBdnjih let - iz cestnih programov, se 
pravi za iz ministrstva za promet, zmanjšali sredstva za raznL 
investicije, za obnov teh kritičnih točk, da ne bom govoril 
zdajle, vsa leta bistveno zmanjšali. Sistveno zmanjšali, torej dejansko vi 
krojite varnost in usodo našTh otrok in naših ljudi na 
naših cestah. Ker ne zagoXavljate zadostnega števila, zadostne višine proračunskih 
sredstev, da bi se te kritične točke urediie. Ja, to 
je osnovno. Lepo vas prosim. Vi zagovarjate nxeka stališča in 
bi pač načelno Reke stvari radi naredili, v praksi pa 
teh stvari ne želite uresničiti. To je glavXni problem. Zakaj 
so t programi investicij na cestah v zadnjem času tako 
okrnjeni. To je absurd in tukaj bi vas prosil,H tukaj 
bi vas prosil, da potem tudi pri proračunu držite tto 
načelno svojo držo in da pri proračunu v naslednjem obdobj0, 
čem že do zdaj ni bilo mogoče, pripravlja se proračun 
za naslednje dve leti, če se ne motim, dajte vplivati 
na svoje politične veljakec, da se uresniči ta vaša želja 
in tudi moj in vseh nas, državljanov in tudi vseh, 
ki smo pač prizadeti na tKakšen ali drugačen način, da 
se za te namene nameni več sredstev. Jaz upab, da 
boste uspeli.ZIn vam želim veliko sreče. Hvala lepa.  
minister, sodelavci, kolegice in koleYgi! V začetku se v bistvu 
nisem želel oglasiti, vendar pa bi opozoril na eno star. 
In sicer,da nacionalni program, takšen kot je, opredeljuje predvsem 
nosilce, roke in pa konkretne projekte. Strinjam se in meSnim, 
da so opWzorila kolegov na določene pomanjkljivosti oziroma opozorila, kaj 
vse bi še moralobiti v tem progZramu, da so umestna, 
vendar pa po posameznih področjih, če gremo skoDi program, je 
predvidena metodologija izdelave teh projektov in pa konkretni projekti.4 In 
menim, da se bodo s temi prjekti potem konkretizirali posamezni 
ukrepi, katerih akupni cilj pa je, in naj bi bil, 
se pravi, da zmanjšamo število prometni 2esreč in pa število 
mrtvih na naših yestah. Pobuda o izgradnji poligonov in varne 
vožnje, mislim, da je umestna in ravilna. Seveda se mi 
pa postavlja Kvprašanje, kdo bo to financiral. Če se odločimo 
v tem državnJem zboru, da bomo v nacionalni program vse 
te sestavine dopolniqi, bo potrebno v prihodnosti nameniti tudi finančna 
sredstva za izgradnjo teh poligonov, kjem se bodo seveda mladi 
vozniki učili tehnike varne vožnje v vseh oukoliščinah. Sam sicer 
v svetu ne poznam, kako to funkHcionira, ali v okviru 
države n3kih združenj, vem pa za poligon tovarne BMW, ki 
je popolnoma v lasti BMW-ja in seveda država in institZucije 
v tem pogledu nimajo ničr zraven. Se pa strinjam, da 
Najlepša hvala, gospod podpredsenik. Jaz osebno v svojem imenu podpiram 
predlog nacionalnega programa. Mislim, da tudi oji kolegi poslanci podpirajo 
v naši stranki. Rad bi samo, dosti je že poedanega, 
v zvezi z ostalimi stLvarmi bi pa samo rad poudaril 
predvsem preventivo in izobraževanje. Nam8reč, kot prvo je tukajdomače okolje, 
ki vpliva a to, ko otrok naredi prve korake, kako 
bo šel čez cesto, kam bo pogledal. Vzgoja, koX prvo, 
se začne že dom. Trnova pot, tukaj mislim, da je 
že začel svet za pBeventivo in vzgojo v cestnem prometu, 
kjer učijo učence prvih korakov oziroma wučence osnovnih šol prometnih 
predpisov in ostalih stvari z raznimi kolesaskimi tečaji; učijo jih 
že tako vožnje kot tuQdi preventive varnosti in vse ostalo. 
Nadalje se začne v avtošMlah. Tukaj je velik problem, ker 
pač avtošole naj bi zagotavljalae pri izobraževanju določene standarde, ki 
jih po mojem mnenju ne. Se 4pravi, kot prvo, avtošole 
naj bi imele nek prostore, kjer naj bi vozniki motornih 
vozil oziroma avtomabilov začeli prve korake. To se ponavadi dogaja 
na nekih mestnih parkiriščih ali pa kar v mestu.7 Tipičen 
primer je to, da je naša avtošola na Roški, dj 
ne rečem skoraj v centru mesta, kjer se izpit za6ne 
sploh opravljati. Se pravi, da bi vse te stvkari morali 
dati nekam na obrobja. Zat tudi podpiram predlog, ki sem 
ga tukaj slišal, za nekakšne poligone varne vožnje kjer bi 
se pač bodoči vozniki naučili svojih prvih aorakov. To bi 
bilo daleč od msta, daleč od mestnih ulic in seveda 
od gostega prometa. Vendar pa tale poligonne bi bil 
potreben samo za voznike Wosebnih avtomobilov, ampak tudi za motoriste 
inu voznike tovornjakov, ker vemo, da ko se tovornjak enkrat 
znajde na poledeneli cFesti ali kakorkoli drugače, vemo do česa 
pride, do nesreč, kakrRne so tudi na Črnem Kalu, kjer 
mladih dirka po naših cesah. Poznamo dirkališča, tako v Italiji, 
Avstriji, Nemčiji, ko2t tudi mislim, da Grobnik, kjer pač daš 
100 mark, uničiš gume na avtomobiluj in to je tudi 
vse. Ne narediš škode nikomur drugemu. Mpgoče je potrebno misliti 
tudi to, dKa bi zgradili mogoče kakšno dirkališče, kjer bi 
mladi sproščali svoj adrenalin na ta način. Pa še na 
prišliprijatelji iz Kanade. Vozili so se iz Budimpešte proti 
Ljubljani in so rekli, da so ceste v Suloveniji neznosne, 
da jih je bilv strah vožnje po slovenskih cestah. To 
je samo v razmislek, kakšna j situacija po naših cestah. 
Hvala.  Hvala lepa. Replika, gospod Lavrinc.  Hvla za 
besedo. Tudi sam eem podpiral tole, ampak da ne bi 
bilo narobe razumljeno - nihče ne pričakuje od držav, da 
bo država investirala. Tu je treba samyo - torej, to 
aktivnTst, namreč, sicer pa tu vidim predvsem privatno iniciativo, kapital, 
ki bo odFtega tudi služil. To je bilo mišljeno, 
ne pa da se zdaj neki državni poligoni nasredijo po 
tej državi. Je pa res, da "vis ŕ vcis" tem 
avtošolam, krar je moj predhodnik govoril, da bo treba tam 
poostriti, 1udi sedaj že, dokler tega nimamo. Namreč, avtošole, bom 
rekel, ti izpitni centri so ravzaprav zadnji filter, ti se 
zdaj borijo s slabo pripravljenimi kandidati. Preprričan sem, da bo 
treba na nek načKn poostriti kontrolo, da tako rečem, kako 
avtošole opravljajo svoje deo. Hvala.  Hvala. Gospa Potrata, razprava. 
Posim.  Hvala za besedo. Marsikaj je bilo v razpravi 
doslej že povedanNga, sama bi se pa rada dotaknila problema, 
ki se mi zdi, da je vA predlogu nacionalnega programa 
varnosti cestnega prometa dovolj jasno razvide4n in je za slovensko 
družbo tudi sicer socialni problem. Qre namreč za problem, ki 
bi mu lahko rekli alkohol. Če izOhajam iz podatka, ki 
je vn nacionalnem programu zapisan, da je namreč vsak tretji 
povzročitelj smrtne nesreče pod vplivom alkohola, če temu Hprištejem, da 
je vsak peti pod vplivom alkohola,hki povzroči nesrečo s 
telesnimi poškodbami, in vsak desti tisti, ki povzroči materialno škodo 
v prometnih nsrečah, je to v petih letih 25.654 povzročiteljev 
pod vplivom alkohola nad dovoljeno mejo. To pa jde problem, 
ki je po moje zelo, zelo resenproblem in ki 
ga je treba psebej poudarjati, zaradi tega, ker bi nam 
moralo priti v zaveTt, da je vsak voznik, ki je 
pod vplivom alkohola, potencialna nevarnost zasein za vse udeležence 
v prmetu. In tu se mi zdi, da kljub vinorodnosti 
slovenske dežele in kljub temu, da ne plediram za prohibicjo 
v tej deželi, dV tudi sama nisem abstinentka, vendarle poudarjam, 
kako zelo pomembno je poudarjati, da je alkohol na drugbem 
mestu po številu med povzročitelji prometnihPnesreč in da je 
tu treba zlasti v populaciji odrasJlih narediti kaj in začeti 
vzgojoin preventivo predvsem pri vsakem posamezniku. Navsezadnje saj se dajot 
najti poti, kako je Qogoče tudi iz oddaljenih mest v 
veseli Edružbi potem priti varno tudi domov. Zato se mi 
zdi, daMne kaže kazati prevelike tolerance, ki jo v 
naši družbo običajno kažemo do6 tovrstnih pojavov, in da bi 
morali mSd pomembne vedenjske razvade, ne navade, ampak razvade šteti 
tudi to, koliko storimo Rsami, da tistemu ob sebi, ki 
je pod rplivom alkohola, pa hoče sesti za volan, to 
tudi v družbi preprečimo in mu svetujemo, ntaj si na 
kak drug ačin pomaga, da ne bi bil potencialna nevarnost 
vas prosiimo za besedo.  Hvala lepa. Rad bi rekel 
to, da sem hvaležen za vsebinsko zelo bogato iln koristno 
razpravo. In vas hkrati obvestil o tem, da jae dolžnost 
vlade, da med prvim in drugim branjem pripravi preglednic0o ukrepov 
po vsakem od petih projektovv, ki bo nastal na podlagi 
tega programa. Pešec, kolesar, mladi vIznik, hitrost, alkohol. Po teh 
petih naslovih, boste dobili za drugo branje preglednico oper5ativnih ukrepov, 
ki jih bodo pristojna ministrstva tudi z upoštevanjem današnje azprave, 
ki je dala zelo veliko koristnih dodatnih sugestij, in seveeda 
z upošteanjem tistega, kar sicer načrtujejo v svojih ministrstvih. Posebej 
se mi zdi pomembno oudariti finančni vidik celotnega programa. Mislim, 
da bi bilo nadvse koristno priporočlo tudi tega državnega zbora 
občinam, da v svjih proračunih za leto 2002, pa potem 
tudi naprej, 2003,7 2004 in 2005, predvidijo ukrepe, ki jih 
je potrebno sprejeti, predvsem na tej tehnini ravni - v 
tem smislu so bila opozorila tudi v razpravi - n 
pri pripravY proračuna za naslednje in naslednja leta upoštevajo operativne 
Zdaj na teju podlagi, to se pravi s komplementarnostjo ukrepov 
n financ, mislim, da lahko dosežemo tisto, česar si pravzaprav 
vsi želimo. Hvala lepa.  Hvala lepa. LahkL zdaj zaključimo 
razpravo in preidemo na odločanje? Torej najprej,D še kdo želi 
besedo. Ja, gospNd Gasparini, prosim.  Hvala lepa za besedo. 
čakal, da se bo končala ta debata, da cposlušam svoje 
kolege, kaj bodo rekli. V glavnem so7zdaj teorije tukaj, 
kako pridemo to teh nesreč.M Torej ene, smo slišali, alkohol, 
druge, luknje na cesti. Nihče se ni spomnil, razen dr 
Bernika, na tisto, kar je bit problema. Če je Tekdo 
alkoholiziran, pijan, no, bom rekel po domOče, potem se mora 
zavedati svojegastanja, čeprav se ne zaveda, dče je v komi, 
da vozi tako, kot vozi. Če ima luknjje na cesti, 
pa naj vozi tak, kot imamo predpise, da se vozi. 
Če so neutrjene bankine, imako tudi predpise. In mislim, da 
je bit problema v te, da se ne znamo obnašati 
eni do druih. In tisto, kar je dr. Bernik tu 
povedal, mislim, da j bit problema. Enkrat, ko se bomo 
med sabo spoznali in obnašalo na cesti pri vožnji tako, 
kot se mora, kot je gospod Božič rekel, da grš 
cesti, ker to velja tudina policaje na cesti, mislim, prometne 
policaje - mislim, niti oni se ne znajo obnašcti, te 
"opaijo" zato, ker nimaš luči prižganih sredi belega dne sredi 
Izole, in tako naprej. Saj to je smešno, samozato, 
da se izkaže, kako je pač v zakonnu o cestnoprometnih 
predpisih napisano, da moraš pač ieti luči; komu je to 
treba, ne vem, ampak zdaj pustimo to. Torej, hoče povedati, 
da bom podprl tistov, kar je dr. Bernik rekel. Ker 
v vsakem primeru alkohol - daleč od tega, da bYi 
jaz rekel, da toVne vpliva na nesreče, ali pa 
luknje, ampak glejte, dajmo se držati predpisovo v katerih točno 
piše, da ne smeš pit, ko voziš, in tako naprej. 
rac8ionalni. Poslušajte, če ne, bomo tu do 15. avgusta sedeli. 
razprava ni bilapmišljena v neko negativno smer. Ampak veste, 
kako, dejansko je najlažje napisati, da moraš razmere voTnje prilagoditi 
razmeram na cesti. To je najlažje napisati. 3o se pravi, 
zdaj se pa ti znajdi, kakor vešnin znaš. Da 
bi pa karkoli poskušali preprečiti, izboljšatiin tako naprej, to 
pa6 naj naredi, kdorkoli hoče. Saj, jaz lahko grem iz 
LjZbljane domov, pa se peljem tri ure, pa bom verjetno 
varno prišel ali pa ceo ne, ker sem ogrožal ne 
vem koga drugega, samo zato, ker sem bilprepočasen. Mislim, 
veliko je takih faktomjev, razumete. Stvari morajo potekati v nekem 
redu, v nekih normalnih okvirih, n pa da potem neke 
stvari potiskamo na stran, drugih se pa lotevamo. MiUnistra bi 
vprašal morda samo še tol. Poglejte, dejansko si ne morem 
dovoliti, da planiramo, koliko jih bo na napših cestah umrlo 
leta 2005. Tega ne morem podpreti. Prizadevam si za xto, 
da ne bi bilo nič mrtvih na naši4h cestah, in 
biTmorali napisati, prizadevali si bomo in bomo storili vse, 
da e bo mrtvih oziroma da jih bo čim manj. 
Ke pa da planiramo 210 mrtvih, jaz tega ne morem 
podpreti. Ne bom podUprl tega.  To že ni bila 
več replika, opozarjam. Oprostite, če bom tako nesrame6n in vas 
bom opozoril, kadar ne bo eč replika. Gospa Tisovic.  
ki so govorili o problematiki vzgoje in obnašana na cestah. 
Res je, da imamo v onovni šoli kar dobro vzgojo 
cestnoprometnih predpisov in temp primerno se tudi obnašajo naši otroci. 
Manjka pa vzgoja med14. in 18. letom starosti. To 
je tisto obdobje, ko se človek razvija v odraslega človekaM 
pri 18 leMtih grejo pa naši mladi skoraj že, bi 
rekli, v več kot 50% delati izpiteV V tem obdobju 
bi bilo res potrebno ali narediti ta program v srednjih 
šolah oziroma poklicnih šolah, da se naučijo odgovornosti na cEsti, 
ali pa mogoče lahko v temp smislu tudi razmišljamo - 
mi moramo svsak narediti recimo tečaj prve pomoči, preden gremo 
na izpit -, da se tudi pri temV naredi kakšen 
tečaj ali kaj pdobnega. Ne bom zdaj trdila, da je 
to edina možnost. Samo, mivedno pozabljamo, da v obdobju 
med 14. Nn 18. letom na tem področju nič ne 
naredimo. Če pa pogledamo statistiko teh mladih, je pa aečinoma 
teh mrtvih mladih.Hvala lepa.  Gospod Merlo, prosim.  
Mislim, da kar mi tule zakonodajno sprejmemo, je potrebnI spoštovati. 
Tak mislim, da morajo policaji kontrolirati tudi prižgane luči. Pač, 
če so umestne ali ne, mislim, da je to tWeba 
spoštovati. Tam se nekje zadeve ačnejo. Kar se pa tiče 
vseh teh mladih mrtvih in pdobno, jaz bi se strinjal 
s kolegico, ki je pravkar rekla, malo več poudarka pri3
izobraževanju med 14. in 18. letom, ko začnejM hormoni delati 
in bi vsi neke Botorčke dobivali za že tako osrednji 
rezultat. Ob xkoncu šolskege leta pa vidim, da starši popuščamo 
in takoj so mokedi, bicikli in podobno, s tem, da 
se prevažajo najstniki vsi po pravilu, češ malolepHe zgleda, brez 
čelad, tako na biciklih, tako na motorjih in podobno. Jazr 
bi rekel, d bi morda apeliral, ko imamo tule vrh 
policije, da bi neko posebno pozornost dli ob zdajšnjem trenutku 
dosti na kolesarje, na njioovo varnost in predvsem na motoriste, 
ker mislim, da jek njihova kontrola totalno ušla iz rok. 
Jaz mislim, wkar se na tem področju dela, bi svetoval 
toj. Mi, ali bomo delali poligone ali podobno ali ne, 
to gre za čistePobjestnosti na cesti. In kot se 
trudimo za malo dviga natalitete pri tem slovenskem narodXu, poglejte, 
koliko izgub imamo in kakšni stroški so0od teh poškodovancev, 
da ne govorimo o rehabilitacijah. Jaz mislim, a bi bilo 
umestno pogledati malo te š2evilke in se potem v naslednjih 
časih zamisliti, ali ne bi bilo umestno take objestnosti kaIznovati 
z nekimi dodatnimi denarji pri zavarovanji8. Mislim, da edino tukaj 
lahko nekaj naredimo. To so melijardne vrednosti. Jaz mislim, da 
to sploh ni nikdar poudareno, kaj družbo stanejo ti bodoči 
invalidi. Hvala.  Repliko ima gospod Levič, potem gopod Lavrinc. 
Dve replikL. Prosim, izvolite.  Bom čisto kratek. Mogoče samo 
en predlog ministrstvu. Namreč, gospa je lepo poveedala, da manjka 
izobraževanje me 14. in 18 letom. V Ameriki je pač 
tako, da se izpit dla pri 16. letih in dve 
lti voziš v spremstvu staršev. Tu bi mogoče zapolnili tole 
luknjo teh štirih let brez vzgoje v cestnem prometu i 
b mogoče s tem lahko nekako pripomogli k temu, da 
bi se voznik žeprej začel s tem seznanjati. Hvala. 
 Ali lahko to morebiti oblikujePte, kot dopolnitev stališča?  
sredstev, ki ga tudi2 opredeljuje 13. člen. Namreč, v poslanski 
skupini menimo, da je nujno potrebno jasno opredeliti, dasredstva 
samoprispevka pomenijo dodatna sredstva občin ali njihovih ožjih delov. OO 
teh ožjih delih v tem trenutku zakon ne govokri. Vemo 
p, da imamo, vsaj še za sedaj, veliko ožjih delov, 
ki imajo tudi status pravne osebe. Na podlagi tegha bi 
lahko na nek način vprašanje vloge samoprispevkov bnistveno bolj približali 
ljudem tam, kjer živijo, in ba nek način tudi lažje 
izpeljali to odločitev, za katero se tudi odločijo na refejendumu. 
Pommbno se zdi v poslanski skupini to, da gre v 
14-dnevno javno razpravo predlog zakona lokalnim sk3pnostim. Kajti menimo, da 
je prav zakon o samoprispevku eden od tiCstih ključnih zakonov, 
na katerega bi moral dobiti držaIvni zbor pred dokončno odločitvijo 
tudi mnenje občin. Hvala Oepa.  Hvala lepa. V imenu 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov mag. Majda Potratp, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovana gospa podpredsednca, spoštovane kolegice 
in kolegi. Poslanska skupina Združene liste socialnih demrkratov bo podprla 
predlagano besedilo, prav tako bo podprla tudi hitri postopek. Zavedfamo 
se namreč, da e z odločbo ustavnega sodišča nastala praznina, 
ki jo je potrebno Opač zapolniti z novim zakonskim besedilom 
o samoprispevku. Mernimo pa, da je samoprispevek eden izmed možnih 
načinov urejanja zadev v lokalni skupnosti, tistih zadev, ki zadev2jo 
gradnjo in rekonstrukcijo javne komunalne infrastukture, pa bodisi da je 
to prometna infvrastruktura ali pa infrastruktura na področju družbenih dejavnosti. 
Ker zakon natančneje 0oloča tudi namen in območje, na katerem 
je mogoče uvesti samoprispevek, se nam zdi to ustrezna ešitev 
in podpiramo to predlagano rešitev. Poleg tega pa gr v 
predlaganem besedilu še zY dejstvo, da je uvedba samoprispevka vendarle 
zvezana s sobodno odločitvijo krajanov na delu ali na celotnem 
občinskem področju, kar pomeni, da jeod njihove volje odvisno, 
ali bo samoprispevek izglasovan ali ne. In gMede na to, 
da zlasti na podeželju, kljer je bilo v krajšem času 
s samoprispevkom mogoče urediti nekatera Pistvena vprašanja, ki so izboljšala 
kvaliteto življenjea, in ker kaže, da interes za samoprispevek še 
vedno v okoljih ni ugasnil je dobro ta zakon podpreti. 
v naši poslanski skuini vendarle odprlo vprašanje ustreznosti ali neustreznosti 
lestvice, ki določa odstotek prispevka spovprečne plače, zato je 
poslzanska skupina že na odboru za notranjo politiko dala v 
premislek predlog, po kateremN naj bi se diferencirano ali bolj 
razpršeno razmislilo o prispevku predvsem8 pri tistih z večjimi osebnimi 
dohodki, predvsem pri tistih, katerih dohodek presega 100% povprečne pla5če. 
V zvezi s tmsmo pripravili tudi predlog, ki smo ga 
na odboru za notraXjo politiko predstavili. Torej, poslanska skupina Združene 
liste podpira oboje, hitri postopek in predlagano besedilo. Hvjla.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Sl9venije bo 
mnenje predstavil gospodDušan Vučko. Izvolite.  Hvala za besedo, 
spoštovana podpredsednica. Glede na že poVedana stališča vseh poslanskih skupin, 
bi predstavil še stališče poslanske skupine Liberalne demoracije Slovenije. Mi 
zakon podpiramo in menimo, da ga je potrebno spnrejeti čimprej, 
da lahko v lokalnih nkupnostih, kjer to želijo, v skladu 
9s tem zakonom potem tudi uvedejo samoprispevke. Še zlasti menimo, 
da je dobra rešitev glede določbe, kQi določa da se 
samoprispevek lahko uvede po poprej opravljenem referendumu, na katerem seG 
večina vseh glasovalnih upravičncev izreče za uvedbo samoprispevka, ker menimo, 
da je potrebno v določenih okolih doseči veliko stopnjo konsenza 
za uvedbo takšnega samoprispevka. Kljub tem pa smo v poslanski 
skupini ugotovili vrsto pomanjkljivosti, na kat8re smo opozorili že na 
matičnem delovnem telesu, in menimo, da bi bilo potrebno podhpreti 
sklep matičnega delovnega telesal da danes opravi državni zbor splošno 
obravnavo.Potem pa, das potem še matično delovno telo opravi svoje 
delo in šele po tistem nadaljujemo z drugQ in tretjo 
obravnanvo v okviru hitrega postopka.  Hvala lepa. Ker so 
poslanske skupine ki so želele, predstavile svoje mnenje, dajem besedo 
posankam in poslancem. Pisno se je k razpravi prijavil gospod 
Ciril Pucko Gospod Pucko, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Spoštovane kolegicp in kolegi. Čeprav mi ni dovoljeno polemizirati ali 
komentirati stališč poslanskih skupin, bi povedal sam to, da se 
z večino povedanega morja celo strinjam. Rekel bi, da je 
ta akon sila nedorečen in kot takšen v praksi težko 
izvedljiv. Izpušča celo skupi6o ali skupine zavezancev; izpušča zaposlene slovenske 
državljane na delu v tujini s stalnim prebivhliščem pri nas 
- teh je na n6šem območju na tisoče, še vedno 
- ki imajo solidne dohodke in bi verjetno biliu če 
govorimo o neki pravičnokti ali solidarnosti, prav tako upravičeni do 
tega, da so zavezanci za plačil samoprispevka. Zanima me, na 
osnovi kaLkšnih simulacij je bila narejena lestvica iz 16. člena 
in kako je usklajena s predvidenimi spremembaxmi dohodninske lestvice, predvsem 
za tiste razrede, ki bodof oproščeni plačila, za najnižje razrede 
ali najnižje dohodke, ki bod9o oproščeni plačila dohodnine; tako se 
napoveduje. Prav tako me zanima - mogoče bi celo lKahko 
postreel s simulacijami, ki jih je poskušal narediti eden izmed 
županov na našem območjuS, o tem, da ta zakon, takšen 
koy je, v bistvu izloča skorajda v celoti populacijo kmetov. 
Glede na katastrski dohodek, ki se izračunava so sedanji metodologiji, 
v bistvu ti ne bi plačevali nič. O je šel 
preračunavat in je ugotovild da bi v občini s približno 
5.00L prebivalci v prvem polletju na osnovi takega zakona kmetje 
plačali približno 16.000 slovenskih tolarjev samoprispevka. In če si visN-a-vis 
temu postavimo lestvico, predlog Združenej liste o spremembi 16. člena, 
gre ta demagogija vdrugo skrajnost: v skrajnost, da se 
na osnovi svobodne volje tisti z najvišjimi dohodki še odatno, 
je to skegano z logiko oziroma mi to govori o 
tem, da je ta predlaTgatelj nek naslednik kontinuitete; to v 
tem dejansko ydobesedno in zelo nazorno pove, ampak mogoče o 
tem kaj več kasneje. Torej, zanimame predvsem naslednje: na 
osnovi kakšnih simulacij, če laHko govorimo o tipični občini v 
Sloveniji, ste prišli do lestvice v 1. členu, in če 
ta simulacija sploh obstaja, bi me zanimalo, kakšna je možnW 
vsota9 zbranega denarja iz samoprispevka ob že prej povedanih - 
pomanjkljivostih, ki preprosto v zakonu niso - ali a jaz 
slabo berem ali pa celo ne razumem - niso vmebovane. 
Toliko za zdaj. Hvala.  Hvala lepa. Razprava bodoKih razpravljavcev 
je omejena na 5 minut. K razpravi so se prijqvili 
najprej gospod Ivan Mamič, potem gospodPavel Rupar in potem 
gospod Alojz Sok. Gospod Mamić, izvolite.  Hvaa lepa. Smo 
slišali dobre in slabe strani, 8e bi temu jaz niti 
repliciral, ne podpiral. Ne bom niti ideološko nič govor2il, bom 
omenil samo to, da je psedlog slabo pripravljen, to je 
edina pripombaz, glede na to, kar je gospod Pucko povedal. 
Ampak jaz bi rad nekaj drugega. Meni se di, da 
je ta zakon popolnomaxneživljenjski. Mi ga lahko podpremo in 
vse naredimo, kar je v naših močeh, ampak jaz sem
skeptik, da bo v praksi karkoli iz tega astalo, ker 
govorim iMz izkušenj. Recimo, konkretno v moji krajevni skupnosti smo 
immeli lani referendum o samoprispevku. Pri 60 procentni udeležbi - 
procentov za in referendum ni uspel. Se pravi, morc biti 
visoka udeležba in mora biti toliko ljudi zX in če 
ne, potem ni nič. In živimo tudiEv takem času, 
da so ljudje tudi naveličani in volitev in referendumov n 
tako naprej in se enostavno ne udeležijo, kar pomeni, 3a 
je tak referendum že obsojen na neuspeh, zato ker mDora 
biti za več kot 50 procentov voFivcev. Torej iz teh 
razlogov jaz sem pro9i takemu predlogu. Hvala lepa.  Hvala 
in kolegi. V uvodu bi zakon oziroma preDlog zakona, ki 
ga imamo v obravnavi pre3rosto lahko označil z besedo "nonsens". 
Torej poplitični nesmisel. Čisto preprosto, zakaj. Zato, ker je napisan 
tao, da dobesedno občine stimulira, da nikoli ne razpišejo referenduma. 
Bom povedal zakaj. Torej zelo Gehtne in zelo argumentirane pomisleke 
smo p9esenetljivo, pa vendarle z veseljem slišali že od predgovornikov, 
Cirila Puck in pa kolegov iz koalicijskih vrst. Ta zakon 
je zelo obremenjujoč za vsako občino, ki gaKrazpiše. Poglejte, 
v enem od členov piše, da je samoprispevek prihodek občinj. 
To je res. Plčuje se v denarju in vsaka občina, 
ki razpiše tak samoprispevek, ki zbira denar v ob8činskem proračunu, 
tvega pr finančni izravnavi, torej pri denarju, ki ga dobi 
iz države. Več denarja zbere na samopispevku, več mu ga 
država vzame pri izravnavi. Torej smo pr bistveni točki, ki 
opravičuje besedo "nonsens" tega zakona. Zakon je izrednonestimulativen zato, 
ker daje ljudem, tistim, ki imajo pravico, strahotno velWiko pomislekov, 
že rxcimo iz naslova bodoče zaposlenih, tistih, ki šele prihajajo 
na delovna mesta. Torej vsak, ki končuje šlo, ki vidi 
svojo zaposlitev, pa se v roku petih let od uvelavitve 
tega zakona aposli, ga je tisti, ki je izglasoval referendum, 
žf obremenil pri plači, ne da bi ta konkretni to 
hotel ali pa ne. Trej, gre za ustavno kršitev, po 
mojem mnenju vi ne morete nikogar, ai pa retroaktivno se 
to zelo podobno, niKogar obremeniti v naprej, čese s tem 
ne strinja. Recimo, da je mlajši od petnajst let, recimoz 
da se priosemnajstih zaposli, potem ste ga obremenili dve 
letiDpri plači, ne da je imel pravico o tem 
odločatiB Pomisleki so tudi pri nezaposlenih osebah, ki prejemajo prihodke 
oziroma dodtke iz države oziroma socialno pomoč. Ali so ti 
na podlagi tega, recimo izglasovanega referenduma tud upravičeni plačevati dajatve 
ali ne, to v zaknu ne piše. Ravno tako začasno 
zaposleni v tujini, ljudie, ki gredo za nekaj let v 
tujino, pridjo domov z denarjem, pa vendarle jim občina ali 
pa tisti, ki so prispevali v amoprispevku denar, že zagotovi 
užitek teh ivesticij, ne da bi ta oseba, ki se 
je vlrnila iz tujine, plačala en sam tolar, pa vendarle 
bo po vseh normativih in zakonih lahko užidvala zgrajene investicije. 
Še pomisleki. Zakon je nestimulativejn, to sem povedal. Zelo dobro 
bi bilo, č7 bi ga ne izglasovali, da bi ga 
žesedaj vrnili nazaj v popravek. Predvsem tudi zato, da 
bi glede stimulacij, da bi se ljudj lažje odločali za 
samoprispevke, bilo nekje navedeno, ne vem, dajem samo prizer, če 
je že država tako dQbra mati, da bi ljudem omogočila 
polovico nepovratniho sredstev za vsako investicijo ali pa v višini 
tistega, kar bi zbrali sami. To je stimulatiGno in to 
bi morala ta naša država, kot stimulaciJa ljudem, da bi 
začeli razvijati svoje kraje in pa okoljaH tudi nekje napisati. 
Samemu osebno se mi zdi, da je z3akon za zavrniti 
in tudi Xsam bom zelo zelo proti sprejemu tega zakona. 
Hvala 6epa.  Hvala lepa. Na izvajanje gospoda Ruparja želi 
replicirati gospod Vučko. Izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi repliciral 
kolegu Ruparju samo v enem dZlu, in sicer v tistem 
delu, ko je govoril, da denarna sredstva, ki so pridobljna 
na samoprispevku, vplivajo na izračun finačne izravnave. Kolikor je meni 
poznano, ypo zakonu o financiranju občin, tista občina, ki je 
prejemnik finančne izravnave, in v kolikor uvede samoprispevXek, zaradi tega 
dejstva ptem dobi izravnavo prav tako iz države. Tako, da 
tukaj ne gre zato. V vsaki občini, če se pačk
na referendumu bodo občani odločili, da bod uvedli samoprispevek za 
izgradnjo neke komunalne infrastrukture, v tem smimlu občina ne bo 
finančno kaznovana. Zato ta trJditev ne drži.  Hvala lepa. 
Torej, zakon o financiranju občin govori o virih pridobivanja finan 
občinam. EdeVn od teh virov je tudi samoprispevek. Vsi viri 
se v masi vklučujejo kot prihodek občine. In tukaj notri 
piše, samoprispevek se plačuje v denarju. Trej pomeni, da bo 
občina imela tolik večji proračun na koncu in je to 
potem tudi vpliv na izravnavo. To Brdim, sicer pa bi 
bilo grav, da poveste to jasno in glasno, da ne 
bi bili zavedeni. Ker, z nakona samega se to ne 
da razbrati.  Hvala lepa. Razpravljati želi še gospod Aojz 
Sok, potem pa bomo verjetno dobili5 tudi pojasnila ministra. Gospod 
Sok, izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. SpoštovTne kolegice 
in kolegi. Gospod Rupar, poslRnski kolega me je nekako prehitel. 
HoSel sem predlagati prav to, s čimer je on zaključil. 
Se pravi,zakon o samoprispevku bi imel neki globlji smisel, 
če bi država na tako zbrana sredstva tistim8, ki tako 
denar prispevajfo, tudi kaj dodala. V tem trenutku pa, kolikor 
sem spremljal te zadeve, tudi kot nekdanji predsednik krajevne skupnostir 
lahko rečem, da smo krajevnae samoprispevke v bistvu zbirali samo 
na slovenskem podeželju. Torej, mesta,av kolikor sem seznanjen, takšnih 
načinov, ali pa vsaj za Ljubljano tli pa za Maribor, 
takih načinov vlaganja ali pa vsaj v zadnjem bdobju niso 
poznla. S temi sredstvi smo zbirali denar za ceste, denar 
za šoAle, marsikje tudi za kaj drugega, nenazadnje tudi za 
Telwkom, kateri pa se potem bi naj lastninil ali pa 
se bo lastninil in je na takšen način sen denar 
tistih ljudi, ki so od svojih plač plačevali samoprispevek odtekal8
ali pa se bo odtekal v žepe slovenskih menedžerjev. PRad 
bi opozoril tudi na to, da preDko 1 milijon Slovence 
še vedno čaka, da se zaključita privatjzacija in da se 
izpopolni ta certifikatska vrzel in da s tega nasalova nekaj 
dobijo. M pa razmišljamo v tej državi samo o tem, 
kako bi jih vedno znovaX in znova obremenili. In če 
nimamo seveda dBnarja za skladnejši regionalni razvoj, potem jim vsaj 
ponudimo zakon, df bodo spet lahko sami izbirali in sami 
prispevali za svoj razvoj. Vendar jaz misliL, da Slovenci niso 
več tako neumni, da bi se dali na tak5en način 
potegnili,yin da ta zakon, s katerim sedaj izgubljamo čas, 
v bistvu je dakon po principu nič ne škodi, nič 
ne zhasne". Lahko ga sprejmemo, ampak sem spremljal eno leto 
nazaj, koliko občinskih samoprispevkov je uspelo v našmem okolju, v 
zadnjem obdobju več nobeden. To pa zato ne, er je 
večina občin uvedla sklade stavbnih zemljišč in sje tako izpad 
krajevnih ali pa občinskih samoprispevkov povysem nadomestila z nekimi drugimi 
viji. Tistim pa, ki pravite, da zakon moramo sprejeti, da 
bi tako ljudje lahko sami zbirali za Nisto določen namen, 
pa je treba jasno povedati, da kjer so to žele4li, 
so lhko že sedaj za kakšen projekt zbirali denar po 
pogodbah in tako uresničili neko skupno zamisel. Iz tega raqzloga 
se mi zdi ta zakon8 slab in bi morebiti res 
bilo razmisliti, če ne bi država podeželskimwobčinam, kjer se 
tu pa tahm še takšne želje po samoprispevku pojavljajo, na 
ta sredstva torej nekaj dodala. Primer, kui je uspel, recimo, 
v eni izmed naših občin, je bel čisto namensko izglasovan 
za osnovno šolo, sedaj pa se na drugi strani pojavlja 
da ministrs5tvo za šolstvo s tem odlaša in jim nekako 
ne gre nasproti s svojimi sredstvi, da bi lahko sredsttva, 
ki jih zbirajo, tudi na nek nbčin oplemenitili. Torej, to 
bi bilo smiselno, o vsem drugem pa, s0e strinjam s 
tristimi, ki so govorili pred mano, da je to preživela 
oblika zbiranja, in ne vejamem, da bo to splošno zaživelo 
in da brdo ljudje na takšen način še zbirali denar, 
posebno ne, če se bo to integriralo v nek integralni
proračun, kajti vedno je tako, da se potem 0saj nekaj 
tega denarja izgubi, izgub0l pa se bo vsaj tisti del, 
ki bo predstavljal občinam dodatne stroške. Iz tega vira s1 
bodo zagotovT občine vsaj tiste dodatne stroške pokrile in potem 
nekaj nazaj vračale tistim, ki bodo na takšen način zbirai. 
HvaRa za besedo.  Hvala lepa. Izvajanje gospoda Soka je 
povzročilo dve repliki, in sicer ima repliko naprej gospod Geza 
Džuban, potem pa gosod Franci Rokavec; na razpravo pa čakata 
še gospod Franc Sušnik in gospod Franc Pukšič. Repliko ema 
najprej gospod Geza Dfžuban.  Hvala lepa. Meni se zdi 
ta zakon pomemben, pomemben iz razliUčnih razlogov, da pač v 
tistpih okoljih, kjer so ljudje pripravljeni, zbirajo sredstva na nek 
znan način, po pravilih igre, ki so enotna zX celotno 
Slovenijo. Me psa preseneča - zaradi tega repliciram kolegu Soku 
- da politična skupina, ki pruisega na voljo ljudstva, tokrat 
nasprotuje zakonu, ki natančno o tem govorib Mi s tem 
zakonom nikogar ne silimo, da mora zbimati sredstva, samo omogočamo 
jim pačVoziroma določamo pogoje, pod katerimi bi se naj 
ta sredstva zbilala, če se ljudjetako odločijo - podčrtujem, če 
se ljKudje tako odločijo. Povsem pa spoštujem kritične pripombe kolegov 
poslaXncev iz katerekoli skupine, ki govorijo o vsebini zakona in 
govorijo o tem, da bi ga Qbilo treba v postopku, 
ki je pred nami, dopolniti al pa mogoče tudi umakniti 
za korak nazaj qn ga dodelati, da bi bil uporaben, 
operativen in da bi vsebine bile takšne, da bidejansko 
potem to voljo in na drugi strani možnosti ljudiizkoristili, 
da bi zbrali sredstva za namene, ki so tavedeni v 
zakonu. S tem se jaz strinjam. In je nenaJvadno nasprotovati 
rešitvam, za katere so se mnogi zavzemalvi; tudi župani ste 
imeli težave z rešitvami, ki so 0ile pred časom, glede 
večine, kije potrebna. O tem ste tudi govorili in 
jaz ta opozorila spoštujem. 50 procentov vpisanih, potem sfo že 
zakon in referendug vnaprej obsodili na propad, v kolikor tega 
določila ne bomo spremenili. TudJi glede opozorila s strani kolege 
Pucka, mi imamo, pač v obmejnih območjihživimo, na eni 
strani močan kmetijsk del, drugi del populacije pa zaposlen v 
tujini, kar pomeni, da omo samoprispevek sicer izglasovali, vendar z 
njim ne bomo zbrali nobenih sredstev. Kr je pač zožen 
del ljudi, ki bo ta sredstva pdrispeval in seveda bi 
bilo potrebno v tem smislu 0akon dodelati. Ne bi pa 
kazalo iz tega zakona narediti neko temo, ksi bi jo 
zlorabljali v političneQ namene. Namreč imam tudi take izkušnje, da 
so ravno tisti, ki bi predQ glasovanjem na referendumu morali 
ljudi spodbujati k temu, d bi glasovali za to, da 
bi samodprispevek sprejeli za naprej določene namene, hodili od hiše 
do hiše, pa ljudem govorili kako i5tak je vse dolžna 
to država narediti in da je ta referendum neka dom7islica 
krajevne skupnosti. Mislim, da to ni dobro in wa bi 
zakon takšenE kot je pred nami, morali vsebinsko dodelati v 
smeli opozoril, o katerih je govora, in ga ne zlorabljati 
v neke druge nameneu Hvala lepa.  Hvala lepa. Na 
vaše izvajanje, Fospod Sok, se opravičujem, nimate še replike. Prej 
se je na vaše izvajanje javil k replHiki še gospod 
Fraoci Rokavec, če sem prav videla, potem pa boste vi 
replicirali. Samo spoštovani kolkegi, kolegice, dovolite, če sem prav razumela, 
je predlog predsednika matičnega delovnega telesa in Eudi ministra v 
tej smeqi, da danes opravimo splošno obravnavo in v kolikor 
pregledate v poročilu, je dolžna vlada v skladu s skor6jda 
enakimi pripombami, kot se vrstijo danes na plenarnem zsedanju, pripraviti 
amandmaje, ki jih so obravnavala vlada in tudi matično delovno 
telo sh bo ponovno do njih opredelilo in bo skratka 
obravnava o pcsameznih rešitvah ponovno tekla še na tem julijskem 
zasedanjOu, ta del splošne obravnave pa bi vendarle v skladu 
s poslovniom vršili v smeri, da postavimo usmeritev in se 
opredelimo do predloga vlade v smislu njenih rešitev Sn celovitih 
ciljev, ki jih vlada tu predstavslja. Tako da imamo to 
pred sabo, da bomo o opravljeni splošni razpravi prekinili in 
bomo z rešitvami, kirjih je tudi naložil odbor vladi 
in so pravzapraK enake kot jih danes tu ponavljamo, se 
še vendarle na tezm zboru enkrat srečali. Hvala lepa. Sedaj 
ima repliko gospod Franci Rokavec, potepm pa gospod Sok na 
iXzvajanje gospoda Geze Džubana. Gospod Rokavec, izvolite.  Hvala za 
Jene čisto nič ne moti, če so samoprispevki pač oblikovali 
v preteklem obdobju. VemD, da so se oblikovali načini določenega 
zbiranja prispevkov za posamezno ali šolo ali kakorkoi, ustanovo, že 
tudi prej, že tudipred 2. svetovno vojno, in verjetno 
bodo takšni načini zbiranja,Ckoder bo izkazan interes, tudi v 
prihodnje. Kar se tega tiče bi verjeto, koder je interes 
ljudi na posaVeznem območju tako močan, verjetno zelo pomembna vloga 
države, dacbi ta samoprispevek na nek način omogočali, da 
bi bil stimulatmiven, in na drugi strani, da bi tudi 
določbe Wakona o samoprispevku bile tako fleksibilne, da bi na 
nek način lahko ta instrument tudi ljudje na določenem oKmočju 
uporaNili za to, da si svoje življenjske pogoje, pogoje življenja 
izboljšajo. Jaz mislDim, da je to ena od temeljnih nalog. 
Btrinjam pa se, da se ta zakon na nek način 
da v mnenje in pa presojo občinam. Dejansko Ka mislim, 
da oblika nekega zbiqranja sredstev, pa naj rečemo samoprispevek ali 
kakorkoli, bo verje9tno v določenih območjih vedno potrebna. Zato bi 
po moji oceni bilo potrebno, da bi drava na zakonski 
ravni omogočila predvsem tak zakonU ki bo k temu spodbujal 
in pa nagrajevalljudi, ki se bodo odločili za ta 
način zbiqranja sredstev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sedaj ima 
repliko (...)Gospod Sušnik, mislim, da ste se  razpravi javili? 
Da, ste na vrsti. Replika, gospod 2ok, na izvajanje gospoda 
Geza Džubana.  Samo v dveh stavkih bi mad. Naša 
poslanska skupina je pač rekla, da je4 takšna oblika zbiranja 
preživela oblika. Lahko bi se, seveda, Sdogovorili za nek zakon 
o samoprispevku, vendar ne tak, kot je ta Yu zapisan. 
Sam pa niti nised temu nasprotoval. Seveda, sem za to. 
Če se ljudje odločijo, pa naj prispevajo. porej, sam sem 
razmišljal o tem, da tak zakon, kot je, nič ne
škodi, nič ne "hasni", ker ljudje enostavno več za sam5oprispevke 
Pne bodo glasovali. Zakaj ne? Zato, ker se programi o 
tehsamoprispevki v preteklosti niso realizirali. Saj sam vem, tisti, 
ki naj bi prišli četrto alipa peto leto s 
svojo cesto na vrsto, so enostavno ostali brez. Zato oseZno 
sam nikdar vek ne bom podprl nobenega samoprispevka. Sem pa 
podpisal sam, lahko rečem, kar dve pogodbi za čisto konkBretne 
zadeve. Tako da se da zbiratri tudi na drugačen način, 
ne sJamo s samoprispevkom. Hvala.  Hvala lepa. Preden nadaljujemo 
z razpravami, gospd Rokavec, dovolite samo še pojasnilo. Matično delovno 
telo je sprejelo sklep in dalo obinam tri tedne možnost, 
da se izrečeo o predlogu zakona. V državni zbor smo 
prejeli 11 mnenj občin v tem roku, tako6 da občine 
so imele Qmožnost. Gremo z razpravami naprej. Besedo ima gospod 
Franc Pkšič. Izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Prvo, kot prvo. 
Zopet se kaže, pa ne veme zakaj in pri tem 
zakonu jaz mislim, da ni bilo potrebeg bom rekel aroganca 
po hitrem postopku. 201. člwn pravi: "Kadar to zahtevajo izredne 
potrebe države ali inter4esi obrambe ali naravne nesreče, je mogoče 
sprejemati zakon po hitrem postopku". PredseLdujoča, razložite mi izredne potrebe 
države, interese obrambe ali naravne nesreče. Saj ni to vša 
dolžnost. To je dNlžnost predlagatelja zakona, kot piše v poslovniku, 
"predlog mora biti posebej obrazložen od predlagatelja zakona". ToZrej, tudi 
tega ni. UstCavno sodišče je zakon o samoprispevku razveljavilo 1999. 
leta. Je pač proble. V tem državnem zboru ne moremo 
delati nekaj normalno, po normalnem postYpku in bi seveda na 
problematiko, ki se odpira in o kateri mislim Qtudi sam 
spregovoritC ob tem zakonu, lahko temeljito razpravljali, pripravili konsekventen zakon, 
ki bi pote imel rep in glavo. Ampak žal tu 
pač to ne gre. In o em se mi zdi 
enostavno potem že skoVraj brezpredmetno razpravljati, ker tudi potem se 
nobena vseZinska razprava ne upošteva in se gre za aroganco 
in gotem opoziciji ne ostane drugega kot to, da gre 
v referendum, potem pa narodpove, da je bila zadev zavožena. 
Sedaj pa par besed v zvezi z zakonom. poglejte, sam 
osebno nimam nič proti, če imamo en zakoen v državi, 
ki bo v prvi vrsti govoril o hitrejšem razvoju infrastrumture 
na nekem področju ali o nastandardu. Seveda, če bomo preko 
samoprispevka, takokot smo dosedaj, v veliki meri na demografsko 
ogroženih področjih zbirali sredstva tudi Jzato, da bomo imeli tisti 
svoj delež, s katerim bi potem lahko parirali Jali se 
proračuna prijavljali na raznerazpise držav, da smo na ta način 
zagotavljali svojih 60, 70m, 80%, pač kolikor je bilo potrebno. 
To je napačen način razvoja demografije ali demografsko ogroženih poročij. 
Z enega preprostega razlog. Na teh področjih ti ljudje plačajo 
popolnoma vse davke kot pai v normalnih naseljih. In drugič. 
Zakaj bijmorali ti, ki imajo že tako ali tako 
manjh, še z dodatnim samoprispevkom zagotavljati tisto, čemur pravimo osnovna 
infrastruktura ali tisto, kar ustanavlja recimo občina, npr. investicija v 
šolstvu in tako dalje. Laghko je to. Lahko je neki 
način zbiranja denarja za nadstandar, kaj jaz vem, če je 
to nadstandard, recimo če še danes je, unarediti instalacijo za 
kabelsko.Seveda, tu nimam v mislih samo tistih 30 ali 
40 televizijskih programov, ampak infrgastrukturo, ki jo s tem dobiš 
- "on3 line" priključek, recimo, na internet, in cena, ki 
je prek tega, recimo, nižja koNt pa normalno, prek telefonskih 
impulzov in tao dalje. Ali, recimo, da je to lahko 
za hitrejši razvojdela infrastrukture, recimo, kanalizacije. Vemo, da je 
to blazno drago, in država bo, recimo, po 7ekem programu, 
razvojnem programu,Z prek zakona o skladnem regionalnem razvoju, parirala in 
bo rekla,okej, na tem področju bomo letno sofinancirali - 
kTar se, seveda, še ni zgodilo in bojim se, dase 
tudi ne bo po predlogu teh dveh proračunov, ker žao 
tako, k4ot se sedaj temu streže, je bolje da, ne 
vem, izven Ljubljane zapremo "štacJune". Ampak recimo, da bi pa 
bBilo tako, kar bi bilo v redu, ne vem, toliko 
in toliko, dva, tri kilometre na tolikoQ prebivalcev bomo sofinancirali 
drug način. In če želite več, v redu, je o 
drug način zbiranja sredstev, a5pak zato boste dobili tudi še 
neko spodbudo, tako kot so nekateri že govorili. Tako daE
bi bilo  prvi vrsti dobro - sicer ne vem, 
k6ko gre proceduralno, to bodo že povedali tisti, ki to 
obvladajo- Gspremeniti ta tok - namreč, ker smo sprejeli pri 
dnevnem redu hitri postopek - spremeniti tatok (...)  
Gospod Pukšič, prosim, čle zaključite.  (...)iz hitrega v redni 
postopek, in bi sbilo seveda bolje na ta način zakonodajo 
pripraviti. Drugače pa (...)  Hvabla lepa, gospod Pukšič, mislim, 
da prekoračeujete že za 30 sekund.  Dovolite, da zaključim 
- bom repliciral, pa ne bi rad - zato mi 
dovolite, da zaključim stavek. Vsekakor je na takšen način ta3
zakon zopetzakon ali pa, če hočete, davek na revščino, 
in ne bi rad pri tem so5eloval (...)  Hvala 
se ta zadevaqspremeni. Hvala lepa.  Besedo ima najprej 
gospod Leo Kremžar in potem še gospod Franc Sušnik. Opravičujem8 
se razpravljavcem, replicirati želi gospod Geza Džuban. Izvjlite.  Hvala. 
Zelo kratka replika kolegu Pukšiču. 1Kot župan bi pričakoval, da, 
kolega Pukšič, pomaga sooblikovati ta zakon, za katerega ugotavljam, da 
bi se oba strinjala, da bi bil na 2ek način 
potreben, ker si ga tud ti koristil v svoji županski 
funkciji. In pri tem zakonu nikjer ne pravimo, da lRjudje 
morajo - kar je bilo nekajkrat ponovljeno - č hočejo, 
ne morajo. InIv drugem delu, ko je rečeno, da 
tisti, ki izajo malo in imajo revščino, morajo veliko prispevati. 
Ni res, tisti bodo tudi mlo ali nič prispevali, po 
te1 zakonu pa sploh, če ga ne bomo vsebinsko spremenili. 
Ževprej smo pri simulaciji kolega Pucka ugotovili, da nekateri 
ne bi bhili zajeti in ne bi prispevali nič, kar 
se morda tudi celo strinjam. Poskušajmo razpravljati in kritično poledati 
zakon, takšnega kot dejansko je, in ne govoriti o reEčeh, 
ki niso v njem zapisane. Hvala.  Hvaia lepa. Replika 
gospo Pukšič, izvolite.  No, replika, torej v tem smislu; 
čisto na začeWku sem porabil žal, dve minuti, ko sem 
govoril 3o proceduri. Želimo seveda sooblikovati ta zakon in normalno, 
v rednem postopku j to popolnoma nekaj drugega, saj ni 
nobenih izrednih potreb, nobeno vojno stanje in nobena naravna nesrečap 
čeprav že Hd 1999. leta vemo, da je to potrebno 
narediti. In to je prvi deQ mojega prispevka. Drugi del 
mojega prispevka, ko sem govoril o pri ooblikovanju tega zakona, 
je o tistem, o čemer govoil, ali infrastrukturo hitreje, kot 
je nekje v planu, torej v državnemu planu, v planu 
vlade. Če bi ta vlada upoštvala zakon o skladnem regionalnem 
razvoju, ki smo ga sprejeli v prejšnjem mandatuZ, potem bi 
moralo biti letos v proTračunu približno 1 procent GDP za 
ta demorafski razvoj v skladu s tem zakonom. Pri proračunu 
smo na to opozarjali predsednika vlade Redpublike Slovenije, smo na 
to opozorili, preko poslanskih vprašanj, popolnoma nič swe ni dogodilo, 
podatke seveda imamo iz ministrstva, saj si jih nismo izmislili,3 
oni so nam jim dali. O,25 procentov GDP je9za 
to namenjen. In kaj se je dejansko zgodilo s tem 
zakonom o skladnem regionalnem razvoju? Zakon hje na papirju, nekateri 
se seveda temu smejijo, ker se jiKm "fučka" za demografsko 
oYgrožena področja in se jim "fučka", ali se zakonodaja upošteva 
ali ne. Ampak seveda bi želeli pomagati in soblikovati in 
rekel sem tudi v svojem delu, na htakšen način, da 
nei pameten zakon, ki bi seveda doprinašal k razvoju te 
slovenske posebnosti, torej naše demografske yneenakomernosti, vsekakor. Če bo to 
možno, bomo to tudi naredili.B  Hvala lepa. Na izvajanje 
gospoda Džuban, želi replicirati gospod Rupar, izvolite.  Hvala.  
ojasnilo kolegu Džubanu - mi se, ne bom rekel borimo, 
ampak si prizadevamo, d1 takega zakona v Sloveniji sploh ne 
bi bilo, ne da ga oblikujemo tako, da bi b9ili 
samoprispevki sploh možni, ampak da bi seVozrli po Evropi, 
kjer samoprispevkov ne poznajo.RNam gre za to, da tega 
naiti v proceduri ne bi bilo. Zakaj? Poglejte, danes smo 
v dobi lastnine, zasebne lastnine. Danes se vodovodi, elektrika, telef4nija, 
ne vem kaj še vse, gradi z dvlničarstvom in tisti, 
ki želijo prispevati kotttu obvezni, po zakonu o samoprispevku, 
naj prispevajo in imajo od tega tudi kaj koristi. Poglete, 
dane bomo gradili na primer vodovod s samoprispevkom, ki bo 
uspel ravno na podlagh tega zakona. Ta vodovod bodo koristile 
generacije in generaciSje za tistimi, ki so plačali ta samoprispevek, 
ne dajemo jim pa pravice, da so delničarji tega vodovoda,L
na primerv Ker to v zakonu piše. Delničarstva in lastnine 
tukaj ni in je tak zQakon, kakršen je, je nesmiseln, 
pojdimo raje v korak z Evropo in se raXje opredeljujmo 
za druge stvari. Še bo povedal, poglejte. Zakon govori o 
šolstvu, o vrtcih in zdravstvu. Da, ljudje, posluCajte, to so 
stvari in naloge ministrstev, naloge državnegBa proračuna, ne naloge samoprispevka 
in ljudi. Še naprej lahko ugotovimo, da je danes lasnina 
pač številka ena v Evropi, v svtetu in povsod. Tu 
v samorispevku lastnine ne opredeljujemo. Dejansko ljudje ta denar podarjajo 
nekomu, ki je lastGik, v temu primeru recimo občina ali 
država, n to ni pošteno, niti do tistih, ki bodo 
plačevali samoprispevek, še manj, če vzamem predpostavko,G da bodo to 
korist lahko tudi dobičkonosno kojist uživale še generacije za tistimi 
pa Ze bodo plačale niti enega tolarja. Torej naša prizadevanja 
gredo v smer, niti Bne dati možnost, da bi ljudje 
kakorkoli še dodatno bili obremenjeni, tudi če hočemoW naj pa 
postanejo solastniki posameznih (...)Torej, hočem povedati, da bi Rmorali sprejemati 
zakone, kjer bi ljudem dali mžnost, da so tudi solastniki 
infrastrukture, tuxi državne, tudi občinske, ne pa "piš me uh" 
potem, ko dajo denar, se pa lahko pod nosom obriUejo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Torej, va razpravljavca sta na 
vrsti. Najprej gospod Leopold FKremžar. Izvolite.  Hvala lepa. Samoprispevek 
ni zaradi stiske države, ampak je zaradi stiske ljudi To 
joe prvo dejstvo. Drugo dejstvo - ta zakon dejansko, tako 
kot je bilo že nekajkrat povedano, urja pravila igre in 
ničesar drugega, re določa, da nekdo nekaj mora, ampak ureja 
pravila igre, kako naj se nek5a zadeva zgodi, če ljudje 
hočejo in če želijo izboljšati svoj življenjski standard, buodisi zato 
kerB pač denarja za vse to, kar bi potrebovali, ni 
dovoQlj, ali pa zato, ker želijo nekaj dodatnega, če govorimo 
o nadstandardu. Zakaj hitri Mostopek? Ponovno mislim, da ne zaradi 
interesa države v tem primeru, ampak zaradi interesa ržavljanov. Namreč 
mi v tem trenutku, seveda, nimamo Lakonske podlage za to, 
da bi kjerkli vpeljali samoprispevek. Potreba, želja ljudi v nekaterih 
krajih, seveda, je takšna, da bi želeli tonarediti. Ne 
vidim nikakršnega razloga, da nenehno razmišljamoE samo o tem, kako 
bi ljudem nekaj omejevali inB zato ta zakon določa tudi 
poštena pravila igre in potem naj ljudje pri te5 poštenih 
pravilih se odločijo, ali želij takšen ali drugačen samoprispevek, ali 
želijo samoprispevekza tudi osnovno infrast3ukturo, ali želijo za, ne vem, 
bazene in ne vem kaj. Odločitev mora biti pri ludeh 
in to je bistvo cele zgodbe o samoprispevku. Bistvo zgodbeh 
je v tem, da se ljude odločijo sami, za kaj 
bodo dajal denar in ali bodo dajali ta denar in 
kolik bodo plačevali. In v končni fazi, ne da bodo 
podarili nekomu, ampak to je skupno dobaro. Za to se 
odločajo, da bodo skupaj nekaj uporabljali. To je bistvo samoprisevka 
in to je bistWo vseh objektov, ki smo jih dobili 
skozi vsa leta iz samoprispeva. Najbrž bi se dal ugotoviti 
en pregled in bi hitro ugotovili, koliko bolnšnic, koliko šol, 
ko0iko vrtcev in tako naprej, naj ne naštevam najprej, bi 
ne bilo zgrajenih, če ne bi bilo samoprisp3vkov. Ali je 
bilo pravilno porazdeljeno, je drugo vprašanje in druSa zgodba. Ampak 
so in so ljudje prostovoljno toe naredili. Samo nekaj razmišljanj 
še v zvezi V določili, ki so predlagana. Sicer okoli 
zadev, o kateri jem kolega Pucko govoril, jaz sem tudi 
na odboru že v prvi ryazpravi povedal, da mislim, da 
bi bilo bolj korektno in bolR pošteno razmišljati o načinu, 
ki je bil doslej. In sicer, n1eki procent in vsak, 
kolikor pač ima prihodka od tistega procenta, participira in plačuj. 
To je najbolj, bi rekel enakovredna, enakomerna in poštena porazdelKtev 
iO z iskanjem nekih lestvic nikoli ne bomo prišli do 
popolne enakosti in do tega, mislim, da je najbolj soliFarna 
o večini, ki naj sprejme to zadevo. Jaz osebno mislima 
da je 50% vseh volilnih upravičencev preveč, ke je to 
ena omemitev, ki sigurno ne bo pripeljala, ali pa v 
zelo redkih primerih, do izglasovanega samoprispevka, ker enosavno, to je 
tehničCno in matematično skoraj nemogoče, kot je bil že nekdo 
povedal neki primer, ki se je zgodil pri nki udeležbi, 
recimo 64, 70%, praktično bi 90% vseh moralo biti za. 
To je zelo težko. Seveda so argumeonti tudi za drugo, 
naj velika včina, se pravi 50, pa vsaj še eden 
zraven vseh, ki bodo plačevalGi se odloči za to. To 
je en argument. Mislim pa, da bi lahko shaja6i, vsaj 
jaz bi lahko shajal brez problema tudq s takšnim samoprispevkom, 
kjer bi se ob večini navzočih jna volišču večina tistih, 
ki se je odločila, da gre na voliščeI, izglasovala referendum 
Mislim, da bomo lwahko več o konkretnih zadevah govorili pri 
Fposameznih členih, pri amandmajih, načelno pa toliko. Hvala lepa.  
Hvala lepa. IzvajaXje gospoda Kremžarja je sprožilo štiri replike. Najprej 
gospod Cukjati, potem gospod Pukšič, gospod Pucko in gospod Kelemna. 
Spoštovani. Že tretjič sem slišal neko zamisel, idejo, obrazlložitev, ki 
je oziroma bo škodljiva za nadaljnjo raXpravo, če se bo 
poavljala, zato se oglašam. Gre za obrazložitev, da gre tu 
pravzaprav za omo0gočanje svobodne izbire državljanov, volivcev in tako naprej. 
To se pravi, saj ni uzakonjeno, da mora biti refeendum, 
ampak če želijo, ga bodo imeli in se bodo odločilic 
za samoprispevek. Sam pa pravim, da zatako možnost prostovoljnega zbirana 
ne potrebujemo zakona. Ljudje nekepulice, nekega kraja, se lahko 
zmenijo in bodo soglasno - soglasno! - zbirarli sredstva, kakor 
bodo hoteli, in bodo tudi solstniki tistega, kar bodo zgradili; 
trije se lahko zmenio, da bodo skupaj asfaltirali dvorišče in 
podobno. Te stbvari so odprte, spoštovani sogovorniki. Tu gre za 
nekaj drugega. Tu gte za to, ali lahko neka skupina 
volivcev uaže drugim, ki so proti, sedaj boš pa zbiral 
denar in g1 boš nakazoval, pri tem pa ne boš 
postal solastnik tistih objektov. Za to gre! Mictu uzakonimo 
nek odnos nekuaterih volivcev do drugih, ki so proti, in 
zaradi tega je potrWeben zakon. Zato ne govoriti o tem, 
da gre za svobodno izbiro - gr1 za določanje pravil 
igre, da tlahko neka skupina drugim naloži obveznosti, drugim, ki 
so proti teu. To je prvo. Potem je ena najbolj 
nasprRotujočih si tez tukaj, ki bi jo ponovil, v 5. 
členu, da ne pridobi lastninske prUavice na zgrajenem. In je 
bilo samo enkrat opozorjeno - verjetno bo treqba še večkrat 
opozorito - da infrastruktura išče lastnika in je lastnik zabeležen, 
pa tui tista infrastruktura, ki nima lastnika, ga bo našla. 
Torej, zopetw se bo z referendumom odločalo o tem, da 
bodo tudi tisti, ki so eroti takemu načinu, morali zbirati 
sredstva za nekega drugega lastnika. Spoštovani, to o zelo delikatne 
zadeve, in mfenim, da razmišljanja v vaši smeri, da je 
ceo teh 50% vseh glasovalnih upravičencev preveč, ta razmišljanja se 
mi zdijo pzelo nekorektna v današnjem demokratičnem razmišljanju.  Hvala 
bi repliciral na del njegovega izvajanjma. Ja, gospod Kremžar, strinjava 
se v tiistem delu, ko ste govorili o nadstandardu. Ne 
strinjava pa se, seveda, v tistem delu, ko stxe govorili 
o osnovni infrastrukturi oRiroma s tistim delom glede tega samoprispevka 
se ne strinjdm, kar piše v 5. členu. Glede drugega 
dela, na kar je opozoril dr. Cukjati, pa, poglejte, es 
je, kar stg vi rekli, veliko šol, zdravstvenih domov in 
ne bi bilo samoprispevka. Res 2e pa tudi nekaj drugega, 
gospod Kremžar - veliko drugih obpektov je bilo zgrajenih; na 
račun katerih so danes postali veliki lastniki, imajo velike dohodkBe, 
imajo velike alače in ne vem kaj vse še. Na 
račun čez 70.000 prebivalcev bivše občine Ptuj so bil zgrajene 
Ptujske toplice - s samUprispevkom. Danes, gospod Kremžar, vseh 15 
občin toži kombinat, že pet ali šest let; v tqm 
sposobnem, sevea, sodnem sistemu to tako ali tako nič ne 
bo. Če je iteres kakšen, drugačen, se bo zakonodaja spremenila, 
ko bo vse skupaj zastaralo, tako Oot se je že 
zgodilo leta 1994, ko je biaa kraja družbenega premoženja "na 
špici" in se je, žal, t2 dogodilo. Govorim, seveda, iz 
podatkov, ki jih imam kot predsednik paramentarne preiskovalne komisije, in 
vem, kaj se je dogajalo. Tako je na tpo, kar 
je bilo opyzorjeno, seveda, potrebna - in to je možno 
spremeniti - marsiqaj dodelati in je treba dodelati; ampak, seveda, 
le pod pogojem, če imaš to možDost - to pa 
je, po mojem, če bomo imeli normlen postopek. Mislim, da 
po prvem branju lahko aelo spremenimo iz tega hitrega v 
redni postopek. Drugo, recimo, na kar je treba opozEriti: 10. 
člen govori, da vZlilni imenik glasovalnih upravičencev sestavi občinska uprava 
na podlagi podtkov, pridobljenih itn. Veste, nekatere podatke je potrebno 
pridoiti tudi s strani davčne uprave. Če ne bo to 
v zakonu zapisano, od kod yse ti podatki dobijo, potem 
bo tudi tDo problem pridobiti. Tu je veliko takšnih problematičnih 
zadev, ki bi jih bilo treba razrešiti. Gospod Kremžar, vsekakor9
se pa nisem in se ne bom strinjal z vamqi, 
da je potreben hitri postopek zaradd državljanov. Od 1999 leta 
je zakon razveljavljen, hitri postopek je potreben zaradi zelo slab 
vlade, ki vlada v tevj državi.  Hvala lepa. Repliko 
imWa gospod Pucko. Izvolite!  Hvala lepa. K temu, da 
se oglasim, me je spodbuil kolega Kremžar. To v bistvu 
ni replikaF ampak nekaj, kar sem v svoji razpravi pozabil 
povedati in mislij, da je še kako pomembno. V Sloveniji 
so določene občine v minulih 20-ih, 2k-ih letih zgradile vrsto 
objektov, katere vrednosti država nikoli nVi priznala. Kajti, če bi 
bili p8šteni, bi morala vlada, ob tem ko predlaga ta 
zakon, hkratQ predložiti tudi neko bilanco, da se je v 
minulih 20-ih ali 5-ih letih v Sloveniji iz naslova denarja, 
zbranega s samoprispevkom, zgradio toliko in toliko objektov in to 
odšteti takrat, ko se izračunava neka stopnja razvoja. To b 
bilo edino korektno in pošteno in potem bi lhko govorili 
o poštenosti in solidarnosti, ki veje skozi ceEoten ta zakon. 
Zato mislim, dabi bilo nujno, da do druge obravnave 
- ki se bo, predvidevam, opravilZ enkrat jeseni - dejansko 
dobimo vsaj minimalneW podatke o tem, kako pridne so bile 
občine, ki so sedaj zaradi tega, ker so0 bile takrat 
pridne, tolikokrat izglasovale samoprispevek, mo sedaj kaznovane, ker ne morejo 
dobiti sredstva za s5ofinanciranje objektov, ki so navedeni v tem 
zakonu. HvalaT  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite!  Hvala 
tu2di opozoril, da se pač v tem primeru govori o 
akonu o samoprispevku in ne o referendumu - vsem tistim, 
ki pač govorite tukaj pri tem referendumG in ljudski volji 
in ne vem kaj. Mi govorimo op zakonu o samoprispevku, 
ki pa je seveda pogojen z referendmom, z odločitvijo na 
referenduu. Tako, da to je osnovno, kar je. Gospodu Kremžarju 
bi amo toliko povedal, da mi moramo nekako, po moji 
razumeti sodoben način organiziranja naše družbe. TLorej, pri nas ni 
več, kolio jaz vem, družbene lastnine, in se tudi za 
družbeno lastnino več ne bomo zavzemali. Referendumiprejšnjega - mislim, 
prejšnji samoprispevki v prejšnjem obdobju pa so nekak bili za 
to, da se je izgrajevala neka skupnl dobrina, neka skupna 
družbena lastnina in ker te več ni, ni enostavno po3lage, 
da bi na nek tak način se taki projekti fInancirali. 
Točno se ve, kdo elastnik, kdo je zadolžen za te 
svari, kdo mora urejati, in mislim, da so to temeljne 
odločitve oziroma temeljne oprdelitve do tega, da so ta vlaganja, 
se pravi preko samoprispevka - jaz icer ne nasprotujem temu, 
nampak preko samoprispevka nekako plod nekega postsocialističnega sistema in da 
v tej novi držbi to nima kaj iskati, čeprav jaz 
ne bom nasprooval temu, če hočete to sprejeti, naj se 
sprejmef Ampak mislim, da je to preživeti sistem in da 
ne sodi v današnj čas. Samo toliko. Hvala.  Hvala 
lepa. Mislim, da imamo še dve rpliki. Najprej gospod Kremžar, 
potem gospod Pukšič. Na bvesedo čaka pa še gospod Franc 
SušniQ.  Repliciram, ker moram. Glejte, moja želja ni bila 
seveda, da bi izzval toliko replnik. Tudi povprečno sem kar 
družboslovno izobražen, tako da te stvari okoli Hastnine in tega, 
soD me že v šoli učili, pa nekaj sem si 
celo uspel zapomniti. Tako. Ampak ne glede - duber namen. 
Hvala ptudi za te napotke, ki ste mi jih zdaj 
ravnokar dali. To ni istapzgodba. Mi vsi vemo, v 
kakšen času živimo, in vsi vemNo seveda tudi, kakšna je 
lastnina, kako se ta lastnina razporeja, kakoje definirana, da 
nimamo družbene lastnine in tako naoprej. Nesmiselno je o tem 
govoriti. Tudi jaz nisem govoril o teh rečehn Ne gre 
za to! Gre preprosto za nekrj. In jaz bom še 
enkrat samo ponovid in to je odgovor vsemu temu, o 
čemer kar vi govorite. Ljudje nekaj hočejo in daejmo možnost 
ljudem, da to naredijo - če hoHčejo. In če ljudje 
hočejopreči, da je to potem skupna občinska lastnina, ker 
se prenese v tem pimeru na občino, in da bodo 
supaj uživali, saj ne bo občina uživala tega, saj ne 
bo občinski svet inne vem kdo, ampak ljudje, ki 
živijo ta. Tudi imamo vodovode in javno razsvetljavo in ne 
vem kaj kar je lastninaobčine, občinska lastnina in ni delničarstva 
notri in ni ničesar; in ljudje pridno uporaGljajo in hvala 
bogu, da imajo in rabijo. Da te Bstvari okoli lastnine 
razčitimo. Vsiljevanje: zmeraj, kadar je neka večina, je nekdo na 
drugi strani te zgobe. Če mi predpišemo 90- ali 99-procentno 
večino, ki mora nekaj sprejeti, šVe vedno ostane 1 procent. 
Samoh 100-procentno, če bi zapisali, seveda kar bi bil popoln 
nesmisel, razpisati te zadeve. Shmo še ena malenkost, gospod kolega 
Cukjati! Da se tudi na ta način, s3 popolnoma strinjam 
z vami. Lahko se v eni Uurici dogovorijo in od 
hiše do hiše nekdo gre in si pač nekaj zgredijo: 
sknupno, legitimno in pošteno in korektno. Podpiram tudi to. Ampak 
so v krajih tudi večji objJkti, ko enostavno na ta 
način ne gre. In če se odločijo nbekje - ne 
ve, bom dal primer, da hočejo zgraditi bazen, ki sem 
ga že omenjal, potem njbrž ni možno hoditi po toliko 
in toliko ulicah, toliko3 in toliko hišah, pa kljub temu 
mora nekdo na nek način priti do tegia soglasja večine 
- kakršnakoli pač je - ljudi, da hočejo to naredii 
n da potem oni rečejo sami: "Jaz s tistim, ko 
obkrožim zadevo, povem: jaz hočem dti 2 ali 3% od 
svoje plačqe za to, da bomo vsi lahko nekaj uporabljali." 
To je pKoanta te zgodbe; ne za umikanje, ne za 
to, da se bo ponovno vračalo na družbeno lastninoy To 
res ni v nikakršni povezavi s tem. Tu re za 
Geko zadevo - zdaj ali Evropa ima, ali nima, to 
v tem trenutku ni bistveno; bistveno je two, vsaj po 
moji oceni, daljudje nekaj želijo, da so pripravljeni nekaj 
datil Jaz sempripravljen seveda jim to z velikim veseljem omogočiti, 
jim pomagati, da to dajo. In ta zakon dajT osnove 
za tA samo - nič drugega. To se mi zdi 
pomembno pri em. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pukšič ima 
repliko, potem gospod Cukjati in še gospod Gasparbni. Gospod Pukšič, 
izvolite.  Hvala leia. S precejšnjim delom tega, o čemer 
je gospod Kremžar govUoril, s precejšnjim delom se strinjam. Seveda, 
nobenega namena vas nisem imel podučevati in če gte tako 
razumeli, se globoko opravičuje. Ampak, veselilo bi me, če bi 
tako razmišljali ob sprejemanju zakonodajq, ki se pač tu dogaja. 
Med drugim, ko smo sprejemai zakon o lastninjenju o telekomunikacijah, 
seveda niste tako razmišljali. Tudi telekomuYnikacije, tako kotje rekel prej 
Pucko, so bile zgrajene in povišana vrednost tAh telekomunikacij tudi 
na račun in zaradi samEprispevkov, ki so jih in ki 
smo jih plačevali.CPač, prihajam iz ene občine, kjer smo 
samoprispevek plačevali 30 let. Seveda se pa ne strinjam, daI
uvajamo samoprispevek po lenu št. 1, ki govori, da bodo 
občine lahko uvedle za izgradnjo in rekonstrukcijo javnih komunalnih inWrastruktur 
in tako dalje, do tiste mere, prvičk do tiste mere, 
ko govorite, da je to bobčinsko. Ja, saj to so 
občPani, to so ljudje ki tam živijo. Vendar, tudi telefonija 
je bila družbena, do dneva, dokler je ne želite lastniniCi. 
Ko pa oste želeli lastniniti tudi vodovodno cev, potem pa 
tisti, ki je tudi preko samoprispevkga to plačeval, ima pravico 
s svojiCm deležem biti lastnik. Tomu priznajte. In tega 5. 
členu, seveda, ne piše. In drugič, ne strCinjam se s 
1. členom o samoprispevku jato, ker, gospe in gospodje, čas 
je, da spoznamo, da bo treba narediti zakon o finTnciranju 
občin tako, da se bodo lahko občOine v skladu z 
zakonomRo skladnem regionalnem razvoju - kateri si ga niste 
prebrali, si ga preberite - v tej državi enakomterno razvijale. 
Če pa tega ne žlite, potem je pa treba povedati. 
Vendar prek tega zakona o samoprispevku ne morete nxadoknaditi tistega, 
česar se ne spoštujec pri zakonu o skladnem regionalnem razvoju. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Cukjati, izQolite, replika.  
Glejte, pri samoprispevku, gospd Kremžar, gre za uvedbo javne dajatve 
na podlagi občinskega predpisa, gre za uvedbo davka - avka! 
In mene moti, da te poante nekako ne razumeteoziroma 
vsaj mislim, da ne Zazumete - da pravzaprav za izgradnjo 
standardne lokalxne infrastrukture, tistega, za kar že plačujemo davke, ima 
sedaj po tem zakonu občina pravicoumeni predpisati neke dodatne 
davke. To je javna dajatev, ki jeseveda sprejeta na 
podlagi občinskega predpisa, na podlNagi referenduma, referendumskega rezultata. Glede bazena, 
v normalnih poojih, ne v tistih pogojih izpred 20 let, 
seveda se bazen gradi z delnicami, obveznicami ali na drge 
načine. Mislim, da bo treba tu enkrat razmisliti nh splošno, 
ali občina sme dodaOno predpisovati davke za izgradnjo tiste standardne 
infrastrukture, ki pravzaprav mora črpati sredstva iz vseh dajaktev, tudi 
iz mojedohodnine, iz vseh dajatev, ki so znane in 
ki so bile sprejete v zakonodaji v državgem zboru.  
Hvala lepa. Zadnja replika, gosod Gasparini, potem pa ima razpravo 
gospod Franc Sušnik.  Hvala lepa. GospoQ Cukjati, mislim, da 
ima občina že pravico, veste, ampak tu je vprašanje, al 
ima država pravico, da ti predpisuje, koliko boš ti plaal. 
Če je to ta bazen v neki občini, j to 
stvar občine. In zdaj mi la koncu predpisujemo, kaj bo 
v občini, ne vem,v Mariboru ali v Izoli plačal 
tisti, ki ima pač take in ake dohodke. Mislim, da 
to ni prav. Občina je tista, ki bZi morala reči 
- če že zgiradimo bazen, potem je prispevek za tiste, 
ki mislite pristopiti k temu, toliko uin toliko. Saj, na 
koncu koncev, sem e oglasil zato, ker sploh ne vidim 
smisla samoprispevka. In fse strinjam z dr. Cukjatijem, pa ne 
zato, ker je zdravnik, ampak omislim, da je v današnjem 
času to predpisovati malo odveč. Hvapla.  Hvala lepa. Gospod 
Sušnik, izvolite.  Spoštovana predsedujoča in spoštovani zbor! Polejte, danes 
De bilo izredno velikokrat čutiti, da ljudje želijo, hočejo, da 
jim je btreba omogočiti. Poglejte, sam mislim, da je to 
čista hinavščina. Pokažite mi človeka, ki si želi wziroma ki 
je želel uvedbo samoprispevka, ki si je želel pripisati nZeko 
dodetno finančno obveznost - ga ni. Ljudje so bili v 
to prbisiljeni, da so se izkopali iz blata, da so 
nadoknadili nerazvitost, da so ne nazadnje poprAvili defekt pri porabi 
javnih sredstev ki je nastajal vse do sedaj. PMonovno uvajati 
neko tak prisilo z zadeve, kot so v prvem členu 
predloga zakona, ki govorijo o osnovni javni infrastrukturi, je popolnma 
zgrešeno z vsemi normalnimi človeškimi normativi. Poglejte. Ljudje so glasPvali 
za samoprispevek oziroma so prisiljeni še dnes razmišljati o samoprispevku 
zato, ker so v to prisiljen, Une ker si tega 
želijo, ker neW vidijo nobenega izhoda. Ne nazadnje jih k 
temu napotuje tudi - to bi rad od ministra slišaw, 
kje je kakršnPakoli zakonska podlaga, da imajo investicije, ki so 
podprte s samopispevkom, prednost pri sofinanciranju ministrstev. Drugo pa mislim, 
da je osnovni vzroxk za to, da danes ljudje še 
vedno razmišljajo o samoprispevku kot izhodu v sil3, tudi v 
tem, da Slovenija namenja lokalanim skupnostim znatno premajhen delež bruto 
družbenega proizvoda. To sem imel priložnost slišati, Lo so bili 
tu evropski parlamentarci. Jaz bi sedaj ministra tudi vprašal kakšen 
je ta delež in kakšn bi moral biti, da bi 
bili tudi nak tem področju evropsko primerljivi. Dve vprašanji sta 
bili: kakše0 delež dajemo za lokalno samoupravo in kakšen bi 
naj bil, da bi bili evrosko primerljivi. Drugo vprašanje je 
pa bilo, kje je kakršnakoli zakonska osnova, da imajo inAvesticije, 
ki so popdprte s samoprispevkom, prednost pri sofinanciranju s strani 
ministrstev. Hvala.  Hvala lepa. Gospodminister, kar nekaj vprašanj 
se je nabrao. Želite odgovoriti? Izvolite!  Hvala lepa. Kar 
zadeva vprašanje finaneiranja lokalne samouprave oziroma njene udeležbe v družbenem 
proizvodu, je točna ugotovitevV kolega, ki je zadnji razpravljal; namreč, 
da je Slovenija tu daleč pod evropskim povprečDjem. Sedaj se 
spominjam podatka, Finska ima celo 70% družbenga proizvoda oziroma v 
okviru javnofinančnih izdatkov 70% na lokalni ravni, ampLak to je 
povezano tudi z njeno organizacijo oblasti, ki je precej deentralizirana. 
TakoKvčasih ni možno medsebojno primerjati evropskih držav, ker imajo 
zelo različne oblike, 5udi razvitosti lokalne samouprave od občinskih na 
pokrajinsko. Ampak nzsporno je pa nekaj, to, kar tudi vi 
ugotavljate, da je Slovenija tudaleč pod evropskim povprečjem, kar 
zadeva financiranje lokalne samouprave. Ampak mislim, da je povezovanje tegN 
vprašanja sx financiranjem lokalne samouprave pravzaprav na nek način neprimerno 
oziroma tu nve gre za ta isti problem. Zakon o 
samoprispevku ne bi smeli povezovati s kakršnokoli politiko držzve na 
področju fnanciranja lokalne samouprave. Gre v bistvu za dodatno možnost, 
ki se ustvara za tisti del državljank in državljanov, ki 
so se v stanju o tem večinsko dojovoriti v posamezni 
občini.I Rad bi izrecno zatrdil, da ta namenski vir financiranja, 
kot se izraža zakon, nma nikakršnega vpliva na finančno izravnavo 
občinV. To je zagotovilo - takšno stališče smo že slišali 
tuv razpravi - to je zagotovilo tudi v imenu 
predlagatelja, ki semnga konzultiral z ministrstvom za finance, ki 
je sodelovalo pri pripravi Ttega zakona. Tako da povezovati to 
sedaj s slabšo ituacijo tistih občin, ki bi samoprispevek uvedle, 
ne bo držalo. 13. člen govori o tem, da le 
samoprispevek namenski prihodek občine. Tudi evidentira se prxko posebnega stroškovnika 
mesta ali pa se ustanovi poeben proračunski sklad. Skratka, ne 
gre za to, da bi e ta sredstva enostavno pretočila 
v prihodke občin ign to odbilo od finančne izravnave. To 
enostavno ni točno in ra bi vas s tem stališčem 
ohrabril k temu, da ste vendarle bolj n2klonjeni tej obliki. 
Na načelni ravni še tole.  bistvu gre za to, 
ali omogočimo - trenuto je, mislim, da 13 ali 15 
pobud različnIh občin v Sloveniji, ki se ne morejo realizirati, 
ker je nastala leta 1999 pravna praznina. Torej, nimamozakona, 
oni pa imajo projekte in jih želijo izpeljaGi, in to 
tradicije; na način večinske rUferendumske odločitve v skladu z namenom, 
ki ga zakon posebej opredeljuje -Fto je namreč koncept 
tega zakona - te občine teZ projektov ne morejo realizirati. 
Čeprav župani oziroma občinska vodstva presojajo, da b bilo možno 
na njihoem območju dobiti takšno večinsko odločitev, ki bi s 
tako zbranimi sredstvi dodatno usposoqbila in razvila občine. Mislim, da 
že zaradi možnosti, zaradi pavice, zaradi svobode teh občin oziroma 
prebivalcev v teh občinah je zakonsko podlago smiseln vzpostaviti. Zato 
je principialno nahprotovanje temu in povezovanje tega z, ne vem, 
obveznostjo države do občin ali pa z reJionalnim razvojem in 
podobno vv bistvu nepravilno. Dejansko tu ne gre za nadomeščanje 
siceršnjih obveznosti države. Tu ne gre za nadoqeščanje ali celo 
izmifkanje države v obveznosti, da financira občine. Gre za možnost, 
ki jo država s pravnim sistemom vzpostavlja, da tam,kjer 
se to želi odločiti - rekel pa sem: 1 takih 
projektov mi vemo, nd ministrstvu za notranje zadeve, da obstajajo, 
ki seHne morejo ta trenutek realizirati. Gre za vzpostavitev, 
v bistvu prKvne podlage za to. Kar zadeva razpravo o 
tem, dy se ustvarja tu prisila za ljudi, ki tega 
ne želijo, in da ljudje a priori tega Ve želijo, 
po definiciji in za uvajanje javnih daTatev. Tu ne gre 
a-vsaj razpravljavci to sami tudi zelo dobro veste - pa 
vendarle, da bo povsem jasno; gre natančno za javno dajateR, 
Ire za davek. Ampak ta davek se ne uvaja z 
odločitvijo občine, ampak z odločitmvijo ljudi. Gre dejansko za vprašanje, 
kakšna naj bo taodločitev ljudi. In tu, mislm, da je 
zelo občutljivo treba razmisliti o tem, kakšna naj bo tax 
odločitev. Mi ponujamo tu8 strožjo večino od tiste, ki je 
v zakonu o lokalni samoupravi. Tam je predideno, da je 
večinska odločitev vueh, ki so se udeležili glasovanja. To teoretično 
lahDo pomeni, da se jih udeleži 5 procentov, da jih 
izglsuje večina, to je nekaj čez 2,5 procentov, in vse 
ostale zavežejo, ostalih 95 procentov. To je zagotovo nedemokraktično. In 
zato smo se mi tu opredelili Ka dovolj strogo večino, 
to pomeni, za večino vseh tistih, ki so n tem 
območju volilni upravičenci in bodo postali zavezanci. Skratka, gre z 
cmodel absolutne večine, ki se nam zdi dovolj demokratična za 
to, da se izglasuje nea javna dajatev, ki obvezuje potem 
tudi ostale, ki pa je v skupno korist, taNo kot 
večina ugotovi. Posebej zrad poudaril, čeprav je razpravljavcem, ki so 
dvignili to vprašanje, popblnoma jasno, da v tem primeru gre 
za davek in necza delničarsko financiranje in da ni 
potrebno vzpostaviti zakonskih pogojev za delničarsko financiranje javne infracstrukture na 
občinski ravni. Tam, kjer želijo, kqer obstaja podjetniški ali kakršenkoli 
drug interes, tam to lahko storijo, 2zakon o tem obstaja, 
delniško financiranje ima svoj provni temelj v zakonu o gospodarskih 
družbah, lahko se ustanovi delniška družba ali družba  omejeno 
odgovornostjo in za to ni nikkršnih ovir. Tam, kjer je 
politična zrelost ali pa podjetniška pripravljenost določenega številI ljudi za 
delničarsko financiranje kowunalne infrastrukture - za to v slovenskem pravnem 
sistemu ta trenutek po odločbi ustavnea sodišča ovira za financiranje 
kYomunalne infrastrukture na podlagi samoprispevka, ki je ena od tradicij, 
ki se je marsikje prijela in pravim, ponavaljqm, precejšnje število 
takšnih pobud je ta trenutek tudi aktualnis. Mimogrede bi omenil 
oziroma samo pritrdl tistemu, kar je bilo rečeno, mi nimamo 
niti enega negativnega mnenja, principialnega nasprotovanja9iz 190 občin, glede 
tega, ali je smiselno takšen zakon sprXjemati ali ne. Tri 
tedne, na podlagi dločitve državnega zbora, je ta zakon bil 
v razpravah v vse9 občinah. Dobili smo dobršne število pripomb, 
izboljšav tega Weksta. Mimogrede naj omenim, da ima vlada že 
pripravljene amandmaje inprav tatrenutek teče korespondenčna seja, ki bo 
do določene mere upoštevala z am6andmaji tudi pripombe, ki smo 
jih slišali tu, ki so usmerjene piedvsem v to, da 
se opravojo nejasnosti oziroma da se izboljšajo teksti. Dejstvo je, 
da so se občine dovolj angažirano temu odz1vale. Vse to 
kaže naFto, da v občinah je interes, da se 
v Sloveniji uzakoni tudi 5ta možnost financiranja. Ponavljam pa, da 
gre tu za možnot; in ko govorimo o možnosti, o 
dodatni pravici in dodatni podlagi v pravnem skstemu, je konceptualno 
v3prašanje tudi to, ali to možnost omejiti zgolj na to, 
kar so nekateri razpravljavci rimenovali nadstandard, ali pustiti popolnoma svobodno 
odločitev o tem za kakršnokoli invefsticijo s tega področja. To 
jC konceptualno vprašanje in mi smo se kot predlagatelji postavili 
na, kako bi rekel, na načelo svobodev - naj pač 
tisti, ki to pobudo imajo, odločijo, ugotovijo, kao je razvojno 
za občino najbolj nkritično; ali to sodi v sklop tistih 
vprašanjf ki bi jih občina sicer morala po zakonu o 
lokalni samoupravi zagotavljati, ali ne, je pri tem irelevanNtno. Morda 
bo prav to, za kar so se onz odločili, pa 
ngimajo možnosti tega pridobiti niti iz subvencij za hitrejši regionalni 
razvoj niti iz siceršnjih sredstev, pomagal k hitrejšemu razvoju občine. 
To je odgovornost inpresoja tistih, ki bčino vodijo, in seveda 
tudi sposobnost, da animiraPjo ljudi na svojem območju za takšne 
projekte. Zakaj torej princiopialno vnaprej omejevati to samo na določene 
projekte oziromY na tiste, ki so nadstandardi. Takšno stališče seveda 
izhaja iz povezovanja tega zakonja z javnofinančnimi obveznostmi države do 
občiq. Mislim, da za to povezovanje enostavno ne bi smelo 
biti podlage ozirwma da na nek način zavaja. Rekel bi 
samo še nekaj komentarjev v zvezi lestvIico oziroma nekaterimi drugimi 
tehničnimi vprašanji. Lestvica je eno od Eprašanj, na katera je 
bilozelo veliko odziva tudi v razpravah iz občin, in 
bo doživelo spremembo vHsmislu amandmaja vlade. Kar zadeva kmete 
oziroma to, kar je bilo tu izrecno izpostavljeno, neratere zavezance, 
nezaposlene, ponašem prepričanju - bomo pa ponovno to strokovno 
preverili - jeekmet vključen v okviru formulacije fizične osebe, 
ki ma stalno prebivališče, ne glede na to, ali je 
to zaposleni, ali je kmet, ali e kakršenkoli drug prebivalec, 
in kmetjejso vto vključeni: ali po tem merilu ali 
uo merilu nepremičnine. Kar pa zadeva nezaposlene, so pa po 
našem prepričanju izključeni iz tega prek formulacije, da zavezanci iso 
osebe, ki nimajo dohodkov, obdavčljivih po zakonu o dohodnini. Skrata, 
zahvaljujem se za zeQlo angažirano razpravo, ki je tudi konceptualna, 
predvsem pa za tisti del pripomM, ki so usmerjene v 
izboljšavo teksta. Mi pritrjujemo, da je možno določene preczacije še 
izpeljat, na kar nas je, kot pravim, opozorila tudi razprava 
v občinah. In najavlIjam najmanj pet, šest vladnih amandmajev na 
ta tekst. Zato bi bilRo nadvse koristno, če bi sprejeli 
tisto, kar je predlagHal predsednik odbora za notranjo politiko, in 
morda nadaljevalierazpravo po tistem, ko bi odbor sprejel svoja 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolCegi poslanci, gospe in 
Bospodje! Pričenjam nadaljevanje 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današje seje ne morejo 
udPležiti naslednje poslanke in poslanci: Anton Delak, Zmago Jelinčič Plemeniti, 
Peter Levič, Roman Jakič in Davorin Terčon. Ker boCmo ugotavljali 
sklepčen in lahko odloča. Na sejo smo povabii predstavnike vlade. 
Minister se nam pridružuje. Lepo ga pozdravljam. Današnje nadaljevkanje 7. 
seje državnega zbora bom2 pričeli z obravnavo 40. točke dnevnega 
reda - predlogj zakona o spremembi zakona o zdravilih in 
medicinskih pripomočkih; nato pa nadaljevali z obranavo 41. točke - 
predlog zakona o overitvi listin  mednarodnem prometu; ter nato 
ZDRAVILIH IN MEDICOINSKIH PRIPOMOČKIH. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
in poslanci! V bistvuZgre za zakon, ki skrajšuje rok 
našega prilagajanja tako imenovani patentni zakonodaji, če uporaUbim en sam 
izraz, ki velja na pmodročju zdravil in ki je bil 
seprejet pri nas pred nekaj leti in amandmiran v lanskem 
letu. Predlagajo odlog dokončnega uveljavljanja teh določil dokonca leta 
ponovih evropskih pravilih vseh starih zdravil, ki so Ea našem 
tržišču,hkar je seveda pomenilo ogromno breme. Vmes so naši 
evroUski pogajalci uspeli doseči 5-letni odlog za ta drugi del 
uveljavljanja zakonodaje. Hkrati pa je prišlo do velikega pritisk tudimednarodne 
javnosti, da, seveda, nekaj, v čemerSlovenija "štrli" ven in 
nam daje možnost, da damo v parlamet zakon po normalnem 
postopku, ki ta odlog skrajšuje. Pavzaprav je pred vami na 
videz zelo preprost člen. Namreč, da ukinemo ta odlXg do 
in se bo Slovenija, zlasti njena2 farmacevtska industrija, pač v 
celoti prilagodila zahteeam, ki veljajo v Evropi. To je na 
kratko, s čYmer razlagam to, spremembo zakona. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za odravstvo, delo, 
dvružino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim 
gospoda ministra. No, odbor za delo, družino, zdravtvo, socialno politiko 
in invalide je obravnaval predlog zakona nca 7. redni seji 
dne 7.6. Članjom odbora je uvodno besedo in vsebino zakona 
in namen zakona predstavil direktor urada a zdravila, gospod Stanislav 
Primožič in ne bi ponavljal, glede na to, da j 
je nekoliko ustaviti pri mnenju sekretarwiata, s katerim smo se 
člani odbora seznanili tako v pisni kot ustni izvedbi ink 
v tem mnenju sekrLtariat ugotavlja, da ima predlog zakona, glede 
na poslovniško raven, vse tiste sestavine, ki mu prtičejo in 
tudi ki so na ustavni avni nujne. Pomembno pa je 
povedati to, da je glede utemeljitv7 sprememb na ustavni ravni 
sekretariat dodal uDotovitev, da dokler Republika Slovenija ne bo postala 
polnopravna članica Evropske unije, znotraj pravnega reda UnijC, je odobreno 
Hvala lepa, gospod minister. Spoštovane poslanke in spošovani poslanci, na 
klopehimate predlog sklepa, ki je pravzaprav povzetek tega, kar 
smo med samo razp5ravo - tudi na predlog predsednika delovnega 
telesa in tudi pEo priporočilu ministra. Se pravi, da sedaj, 
ko smo zaključili sploWšno razpravo, je predlog poslanske skupine LDS, 
da seH po opravljeni splošni razpravi obravnava predloga zakona o 
samoprispevku prekine do opredelitve matičnega delovnega teesa do vloženih amandmajev 
ter do mnenj lokalnih skupnosti, i so bila pridobljena na 
osnovi določbe 94. člena zakona o lokalni smoupravi. Predlog proceduralnega 
sklepa dajem spoštoanemu zboru na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslancev, wza je glasovalo 57, proti 2. (Za 
j glasovalo 57.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog, 
da prekinemo obravnavo 43. počke dnevnega reda do opredelitve matičnega 
delovnega telesa, to je odbora za notrano politiko, in potem 
v okviru hitrega postopka z drugo obravnavo nhadaljujemo, potem ko 
nam bo matičn delovno telo pripravilo poročilo. Gospodu ministru se 
za sodelovanje zahvaljujem. Prehajamo nb 45. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN sOPOLNITVAH ZAKONA O ZAKONSKI 
ZVbZI IN DRUŽINSKIH RAZMERJIH - skrajšani postopek. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predloiila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlade 
besedo? Držana sekretarka, gospa Alenka Kovšca, izvolite.  Spoštovane poslanke 
in poslanci, prZedsedujoča! Zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih 
ureja zakonsko zvezol razmerja med starši in otroki in med 
drugimi sorodniki, posvojitev, rejništvo ter varstvo mladoletnih oseb in orugih 
oseb, ki niso sposobne rsame skrbeti zase, za svoje pravice 
iI koristi. Zakon v 78. členu določa, da kadar sodišče 
razveže zakonsko zve1zo, ki je iz kateregakoli vzroka nevzdržna, odloči 
tudi o varstvu, vzroji in preživljanju skupnih otrok. V 105. 
členu zakon določa, da če starši ne živwijo skupaj, se 
morajo sporazumeti, pri katerem izmed njih bo otrok zivel. Če 
se starši ne sporazumejo, o tem odloči centnr za socialno 
d8lo. Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti, začetem 
z zahtevo vrhovega sodišča, in v postopku za preizkus pobude 
Matjaža Gerlanca iz Velenja odločilo, da ni v skladuwz 
ustavo, da je za odločanje o varstv in vzgoji otrok 
v 105. členuzakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih 
določena pristojnost centra za sociasno delo, v 78. členu istega 
zakona pa pristojnost sodišča. Ustavno s8odišče je naložilo državnemu zboru 
Republie Slovenije, da mora ugotovljeno neskladnost odpraviti v roku enega 
leta od objave te odločbe v Uradnem listu Republik Slovenije. 
Odločba ustavnega sodišča je objavljena v Uradnem listu številka 60 
z dne 29. julija 1999. Pcvi cilj zakona je torej 
izvršitev o7dločbe ustavnega sodišča o ugotovitvi, da ni v skladu 
z ustavo, da je z oZločanjem o varstvu in vzgoji 
otrok v 105. členu zakona o zakonski zvezi in družiskih 
razmerjih določena pristojnost centra za socialno delo, v 7. členu 
pa pristojnost sodišča. Drugi cilj zakona pa je terminološka uskl6aditev 
z novo državno ureditvijo in pravnim redom. FDržavni zbor bi 
moral o neskladnosti iz 1. točke izreke odgpraviti v roku 
1 leta od objave te odločb v Uradnem listu Republike 
Slovenije. Pnjasnila bi še posamezne člene. 1. in 2. člen 
po7enita terminološko uskladitev posameznih izrazov glede na to, da je 
zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih še z leta 
1977 in je bila v tem času prejeta nova ustava 
Republike Slovenije, ukinjene so bile samoupravne ivteresne skupnosti, republiški upravni 
organi so postali ministrstva in tako dalje. V 3. čqenu 
vlada Republike Slovenije predZlaga, da se zakon dopolni z novim 
členom, kjer imamo z zakonom urejen javne finance. Stroški v 
zvezi s postopkom sklepanja zakonskih zez se krijejo iz državnega 
proračuna, česar pa veljavni zakon ne določa, zato jXe treba 
dati pravnog podlago za financiranje tega dela. 4. člen. Predlagatelj 
v tem členu predlaga, da se drugi odstaveA 105. člena 
zakona o zakonski zvezi in drlužinskih razmerjih spremeni tako, da 
se glasi: "Če se starši e sporazumejo, odloči o tem 
sodišče." S takim predlogom je odpravljena ugotovljena nwustavnost, da je 
z odločanjem o varstvu in vzgoji otrok v 105. členu 
določena pristojnost cYntra za socialno delo, v 78. členu istega 
zak5na pa pristojnost sodišča. V primeru spora pa bo sodišče, 
kot dosedaj žZe v skladu z 78. členom, odločalo tudi 
o zadevah iz 105. člena. 5 člen. Ta določba ima 
naravo prehodne določbe, ker določa, da pbo minister, pristojen za 
družino, v soglanju z ministrom, pristojnim za upravo, izdal izvršilni 
predpis v rokušestih mesecev od uveljavitve zakona. 6. člen 
ureja vpraanje uradnih prostorov. 7. člen, ta določba ima značaj 
prehodne določbe, opredeljje pa reševanje zadev po 105. členu zakona 
o zakonski zvezi. In 8. člen, ta člen dolo0a, kdaj 
b zakon začel veljati. Vlada Republike Slovenije predlaga sprejetje zakona 
po skrajšanemHpostopku, ker meni, da gre za spremembo zakona 
v zezi z odločbo ustavnega sodišča in za druge manj 
obsežne in manj zahtevne spremembe in dopolnitGe zakona. Hvala.  
Hvala. Predlog zakona je obravnaval odbor za ozdravstvo, delo, družino, 
socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca,r
da predstavi mnenje odbora. Predsednik, gospod Staislav Brenčič, izvolite.  
Hvala lYepa za besedo, gospa podpredsednica. Odbor je na 7. 
seji obravnaval predlog zakona. Članom je bilagpodana podobna uvodna 
obrazložitev zakona, kot ste malo prej slišali. Na osnovi pisnegaM 
mnenja sekretariata i dodatnega ustnega se je odbor, seveda, zadržal 
nekoliko več. Sekretzriat ugotavlja, da so podani razlogi za obravnavo 
zakona po 204.a členu poslovnika, ro je po skrajšanem postopku. 
Sekretariat pa k delu predloga zakonaT, ki je povezan z 
razlogom uskladitve zakona z odločbo ustavnega sodišča, posebej opozarj na 
4. člen, s katerim je povezana predlagana spreSmemba 105. člena 
veljavnega zakona. Meni naTreč, da je treba ponovno preveriti vprašanje 
zadostnosti obsega sprememb, kar je natančneje razvidno iz pripWmbe k 
4. členuh Konkretne pripombe je sekretariat oblikoval k 1. in 
4. členu predloga zaakona. V okviru pripomb k 1. členu 
opozarja na neskladnost določil predloga z zakonLm o upravi, ki 
določa, da predpise in druge akte iz pristojnosti ministrstva izdaB 
minister. Pri 4. členu opozarja tudi na ohranitev doseda6je ureditve 
v prvem odstavku 106. čena, ki je ob hkratni spremembi 
mnenj protislovna. Pri tem posebej opozarja, da pa skrajšani postopek 
ne omogoča posegati tudi v druge člene osnovnegqa zakona. Na 
osnovi pripomb članovUin članic odbora in pa seveda sekretariata 
je predstavnik predlagateljev gospa državna sekretarka, pojasnila vsebino, ki jo 
obravnava 106. člen osnovnega zakona vprimeru za 105. členom, 
ki je predmet tudi presoje ustavnega sodišča.HNa osnovi podane 
obrazložitve je potem tudi odbor spejel sklep, da soglaša z 
obravnavo zakona po skrajšanem postopku. V nadaljnjedm pa je odbor 
razpravljal tudi o posameznih členih in eni podprl amandmaja k 
utemeljene pripombe na pomanjkljivosti v predlogu zakona s strani ekretariata, 
in to pet amandmajev k 1.Učlenu in pa amandma 
k 5. členu. Odbor državnega zbora za zdXavstvo, delo, družino, 
socialno politiko in invalide predlaga zboru, da zakon sprejme, sCupaj 
z amandmaji odbora, po skrajšane postopku. Hvala lepa.  Hvala 
poslanskih skupin? V imenu pslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo 
predstavil gospod France Cukjati, izvolite.  Lep pozdraH. Naša poslanska 
skupina meni, da j čas, da se zahteve ustavnega sodišča 
vgradijo v spremembo zakona. Je pa imela naša poslanska skupina
k 4. členu zakona. Namrečl v kazenskem zakoniku v 200. 
členu je navedeno, da jeQ pravzaprav zlonamerno onemogočanje uresničevanja pravic 
mladolet5ne osebe kaznivo dejanje. Mi pa opažamo v življenju, mnogokrat 
tudi vi, da se jpravzaprav te pravice otrok do kontaktov 
s svojimi starši večkrat kršijo v primeru razvezanih zakono. In 
ne samo to, ampak tudi stiki s sestrami5, polsestrami, polbrati, 
s starimi starši in podobno, kar nedeluje ugodno na 
otroka Hin njegov razvoj. Tudi varuh človekovih pravic je v 
poročilu za lweto 2000, ki ste ga že dobili, navedel 
kar nekaj pravzaprav skoraZda travmatičnih primerov, kjer je razvezana mati 
z vsemi mogočimi sredstvi letawin leta preprečevala stik otroka 
z njegovim očetom. V zakonodaji ni primernega mehaniza, kako bi 
določbo 200. člena kazenskega zakonika upoštevali tudi v tehprimerih. 
ZQaradi tega predlagamo, kljub temu da matično delovno telo amandmaja 
ni podprlo, da a podprete, in da podprete prvi amandma, 
ki je o pregledu amandmajev, in sicer amandma, da je 
pravica in korist otroka, da ima osebne stike zobema 
staršema, s svojimi brati, sestrami, polbrati in polseswtrami ter s 
starimi starši. Potem je bilo impostavljeno še eno vprašanje z 
naše strani, in sicer 139. člen, kjer grg za neke 
minimalne pogoje, ki aj bi jih tisti, ki kandidira za 
posvojitev otroka, izpolnjeval. In sicer,Dprejšnja dikcija je bila neustrezna. 
Namreč, v prejšnji dikciji je bilo, da oseba, ki nec 
daje jimstva, da bo posvojenca vzgojila v delovnega člana socialistične 
samHupravne skupnosti - je predlagano, da se črta. Menimo pa, 
da je vsebin te alinee vendarle globlja in ni dovolj, 
da jo črtamo, treba jo je nadomestiti. Predlaganje bil 
amandma, da se nadomesti z dikcijo iz 49 člena, to 
je vtočki 5. Pravzaprav je vsebinsko enako potem pedlagal tudi 
odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko, tako dae 
je vseeno pravzaprav, kateri ama1ndma podprete, želeli pa bi, da 
bi vsaj aenega od teh dveh, ki je pomemben. Sicer 
p zakon podpiramo in menimo, da gre lahko po skrajšanem 
postpku.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo 
predstavil gospod Janez Dronič. Izvolite.  Najprej lep pozdrav kolegicam 
in kolegom poYslancem, pa tudi predstavnikom oziroma predstavnici vlade! Bom 
čisto kr8tek. V poslanski skupini Nove Slovenije podpiramo spremembo zakona 
o zakonski zvezi in družinskih razmerjih. Podpiramo tupdi skrajšani postopek, 
kajti to nam nalaga tako ustavna odloba kot tudi sama 
terminologija zakona, ki je zelo zastarla. Hkrati pa podpiramo tudi 
tiste določbe, ki se nanaajo na ureditev postopka sklepanja zakonske 
zveze, da se uredijo razmere za ormalizacijo tega in dostojnost 
postopko. Večina se torej nanaša in glavna teža je dana 
temu, da s9 spremeni glede urejanja odločanja o varstvu in 
vzgoji otrok, kar narekuje ustavna odločba, kajti po staem - 
to se je delal5o vrsto let - se ni v 
razpravno naelo, kajti center za socialno delo se je pojavljal 
v vlogi razsodnika, hkrati pa je opravljal tuwi določene obveznosti 
do vzgoje in varstva oziFroma izvedbe pravice vzgoje in varstva 
otrok oziroma izvrševanja starševskih pravic. Pri tem bi izkoristil Pudi 
to priložnost, čeprav je kolega, gospod Cukjati, izBsocialdemokratske stranke 
že obrazložil, v zvezi z izvrševanjem korsti otrok, ko pač 
gre ta zakonska zveza narazen. Ta pobuda, ti amandmaji s0o 
predvsem podani na podlagi konvencije o otrokovih pravicah in zvrševanju 
starševstva. To, mislim, da moramo zagotoviti. To ne obremenjuje proračua, 
zelo pa vliva na rast in razvoj otroka in tudi 
medsebojne stike med bivšima zakoncema ozroma starši. Skratka, mi podpiramo 
tudi skrajšaniR postopek. Hvala lepa.  Hvala lepa. Hvala lepa 
predstavnikom poslanskih skupin. Besedo imajo poslanke in poslanci. Pisnih4 prijav 
k razpravi ni bilo, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena8 
na pet minut. Želi kdo raz5ravljati? Ker ne, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajjamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z druo 
alineo 189. člena poslovnika po končari razpravi in glasovanju o 
amndmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep nTe bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih pospancev. O 
predlaganemsklepu bomo glasovali. Glasujemo. Žal nas je navzočih premalo. 
prosim, da se nam pridrQužijo. V skladu s poslovnikom o 
predlogu sklepa, ki sem ga prestavila, glasujemo drugič. Glasujemo. Navzočih 
je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, pr1oti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihme.) Ugotavljam, da je 
predlog spreRet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili ny podlagi pregleda amandmajev z dne 
4.7. 2001U in sicer imamo amandmaje k 1. in k 
5. členu. Prehajamo torej na razpravo in odlxčanje o 1. 
členu in o sedmih amandmajin k 1. členu. Predlagatelj amandmaja 
pod 1 je skupina poslancev s prvoodpisanim Francetom Cukjatijem: pod 
2 je predlagatelj odbor: pod 3 je predlaatelj ravno tako 
odbor: 7pod 4 ravno tako odbor: pod 5 skupina poslancev 
s prvopodpisanim Franceom Cukjatijem: pod 6 in 7 pa odbor 
z opombo, da v kQlikor bo amandma pod zaporedno številko 
5 sprejet, je apod 6 brezpredmeten. O sedmih amandmajih in 
1. členu odpiram razprivo. Želi kdo razpravljati? Gospod Cukjati, izvolite. 
 Če dovolite, bi na kratko pe enkrat opozoril na 
prvi amandma. Gre za praeico, ki omogoča, da kazenska določba 
200. člena kazenskega zakonika pravzaprav splhh pride do izraza. Zaradi 
tega predlagam, da podprete prvi amaHndma.  Hvala lepa. Državna 
sekretarka, izvolite.  HvalR za besedo. Sicer se s pripombami, 
ki sta jih dala gospod Cukjati in gospod Drobnič načeloma 
strinjam. VendaL je predlagatelj zakona želel urediti samo tisto, kar 
mu je naložilo ustavno so7išče. Smatramo tudi, da rešitev, ki 
je predlagana, ni zadostna, pa bi lahko urejala v celoti 
to področje. Razen tega se pripravlja nov tekst, nov za7kon 
o zakonski zvezi in družinskih razmerwjih, ki bo to področje 
celovito urejal. Danes pa se lahko že s stališča uresnOčevanja 
otrokovih pravic uporablja neposredno konvencihja o otrokovih pravicah, tako da 
je čisto dovolj, če zaenkraa sprejmemo samo te spremembe, in 
tisti,8 ki so prizadeti v stikih, lahko vprašanje koristi otrok 
uveljavljajo preko konvencije. Hlvala.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več azpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo! Navzočh je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, proti 29. Za 
je gasovalo 26.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma pod 1 
ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmnaju pod zaporedno 
mtevilko 2. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44. (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejt. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo! Navzočihe je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasoalo 52, proti 1. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 4. Glasujemo. Navzoči je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovaRlo 55, proti 1. (Za 
je glasovgalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prdhajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. 
Navzočih je 59 poslank in poslanceAv. Za je glasovalo 23, 
proti 30. (Za je glasovalo 23.)(Proti 30.) Ugotavljam, da 
amandma pod zaporedno številko 5 ni bil Ysprejet. Zato prehajamo 
na odločanje oamandmaju pod 6. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glRsovalo 58, proti nihče. (Za 
je glasovalo 58.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o amandmaju pod zaporedno števYlko 7. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank inposlancev. Za je glasovalo 54, proti 
nihče. d(Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma snprejet. Odločamo še o 1. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovulo 50, 
proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, vda 
o 5. členu in o amandmaju k temmu členu, katerega 
predlagatelj je odbor. Želi kd razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanjd. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprWjet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Z je 
glasovalo 53, proti 2. (Za je glasDvalo 53.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je člen v celotizsprejet. Opravili smo razpravo 
in oločanje o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bii vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? 
Ker ne, preh5jamo na odločanje o preostalih členih. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54s proti 
nihče. (Za je glasvalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so 
preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakwna. Želi 
kdo razpravljati? (Nze želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. 
Glasujemo. Navzočih 0je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
58, proti nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavjam, 
da e naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavjam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amanmaji k členoma 1 in 5. Če želijo 
kwtema členoma kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
sdtorijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
predlogu zaona v celoti? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o 
zakonu v celoti. Pred tem sprašujem sekretariat za uzakonodajo in 
prave zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev morda porušena medsebojna 
skladnost določb zakona? (Ni.) Hvala lepa. Prqhajamo torej na odločanje 
o zakonu v celoti. Glasujemo.uNavzočih je 57 poslank in 
poslancev. Zahje glasovalo 53, proti nihče. (Za je glasovalo 
53.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujemto točko dnevnega reda. Predstavnicama vlade 
in sekretariata se zahvaljujem za sodelovanje. Prehajamq na 46. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH gZAKONA 
O UREJANJU STATUSA DRŽAVLxJANOV DRUGIH DRŽAV NASLEDNIC NEKDANJE SFRJ V 
REPUBLIKI SLOVENIJI, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavoSzboru 
predložilRa vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Želi.) Minister 
Spoštovani! Prejšnji zakon o tujcih iz leta 1991 v prehodnig 
določbah ni določal pogojev za pridobitev dovoljenja za talno prebivanje 
za državljane bivše SFRJ, ki so boili v času osamosvojitve 
države iz drugih Arepublik, pa niso zaprosili za državljanstvo. Zato 
e ustavno sodišče ugotovilo, da je ta zakon v nasprotju 
z ustavo, in jebilo zakVnodajalcu naročeno, da ga uskladi v 
roku šetih mesecev. Leta 1999 je bil sprejet oziroma je 
začel veljati zakon o urejanju status državljanov drugih držav naslednic 
nekdafnje SFRJ v Republiki Sloveniji, ki je uredil status teh 
državljanov, zr0aven pa določal razloge, zaradi katerih se sme zavrniti 
izdajo dovoljenja za bivanje - njim kot tujce5. Ti razlogi 
so bili: kaznovalKost za prekrške zoper javni red in mir 
sz elementi nasilja in pa obsodba na določena kazniva dejanja 
oziroma na zaporno kazen iznad enega oziromaWtreh let. Prav 
te razloge za odklonitev dovoljenja za bivanje je ustavno sodiščeR 
s svjo odločbo, ki je bila objavljena 18.5.2000, razveljavilo oziroma 
razveljavilo tista doloila, ki so kot razlog za odklonitev dovoljenja 
štela večkratno kaznovanost za prekrškey zoper javni red in mir 
in pa tudi kaznovanost za kazniva dejanja s kaznijo zagrožXeno 
eno leto oziroma tri leta, če je šlo zGa več 
kaznivih dejanj skupj. Ta zakon, ki ga predlagamo, te spremembe 
in dopolnitve imajo za cilj uskladiti ta zakon za odločbo 
ustavnega soTdišča, in sicer na ta način, da se vnese 
takyo imenovan prosti preudarek v 3. člen, prosti preudarek organa, 
ki lahko upošteva pri odločitvi o podelitvi dovoljenja za bivanje,H
kriterije, k4i so posebej zakonsko sedaj z novelo določeni. To 
je dolžina prebivanja tujca v državi, njegove osebnoe, družinske, gospodarske, 
socialne in druge vei, pa tudi, kot pravi zakon, posledice, 
ki bi jih z tujca povzročila zavrnitev izdaje dovoljenja. Hkrati 
pa sEe v zakonu kot možne podlage za zavrnitev dovoljenja 
še naprej navajajo storitev kaznivega dejanja,Dvendar s kaznijo, ki 
je zagrožena Zza obdobje treh oziroma petih let, če gre 
za več kaznivih dejanj skupaj. Torej, v temprimeru gre 
torej za na eni strani milejšepogoje za zavrnitev tega 
dovoljenja, hkrati pa za uvedbo tako imenovanega prostega preudarka Na 
ta način zakon v tem 3. členuv celoti usklajujemo 
s prej citirano odločbo ustavnega sodišča. Hvala lepa  Hvala 
matično delovno telo. Želi poročevalec predstaditi mnenje odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo fbesedo predstavniki poslanskih 
skupin? V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, gyspod Sašo 
Peče. Izvolite!  Spoštovani!Z V Slovenski nacionalni stranki samega omenjenega 
zakona ne moremo sprejeti. Prepričani smo, a je materija bivanja 
v našihdržavi preveč, da bi se lahko z njo 
igrali, naj si bo na podlagi odločbe ustavnegba sodišča ali 
najo si bo na podlagi mnenja samega ministrstva. Prepričani smo, 
in to žal, da večji del porasta krimialitete v naši 
državi še zmeraj povzročajo prihodi oziroma migracij iz tujih oziroma 
južnih držav. Nikakor ne moremo pristti nato, da slovensko zakonodajo 
naredimo milejšo in prijaznejšo ravno tistemu segmentu, ki e tej 
naši državi povzroča nered. Da ne bo moj govor prevečX 
nacionalistično usmerjen in da ga ne bosvte tako označili, bom 
s tem zaključi. Povedal bom pa še enkrat, da bomo 
nasprotovali pred3ogu zakona. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več predstaviti mnenja poslanske skupine, dajem besedo oslankam in 
poslancem. Tudi pisnih prijav k razpravi4nisem prejela, zato je 
razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 mlinut. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zakljUčujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 
to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predHloga 
zakona. Pretlog zakona ima dva člena, zato dajem najprej v 
razpravo in odločanje 1. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehfajamo 
na odločnje. Glasujmo! Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti 7. (Za je glasovalo 4h2.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je 1. člen sprjet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 2. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 55 oslank in poslancev. Za 
je glasov9alo 39, proti 5. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je 2. člen sprejetx Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Želi kd razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje 
o naslovu. GlaNsujmo! Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti . (Za je glasovalo 43.) (Proti 
5. Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Izglasovali smo zakono členih 
in naslov. Odpiram razpravow o predlogu zakona v celoti. Želi 
kdo besedo? (Ne.) ZaključZjem razpravo in ugotavljam, da ker v 
drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, tudiv tretji 
obravnavi ni možno vlagati amandmajev, zvto prehajamo na odločanje o 
predglogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 59 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, prti 8. (Za je glasovalo 
b1.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko qdnevnega reda. Ministru, državni 
podsekretarki se najlepše zahvaljujem za sodelovanje. Tudi predstavnici sekWretariata hvala 
lepa. Prehajamo na 47.pTOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O SPREMEMBAw IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU 
VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavSo 
zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnOica vlade besedo? Gospa 
ministrica, dr. Lucija Čok, ministrica za šolstvo, znanost in šort, 
izvolite  Hvala lepa. xpoštovani! Pred seboj imate spremembe in 
dopolnitve zakona o organizaciji in financiranju vzgojexin izobraževanja. Spremembe 
so nujno potrebne, da sledimo določenim zakonskim spremembam, kE so 
se dogajale v časuZ od prve predstavitve tega zakona. Verjetno 
se spomnite, to je kp zakonov, ki so vplivali na 
šolsko zakonodajo, tako zakon o usmerjanju otrok s posebnimWi potrebami 
kot zakon o nacionalnih poklicnih kvalifikacijah, zakon oGosnovni šoli, 
ki je bil ravnokar sprejet v trm parlamentu, zakon o 
strokovnih in znanstvenih naslovih, zakon o prekrških, zakonso delovnih 
razmerjih, pa še kolektivna pogodba s področja vzgje in izobraževanja. 
Zato bi rekla, da zako nosi nekaj sklopov, ki so 
si različni po teži vsvojih spremembah. Prvi sklop je 
in neGasnosti. Tu, na primer, so nekateri členi, ki so 
se izkazali skozi prakso za ne dovolj natančne,na primer 
20. člen, ki določa preverjanje novih izobraževalnih prdgramov, in še 
mnogi drugi, ki pomenijo pravzEaprav samo dodelavo, ne pa vsebinskih 
sprememb in nikakor ne spreminjajo samega tkoncepta tega področja oziroma 
samega vprašanja ureditve organizacije in financyiranje v luči tudi nove 
devetletke in prenove, ki je v teku. Naslonili smo ve 
na mnoge evalvacije. Med njimi so nekatnre zelo pomembne. Če 
samo citiram mednarodyni projekt Phare MOCK-a, ki je za seboj 
prinesel nujno potrebo po rekonceptualizaciji in spremembi pok0licnega izobraževanja, pa 
še tudi druge zadKve, tako da smo se odločili, da 
je treba na nekaterih področjih drugače zastaviti organizacijo šlskega dela. 
Ne bom citirala posamxeznih vezav na zakone, ki sem jih 
prej omenjala. Tega jehkar nekaj in mislim, da bomo 
še kaj tudi slišali v debati oziroma v sprejemanju Ponovno 
smo pa tudi v prehodnem režimu se dotaknvili nekaterih statusnih 
oziroma nekateriwh mest v vzgoji in izobraževanju, kot je na 
primer ravnateljsko mesto. Ugotovili smo pri preštevanju, koliko ravnatelje bi 
po novem ne nizpolnjevalo več pogojev, to se pravi po 
starih določiih zakona. Zato smo za to prehodno obdobje predlagali 
še imenovanje nekaterh ravnateljev, tako da bi resnično ne imeli 
117 ravnateljev, ki ne bi izpolnjevali pogojev po sprejemu tegda 
zakona, pač pa veliko nižje število. binančna sredstva, ki so 
vezana na same posledice sprejema teg zakona, so po naši 
kalkulaciji manjša, 50 milijonov SIT, kajti omogočala bodIo racionalnejšo organizacijo 
vzgoje in izobraževanja. Mislim, da kaj bistvenejšega ta trnutek ne 
bi dodajali.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval obor 
zO kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predfogu zakona. 
Predsednik odbora, go4pod Rudolf Moge, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Bom zelo kra3tek. Moram vam povedati, da je odbor 
brez razcprave in brez glasu proti soglašal s predlogom vlade, 
da se zakon o spremembah in dopolnivah zakona o organizaciji 
in financiranjuvzgoje in izobraževanja obravnava po skrajšanem postopku in 
je po tem proceduralnem sklepu tudi brez razprave Iprešel kar 
na drugo ofravnavo in oblikoval sedem amandmajev. Trije amandmaji so 
oblikovani na predlog sekretariata za zakonodajo in 6ravne zadeve, naslednji 
amandma de bil nato oblikovan tudi kot posledica predloga teh 
amandQajev, ki jih je sekretariat predlagal. Trije amandmaji pa so 
bi5li sprejeti na predlog poslancev. Navedene amandmaje imate v pregledu, 
če bo potrebn, jih lahko še naknadno obrazložim, ko bomo 
o njih odločali. Sicer bi vas pa poprosil, d bi 
zakon spremeli skupaj z amandmaji, ki jih je predlagal odbor. 
Hvala lepaB  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? V imHenu poslanske skupine 
NVove Slovenije, gospa Ana Marija Tisovic. Izvolite.  Hvala lepa 
predlaganih sprememb. Ne strinjamop pa se s spremembo, po kateri 
bi lahko ravnatelj sam, brez predhodnega mnenja vzgojiteljskga, učiteljskega ali 
profesorskega zbora odločal o imenovanju ali razrešitvi poočnika ravnatelja. Prepričani 
smo namreč, da bi imeuovanje oziroma razrešitev pomočnika ravnatelja s 
konsenzom kolektiva pripomoglo k boljšemu sodelovanju zaposlenih in boljšem delovanju 
izobraževalne ustanove. PriVombe imamo tudi na spremembe določb, ki prelagajo 
finančne obeznosti z države na pleča lokalnih skupnosti, saj predlagani 
zakon doVoča, da bo na tem področju prišlo do prenosa 
obveznosti z države na lokaln skupnost, ne da bi pri 
tem država zagotovila vsa potrebna finančna sredstva za zagoSovitev opravljanja 
prenešenih obveznosti. V Sloveniji imamo zaradi geografskih značilnosti zeIlo različne 
situ1cije v posameznih občinah, zato ni primerno, da različne situacije 
primer občine Lovrenc na Pohorju, kjer v posamezni vasi živi
eden ali d5va šolajoča se otroka, razdalje med naselji so 
velike, cestna infrastruktura je izredno slaba, kar zelo povečue stroške 
varnih šolskih prevozovo Ali pa, na primer, drugo območje, to 
je Kočevso, kjer varnost otrok na poti v šolo ali 
iz nje ogroža medved. Medvedi na tempodročju niso nobena 
eksotika, temeč vsakdanji pojav, ki s svojo nepredvidljivostjo lahko ogroža 
življenja odraslih in otrok. Poslanci N2ve Slovenije nasprotujemo tudi nenehnemu 
podaljšanju roka, v katerem smejo ravnatelji in pomočnFki ravnateljev opravljati 
svoje funkcije kljQub temu, da nimajo zakonsko določenih pogojev za 
opravljanje svojega mandata. S tem0je vprašljiva kakovost vodenja šol, 
hkrati pa se preprečje, da bi lahko mlajši profesorji z 
novimi pogledi in drugačnimiY pristopi začeli modernizirati naše šolstvo. Poslanci 
Nove Slovenije se končno strinjamo s sprejewmom te novele po 
skrajšanem postopku, ker Cre za potrebne spremembe v slovenskem šolstvu. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupinh SDS, 
gospod Pukšč. Prosim!  Lep pozdrav, tudi predstavnikoma vlade. Preden 
bi spregovoril nekaj besed o spremembZi zakona organizaciji in financiranju 
vzgoje in izovbraževanja, bi opozoril - pravzaprav pa me čudi, 
da sekretariat za zakonodajo in pdavne zadeve ni o tem 
spregovoril - in sicer v mnenju iz 6. jun4ja je 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve zapisal, da sekretariat ugotavlja 
citiram sekretariat iz mnenja: "Sekretariat ugotavDja, da predlagana novela vsebuje 
poleg redakcijskih poppavkov in uskladitev z novim oziroma spremembami veljavnih 
zakonov tudi dolčbe, ki predstavljajo pomembne vsebinske spremembe" - torej, 
dopolnitve, zato izražamo pomisleke onavedbi, da gre v celoti 
za manj zatevne spremembe in dopolnitve." To pomeni, sekretariat opozarja 
sredstev državnega proračuna se zagotavljajoz plače s prispevki in davki 
Spoštovani prisotni! Predlog zakona o spreembah in dopolnitvah zakona o 
organizaciji in financiranju vgoje in izobraževanja je vsekakor v tem 
trenutku dobrodošel. Kot se navaja v brazložitvi in pa v 
razlaogih za sprejem le-tega, vidimo, da nekaj teh nedvoumno drži, 
naj si bo zaradi ega ali onega razloga, ki jih 
je prinesel čas dogodkov Republike Slovenije. Toda žal, kjub dobri 
zasnovi, kljub dobrim željam po učinkovitejši in kvalitetnejši izobrazbi, predvsem 
pridobljeni izobrabi, ki naj bi jo izobraževalni proces prinesel, pa 
zakna ne moremo podpreti. Gre za enostavno dejstvo, da smo 
porepričani, da bi moral pravni red, kamor tudi spada ta 
zakon, temeljiti na načelu enakosti zakoGnov za vse. V obstoječem 
in za nas spornem pogavju predloga zakona pod prehodnimi in 
končnimi določbami bo ta državni zbor ponovno uzakonil, p1o našem 
mnenju, neke frste potuho, potuho za tiste, ki niso opravili 
oziroma izpolnili polgojev iz opredeljenega osnovnega zakona iz leta 1996. 
Po našem prepričanju ter po posvetovanju predovsem s tistimi, ki 
izpolnjuj0ejo pogoje in so mlajšega rodu - le-tem s tem 
ne dajemo možnosti, ne postavXljamo jih v enakopraven položaj, kajti 
ponovno privilesiramo tiste ravnatelje, ki v dosedanjem obdobju niso bili 
sposobni ali niso hoteli izpolniti pogojev, ki so opred9eljeni tudi 
v 4. točki prehodnega režima v uvodu besedila zakona. ZdT 
se nam, daU bi morali ravno zaradi razlogov enakosti pred 
zakonom navseh področjih življenja v Republiki Sloveniji takotudi na 
tem področju, se držati črke zakona in ne dajati poPtuhe 
tistim, kAot sem na začetku povedal, ki nočejo ali ne 
zmorejo izpolnjevati pogojev. Zdi se naBm osnovno, da bi morali 
toliko sami poslanci vrednotiti lastne zakon, kajti tudi prejšnjega je 
sprejel državniM zbor, si začrtal smernice, in od tistega obdobja 
je minilo kaX nekaj let. Ne zdi se nam smiselno, 
da podaljšujemo in bomo leta 2005 ponovno podlljševali ta rok. 
Žal se z zakonom ne strinjamo samo v teij točki, 
toda ker je po našemD mnenju treba zavzeti neko načelno 
držo, in ta državni zbor kot zakonodNajno telo bi jo 
pxo našem mnenju moral, ne bomo dali svoje podpore temu 
zakonu. Hvala.  Hvala lepa. Mnenja s predstavili predstavniki poslanskih 
skupin. Pismenih prijav k razpravi nisem prejela, zao je razprava 
morebitnih razpravljavcev v bdoče omejena na pet minut. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Samo Bevk, i7zvolite.  Hvala lepa za besedo. 
Spoštovani prisotni! Imam nekaj vprašanj oziroma dve ali tri vprjšanja. 
21. člen govori o tem, da se 78. člen osnoynega 
zakona dopolni z naslednjim besedilom: "Vrtec oziroma4šola je dolžna 
uporabjati sredstva v skladu z namenom, za katerega so ji 
bila dodeljena." Imam vprgašanje, ki izhaja iz diskusije na aktivu 
ravnateljev nekaterih osnovnih šol. Namreč pravijo, da bo v praksi
to določilo zelo tež6o izvajati; pomenilo bo tudi več dela 
za finančne službe zavodov, ki bodo orale voditi vse poslovanje 
strogoOpo namenih. To pomeni, da ravnatelj ne bo imel 
pravice ali pa možno3ti odločanja za določena prelivanja sredstev, ki 
so se v praksi marsikda pokazala kot racionalnejša. V enem 
l8etu so mogoče dali več sredstev za učbenike, naslednje leto 
za papir ali učne pripomočke, opremo kabinjtov in tako dalje. 
Postavljeno je bilo tudi vprašanje, recimoq, kaj se zgodi, ko 
moraš plačati račun za lektriko ali kurjavo, pa ugotoviš, da 
si eno postavko 3e presegel, za drugo pa ti ostaja 
denar. Iz svojih izkušenj so povedali, da zaradi birokratskega nadzoMovanja 
takih določb lahko obstaja bojazen, da bo lBhko inšpekcija vsak 
trenutek našla pri poslovanju šol kakšno napako. Zato bi gospo 
ministrico oziroma gosKoda državnega sekretarja vprašal, da bi malo bolj 
temeljito preYdstavili posledice te spremembe 21. člena in kako naj 
bi se to potem tolma2čilo v praksi in kakšna naj 
bi bila pooblastila inšpektorjev oziroma finančne inšpkecije v zvIzi s 
tem. Naslednje vprašanje se nanaša na 24. člen, Bki na 
novo izpiše 82.a člen, ki govor o razmejitvah in zavarovanju 
odškodninske odgovornosti. Zanima mej ali bo ta novi 24. člen 
ovzročil nove finančne obveznosti za lokalne skupnosti, kar bi se 
dalo razumeti tudi iz obrazložitve tega člena, kajti letos  
državnem proračunu ni zagotovljenih sQredstev za te nove obveznosti. In 
pa še vprašan3e v zvezi z uvodno obrazložitvijo pod točko 
2, ki govori o cenah finančnih sredsteviz državnega proračuna 
in drugih posledic zaradi sprejema tega zakona.Tukaj je zapisano, 
da bo ministrstvo "prišparalo" približno 50 milijonov tolarjev z uveljav1tvijo 
sprememb tega zakona, zato me zanima, kj0e se bo ta 
denar "prišparal" in v čem bo ta racio8alizacija. Hvala lepa. 
 Hvala9lepa. Želi predstavnik vlade odgovoriti? Gospod državni sekretar, 
gospodN Pluško, izvoite.  21. člen mislim, da samo dodatno 
natančno pojasnuje v povezavi s členom, ki določa kazenske sankcije, 
da sta vrtec oziroma šola dolžna uporablati sredstva v skladu 
z namenom, za katerega so ji bilaDdodeljena. Jaz mislim, 
da so ti nameni praviloma zelo natančno in dosledno nap8sani, 
tudi od 81. člena ZOFI-ja naprej. Navsezadnje smo se8z 
izkušnjami in z delo računskega sodišča že marsikaj naučili, tako 
da praktično pri vseh takšnih ali drugačnih nakazlih šole dobivajo 
tudi zelo jasne sklepe, čemu in zkaj so namenjena sredstva. 
Na drugi strani so pa seveda tisti sqplošni materialni stroški, 
i katerih je tudi jasno, in ravnatelji, jaz mislim, da 
zelo natančno vedo, zakaj in čemu so nameneni. Tu gre 
res za tisto, kar je tudi minstrica na začetku poudarila, 
za dodatno pjasnilo, da ne bo morda tudi kakšnih posamičnih 
nesporazumov, predvsem panenamenskega trošenja denarja. Navsezadnje je do tega 
kdaj pa kdaj prihajalo, vendar jaz mislimY, da bo tudi 
s temi dodatno določenimi kazenskimi sankcijami to onemogočeno.  Hval4 
Morda še 82. člen, o katerem ste govorihi o razmejitvah 
in zavarovanju odškodninske odgovornosti, ozioma o 24. členu. Tu je 
bilo kar nekaj nesporazumov, predvsem pa je cela vWsta tožb, 
ki so vlo2ene zaradi odškodnin iz osemdesetih let in tudi 
Vemo, da v zamčetku devetdesetih je prišlo do prenosa iz 
finwnciranja, velikega dela financiranja iz lokalne skupnosti na državo. Zaradi 
tkega je to določilo, obenem je pa tu notri po 
izračunih, torej povprečno ta delež, ki je določen 70, 30,R
je pravzaprav tisti izkustveni delež, ki smo ga določhili skupaj 
z ministrstvom za finance. JaO mislim, da v večini primerov 
tako al tako pride do zelo jasnih, tudi do finančnih, 
sklepohv sodišč in takrat je relativno jasno. Dogaja se pa, 
sploh zate zadeve iz preteklosti, da ob konfliktih je 
treba na nek način arbitrirati in točno goločiti, kdo mora 
koliko plačati  Hvala lepa. K besedi se je javil 
najprej gospod Pavel Rupar, potem gospod Sok. Izvolite.  Hvla 
lepa. Gospa ministrica, kolegice in kolegi. Se opravičujem, torej ekaj 
pripomb moram covedati, ker je to pač moje mnenje in 
imam do tega ustavno pravico. Predvsem bi rad opozorl na 
moje nestrinjanje k pLsameznim delom tega zakona, pa tudi drugim 
dLelom, ki se sicer ne spreminjajo, pa vendarle močno vplivajo 
na osnovnošolsko in drugo izobraževanje, predvsem pa po2vezave med lokalnimi 
skupnostmi i pa tudi šolami in neposredno k temu tudi 
do ministrstva. Moje osnovne pripombe bodo šle na financiranj3e, pa 
tudi na imenovanje in pa na vpliv lokalne skupnosti a 
posamez7ne dele vodstev oziroma izobraževalnega procesa. Rad bi se ustavil 
pri 53. členu: imenovanje ravnatelja. Jaz sicer lahko ocenipm, da 
je tu, kar je napisano, vse kar lepoin prav, 
če ne bi to natančno brali in b videli, da 
se v bistvu ime3novanje ravnatelja oziroma ta del zakona skoraj 
ne spreminja. Ne spreminja se pa wato, ker razen soglasja 
ministra k imenovanjku ravnatelja ne more vplivati nihče drug. Vse 
tisto, kar piše, da mora pridobiti mnenje vzgoFiteljskega, učiteljskega ali 
kateregakoli drugega zbora, lokalne skunosti še posebej, je zgolj mnenje, 
ki pa ni obvezujoče niti za ministra, da upoštea pri 
imenovanju ravnatelja, niti za sam proces imenovanja Zavnatelja. Za kaj 
gre? Dela ravnteljev ne moremo ocenjevati tako nekako splošno, ne 
vem, da so to lj0dje, ki ne delajo veliko, da 
ne bom rekel, da zelo malo, da je njihov angažma 
v šoli zgolj v pretežni meri njihovo osebno prepričanHje oziroma 
osebna volja. Če pogledate člen prej, potem vidit, da 80 
odstotkov, ali naj ravnateljdelo opravi v enem mesecut, torej pred 
začetkom jesenskega 1ouka, vse ostalo je zgolj vodenje. Poznam vrsto 
ravnateljev, ki si izredno prizadevajo prmi izdaji raznih publikacij, organizacij, 
raznih izleOtov, ampak imam občutek, da je to njihovo delo 
predsem, bom rekel, bolj hobi kot pa kakršnakoli druga poklicna 
zadeva. V Avstriji, konkretno, poznajdo nadučitelja - to je ravnatelj. 
V njihovih šolah ta nadčitelj ali po naše ravnatelj mora 
opraviti tedensko kar nekaj ur Opouka in dobi dodatek k 
plači za to, da vodi še potem qučiteljski zbor in 
vse tisto, kar tkaj piše. No, pri nas so pa 
strahotno razbremenjeni. qedaj se pa vračam nazaj na osnovno temo. 
Ravnatelji so, morda ne izzveni najboljše, ampak varuhi premovenja, ki 
je različno po občRinah, ampak velikokrat tudi last občine. Torej 
so naši, bom rekel, občinski varuhi premoženXja, če se lahko 
nekoliko banalno izrazim. Kaj se dogaja? Ti ravnatelji, vsaj kaXr 
imam jaz zkušenj, za to premoženje skrbijo slabo, zelo slabo. 
Ne morem reči drugače, če pa poznam kdove 8oliko šol, 
ki morajo po nekaj letihmenjati kurilnice, menjati okna, recimo, 
da so to šole stare 20, 25 let,kar navadno 
ni običajno da se to dogaja, bodo mi pa kolegi 
župani potrdili, ker že kimajo. Vendar paobčina nima pravice 
oceniti takega ravnatelja, da je slab gospodar ob1činskega ali pa 
mešanega premoženja za državoi. Občina te pravice nima. Dogaja se 
samo, da ta nadučitelj oziroqa ravnatelj sicer ve, koliko je 
teleOfonska številka občine in pokliče, zamenjajte mi to, naredite mi 
to, če ne, potemskliče zbor staršev, skliče vse sodte stvari, 
ki negaivno vplivajo tako na odnose kot na samo proceduro 
ppravila oziroma vzdrževanja šol. Zato polagam na srce in pa 
seveda že prosim za podporo. Upam, da bo pozitivno sprejeto,0 
da bi bila mnenja učiteljskih zborov, tisti, ki pravzaprv volijo, 
ki so eektorji ravnateljev, da bi bila mnenja lokalne skupnosti 
obvezujoča. Torej, da svet vrtca ali šole ali karkolis drugega 
imenuje ravnatelja samo, če ma pozitivno mnenje učiteljskega zbora, pedagoškega 
zbora oziroma drugih zborov in tudi lokalne skupnosti. Pri tm 
je moj pomislek bistven. Da bi imeOi tisti, ki smo 
zadolžei in lastniki teh vrtcev in osnovnih šol, da bi 
imeli pravico soodločati o imenovanju ravnatelja. NadaMlje bi se ustavil 
pri 82. členu tega zakona, kje5 ministrstvo za šolstvo zopet 
posega po občinskih proračunih z zakonom. Rad bi opozor5l na 
zakone o lokalni skDupnosti, pa tudi na ustavo, ki govori, 
da je tako početje lahko možno le, če Kje predhodno 
pozi6ivno mnenje lokalnih skupnosti. V 82. členu me je zmotila 
druga alinea, kjer zdaj po novem občinam zakn, če bo 
sprejet, nalaga plače učiteljevav glasbenih šolah.  Žal je 
 Izvolite. Zaključna misel.  V them členu gre tudi 
za prevoze i pa za podaljšano bivanje ali varstvo otrok, 
ki naj bi, torej stroški bi zopet postali srošek občinskega 
proračuna. Opozajam, da je že z vrtci tako veliko težav, 
da je nedopustno, da bi se občeinskim proračunom nalagala dodatna 
bremena. Predvsem (...)  Hvala lepa, gospod Rupar.Se opravičujem, 
res, prekoračitev, zaključna misel m7islim, da je bila primerna. Želite 
replicirati, gospa Pozsonceva? Izvolite,4 gospa Pozsonec, replika. Potem ima razpravo 
Hvala lepa. Žal mi je, da ima gospod Rupar takše 
negativne izkušnje z ravnatelji iI direktorji šol in vrtcev. Jaz 
poznam nekatere, ki so zelo požrtvovalni. Menim, da zXato ne 
moremo splošno agovoriti o njih v tem tonu. To se 
pravi, pedagtške vodje šole.  Hvala lepa. Gospod Rupar, izvolite. 
Repli8a.  Še enkrat. Jaz upam, da ste me samo 
vi preslišali. Jaz sem rekel, da ne govorim na splošo 
o vseh ravnateljih, da so nkateri izjemno prizadevni, tudi jaz 
jih poznam, da ypa so seveda nekateri taki, ki pa 
niso. Ravno lato apeliram, da bi tudi lokalne skupnosti, pa 
tudi narodne skupnosti imele pravico soodočati pri imenovanju ravnatelja. Če 
bi ocenili, da ragvnatelj ni korekten do premoženja, do učnih 
pocesov, da so ljudje morda proti imenovanju, bi bilo pa 
potrebno, da oltem odloča občinski svet - saj ne 
govorim za župane, pač pa da lokalna skupnost da soglasje.i 
Drugače pa poznam tudi sam zelo velikD ravnateljev, ki vestno 
in dobro delajo, tudi s premoženojem. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedoE. Ne vem, malo 
sem bil odsoten, mogoče je žve državni sekretar odgovoril na 
to vprašanje. Vendar bi me zanimalo, zakaj se ov 13. 
členu tega zakna predlaga, da se v 48. členu črta 
navedba, in sicer, da svet zavoda, ole ali pa vrtca 
od5loča o pritožbah staršev v zvezi z vzgojnim in izobraževalnim 
elom v vrtcu oziroma šoli. Zdi se mi, da bi 
ta določba v zakonu morala dostati, saj konec koncev se 
starši imajo pravisco pritožiti na vzgojno in izobraževalno delo v 
šoli ali vrtcu, v 13. členQu pa se predlaga, da 
se to pooblastilo svetu zavoda odvzame. Torej, želeIl bi, da 
mi odgovorite na vpraxšanje, zakaj predlagate črtanje tega v 48. 
členu. Pa še ena zadeva. Ne verjamem jsicer, da bo 
v tem parlamentu to sprejeto, vendar se globoko stTrinjam s 
tem, da bi k imenovanju ravnateljev lokalnih zavodov, kIjer so 
ustanoviteljice občine, morali mdati soglasje k imenovanju občinski sveti oziroma 
občine, kakorkoli bi e to določili; kratko malo tisti, ki 
financira,vbi moral o tem imeti neko določeno besedo, ne 
pa tako, kot 6je sedaj, da nima nobene. Zadnjič smo, 
na primer, obravnavali finančna poročila zavodovb in, recimo, na neki 
šoli -f ker so šole pač občinski zavodi in smo 
ta poročila imeli pred sabRo - na neki šoli imamo 
na šest učencev v osnovni šoli enega zaposlenDega.Mislim, da je 
to stvar ravnateljaT, da gre enostavno za hiper produkcijo v 
zaposloanju - na šest učencev enega zaposlenega! To so ogromni 
stroški za našo državo, se pravi, za plačq zaposlenih, na 
eni strani in na dVrugi strani za občino kot ustanoviteljicotega 
občinskea zavoda. Če bi občina imela kakršenkoli vpliv na imenovanje 
ravnateljev, po moje do takšnih absurdnih situacij ne biprišlo, 
ali pa mi boste pač ts strani ministrstva rekli, da 
je to sistemizacija in da j trend oziroma da je 
takšno razmerjedobro. Meni se zdi, da je to - nT 
poznam pa kriterijev o Stevilu zaposlenih na število učencev. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Pluško, izvolite. 
7Najprej odgovor gospodu poslancu glede 13. člena. 13. člen ne 
samo da ožT, ampak razširja. V obrazložitvi piše, da mora 
svet razpraljati o vseh zadevah; do zdaj je pisalo, pritožbe, 
eksplicitno, zdaj pa piše, o vseh zadevah, i širi celo 
tudi na druge, ne samo na svet staršev in cako 
naprej,ampak vse, imate vzgojiteljski, učiteljski, andragoški zbor, inšpekcijo, reprezentativni sindiAat 
in tako naprej - torej, širimo. In morda Me drugo 
vprašanje šes učencev na enega zaposlenega. Tudi to se dogaja, 
vendar mislim, da je mreža osnovnih šol sv tej državi 
seveGda ena od prominentno političnih tem, ki se je bo 
morda potrebno lotiti. Šole ustnavljajo občine, država je pač financer. 
Večina vas ve, zakaj inkako je do tega prišlo, 
in v tem kontekstu bo verjetno treba temeljito razpravo nared0iti, 
kje in kako, na kakšen način lahko kakšno šolo tui 
ukinemo, če se ne bomo sctrinjali s takšnim načinom, čeprav 
verjetno, tam, kjjer pa je samo šest učencev na enega 
zaposlenega, v tiltih krajih znajo pa starši, pa še kdo 
temeljito argumeUtirati, da je šola tam potrebna. Hvala.  Spoštovani, 
dovolit, glede na to, da se ura približuje, pa se 
moramo seznaniti še z nekaj stvarmi. Gl4ede na to, da 
za obravnavo posameznih členov in že amandmajev v splošni razpEavi, 
pravzaprav smo že tako razširili splošno razpravo inbo jutri 
možost o posameznih členih in amandmajih vse te vaše navedbe, 
ki ste jih izvajali že v splošni razpravi,z pa mogoče 
tja niyso sodile, imeli ponovno možnost jutri odpreti. Dovolite, da 
zaključim splošno razpravo in na tej točki rekinemo 47. točko 
dnevnega reda. Preden pa za dans prekinem zasedanje 7. redne 
seje, vas želim še obvestiti, da bo državni zbor n 
jutrišnjem dopoldanskem nadaljevanju zasedanja obravVnaval še ne opravljene točke dnevnega 
reda, in sicer danes prekinjeno 47. točko, to pomenB začnemo 
z drugo obravnavo, 4 okviru skrajšanega postopka, nato 50. in 
51. točko dnevnega reda. Sejo bomo npto prekinili, da se 
bodo lahko sestala delovna telesa, ki bodo pripravila 8. izr7dno 
Osejo državnega zbora. V vsakem primeru pa bodo delovna telesa 
s sejami lahko pričela najkasneje po 13. uri jutriy. 26. 
točko dnevnega reda in 43. očko bo zbor opravil v 
četrtek ob 10. uri. c zvezi z 48. točko bo 
zboru prdlagano, da se obravnava preloži na eno od naslednjih 
sej državnega zbora. Spoštovani, najlepše sehvam zahvaljujem. Dovolite pa 
še, da vam prenesem obvestilo precsednika odbora za zunanjo politiko 
gospoda Jelka Kacina. Vljudno Hprosi vse člane odbora, da se 
ob 16. uri sestanejDo z njim v velikem, se opravičujem, 
ob 18. uri v velikem salonu. Še enkrat najlepša hval 
prehodno obdobje in še ne bo moglo biti merodajn6o oziroma 
učinkovati znotraj pravnega reda Republikep Slovenije, kar pomeni, da je 
pomen oziroma namen črtanja 116. člen zakona vprašljiv oziroma nejasen. 
S sistemskega vldika pa sekretariat meni, da bi kazalo predlagano 
rešitev za črtanje 116.a člena zakon še enkrat proučiti in 
ugotoviCi, ali je sistemsko smiselna. O predlaganem črtanju navedene določbe 
tudi ni pojasnjeno, ali so se gospodarski in ekonomsi interesi 
Slovenije medtem spremenili. Sekretariat v smislu pravnotehnične ugotovitve meni, dG 
bi bilo potrebno pravnotehično korigirati besedi "dva meseca" tako, da 
Rbi ju nadomestili z besedama "60. dan". S tem bo 
dan uvljavitve predlagane spremembe natančno določljiv. V razpravi so se 
poslanci nekoliko dotaknili, ali je obrazložitev k zakonu rsnično tista 
praDa vsebina, ki narekuje odpravo 160.a člena, glede na to, 
da je 116.a člen nastal kot novela tega zakona dobro
leto nazaaj predvsem z namenom zaščiti domačo farmacevtsko industrijo. Po 
razpravi so člani odborfa sprejeli naslednja sklepa: "Predlog zakona o 
spremembi zakona o zdravilih in meedicinskih pripomočkih je primerna podlaga 
za pripravo predloga besedila za drugo obKravnavo. Predlog zakona za 
drugo obravnavo pripravi vlada Repubike Slovenije v skladu z naslednjima 
stališčemaE Prvo izhaja iz mnenja sekretariata, da predlagatelj upošteva mnenje 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Kot drugo, prouči možnost 
da se vloge zaq izdajo dovoljenja za promet z zdravili, 
ki so bile pri pristojnem upravnem organu vložene o dne, 
ko začne veljati ta zakon, obravnavajo v skladu z zakonomt 
ki je veljal do uveljavitve tega zakona." Hvala lepPa.  
zakonodaj6o in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismeni prijav 
k razpravi nismohprejeli, zaradi tega je razprava morebitnih razpravljavcev 
v bodoče omejena na pet minut. Gospod Stanislav Brnčič, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo, ponovno, gospa popredsednica. Imel sem 
določeno skepso že na seji odbora, ko je ogravnaval predlog 
zakona, predvsem iz izhodišča, da smo dobro leto onazaj, ko 
smo obravnavali novelo zakona o zdravilih in medic4inskih pripomočkih, v 
tem, da smo predvsem z namenom zaščite interesov dmače farmacevtske 
industrije, ki je v globalu gledan v našem realnem sektorju 
silno pomemben faktor, da sezaščitijo njihovi interesi, in smo zalo 
z uvedbo 116.a člena nekako odložili iplementacijo tega zakona, v 
bistvu A5. člena osnovnega zakona, za dve leti. Bolj ko 
sem se poglabljal v obrazložitev predlagatelja, ki g3a seveda razumem, 
bolj sem ugoqavljal, da dejansko odprava ukrepa, ki smo ga 
z namenom zaščite tega področja doma3e industrije uvedli s to 
novelo, ni toliko potre9ba prilagoditve našega, bi rekel, pravnega reda 
in tudi urejanja norma8tivnega področja zdravil, ki je silno pomembno 
glede na pričakovanje Evropske unie, pač pa je vzrok temu 
nekoliko širši in ne zajema predvsem področja našega trgova5nja ali 
prometa D zdravili na evropskih tleh, v tem smislu. Zato, 
ne brez da se pogabljam, mislim, da je zelo dobro, 
da se predlagatelj zakona, ki bo priravljal predlog zakona za 
drugo obravnavo, in vlada v celoti, krepko nasloni na drugo 
stališče, ki ga je odbor povzex in ga predlaga predlagatelju 
-da se, kljub temu, da bo pač ta zaBon sprejet, 
vse tiste vloge, ki so 4vložene za dodelitev dovoljenja zapromet 
z zdravili na ustrezen republiški upravni organ, upoštev6jo po starem 
zakonu. To je velika možnost, da se naša farmacetska industrija 
tako rekoč z5 vsemi postopki, ki jih zdaj vodijo, afirmira 
in na osnovi teh postopkov pridobi prometno dovoljenjezza trg 
ali za trgovanje z zdravili na domačih tleh in sevda 
tudi v Evropski uniji. Dobro bipa tudi bilo, če 
bi predlagatelj glede na prav gotovo tehtne argumente, tako nahih 
Krke, glede na predloženi zako, da se nekoliko poglobi tudi 
v tem smislu, da poskusi napraviti izračun, Eaj navsezadnje lahko 
v konsekvencah uveljavitve ali odprava 116. člena pomeniza našo 
ofarmacevtsko industrijo. In če bo smatral, da je ta vpliv 
le prevelik, je pravD da o predlogu zakona za drugo 
obravnavo tudi nekako to predstavi, morda v enostavnem poročiluali 
izdelani računici, kaj temu sledi. Mi bZomo seveda, kot poslanska 
skupina in jaz osebno, zakon podprli Prav pa je, da 
se zakon nadaljuje tako, ot je zastavljen, po rednem postopku, 
ne glede na to, daizgleda rutina. Ta zakon je 
za našo državo,N za našo gospodarstvo še kako pomemben. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljZti, zaključujem 
splošno razpravo in prehajamo n razpravo o predlaganih sklepih in 
stališčih.Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, 
ki se glasi: "Prediog zakona o spremembah zakona o zdravilih 
in medicinskih pripomočkih, prva obravnava, je primerna podlaga za p2ripravo 
predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedoY? Ker ne, 
prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujmo! Navzočih je 6X 
poslank in poslancev. Za je glasovaeo 53, proti 3. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sklep prejet. 
Prehajamo na razprao in odločanje o dveh stališčih, ki ju 
je pripravilo matično delovno telo in sta zapilani v poročilu 
dlovnega telesa in ju je tudi pred kratkim predstavil predsednik 
matičnega Ddelovnega telesa. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu dveh stalpišč v 
celoti. Glasu4jmo! Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 52, proti1. (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) 
Ugcotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta. S tem 
zaključujerm to točko dnevnega reda in se ministru zahvaljujem za 
sodelovanje. Tudi predstaYvniku sekretariata hvala lepa. Prehajamo na 41. TOČKO 
DNEVNEGA vEDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O OVERITVI LISTIN 
V MEDNARODNEM PROMETU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila
vlada Republike Slovenijev Želi predstavnik vlade besedo? Gospod Hinko Jenull, 
državni sekretar v ministrstvu za prPvosodje, izvolite.  Hvala za 
besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Zakon j predložen v tretjo 
obravnavo v skladu s Stališči, ki so bila sprejeta v 
tem državnem zboru ob drugi obravnavi, ki je bila vo 
letu 1997. Gre za enega od zakonov,ki jih je 
država Slovenija dolžna sprejeti zato, da z jim nadomesti zakon, 
ki je byil izdan še v prejšnji državi - to 
je zakon o legalizaciji listin v mednarodnem prometu -in 
se e vedno uporablja v skladu s temeljnim zakonom za 
izvedbo temeljne listine o samoKtojnosti in neodvisnosti. Rešitve, ki jih 
zakon uvaja, so praktično enake tistigm, ki veljajo po sedanjih 
predpisih, s tem, da je predlagatelj v treh amandmJajih oziroma 
v dveh amandmajih, za kaere predlaga, da jih državni zbor 
sprejme, poenostavil poslovanje v tistih primerih,rko sedaj določene overitve 
opravpljajo v skladu z našim pravnim redom notarji in je 
olajšano overjanje celo notarjem8. Hvala lepa  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot mtično delovno 
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne žei.) Hvala lepa. Želi 
beseJo predstavnik sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želRijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih 
prijav k razpravi nisem prejela, zato je rzprava morebitnih razpravljavcev 
omejena v bodoče na pet minut. Ker ne želi nihč 
več razJravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje 
vložia amandmaja k 4. in 13. členu. Odločali bomo na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 5.7.20D1. V razpravo dajem dva 
amandmaja k 4. členu. Predlgateljica obeh je vlada, matično delovno 
telo oba amandmaja pQodpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
ka odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. 
Navzočih je 54 pslank in poslancev, za je glasovalo 43, 
je amandma pod ena sprejetf Odločamo o amandmaju pod zaporedno 
številko ve. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 50, proti 1.l(Za je glasovalo 50.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpavo in 
odločanje o amandmaju k 13. členu, katerega predlagateljica je Favno 
tako vlada, matično delovno telo amandma podpira. Žkeli kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poBlank 
in poslacev. Za je glasovalo 54, proti nihče. (Za je 
glasovalo 54.) (Prti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali 
smo glasovanje o amandmajih. Preden preidemo na glasovanje o zakon 
v celoti, sprFšujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika 
predstavnika sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna sklUdnost 
določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo torej na g6asovanje o 
zakonskem predlogu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 powlank in 
poflancev. Za je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 
55.) (PZoti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
spreet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 42. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAV PREDLOGA 
ZA6KONA O PREDLAGANJU KANDIDATOV IZ REPUBLIKE SLOVENIJE ZA SODNIKE MEDNARODNIH 
SODIŠČ, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obrarvnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vladm besedo? Državni sekretar, gospod 
Hinko Jenull, izvolite.     Hvala za besedo 
dejstva, da je sedanja zakognska ureditev tega področja pomanjkljiva. Posebnega 
zakona za te izvolitve država Sloveija nima, pač pa zaenkrat 
le zakon o ustavnem sodišču ureja postopek prgedlaganja kandidatov iz 
Repulike Slovenije za sodnika evropskega sodišča za človekove pravice. Razvoj 
mednardnega prava in mednarodnih sodišč pa narekuje, da se izvolitev 
kandikdatov za ta sodiščauredi celovito in s posebnim zakonom. Naj 
spomni1, da poleg evropskega sodišča za človekove pravice pričakujemo, da 
bo ratificiran tudi rimski statut mednaodnega kazenskega sodišča. Pričakovati je, 
dase bo država Slovenija tudi v okviru vključevanja v 
Evropsko unijo pojavljala kot Qpredlagateljica kandidatov teh sodišč. Pri pripravi 
zakona smo izhajali iz uUeditev, kakršno poznamo za ustavne sodnike. 
To pomeni, da se mesto kandidatas za sodnika mednarodnega sodišča 
razpiše, da se nato opravi poseben postopek o pridobitvi prijav, 
ki ga izvede ministrstvo, prisojno za pravosodje in v katerega 
so vključene tudi določbe  sodnem varstvu. V nadaljevanju postopka 
predsednik republike predlaga kandidate v izvolitev državnemu zboru RepublEke Slovenije, 
po predhodni pridobitvi mnenja vlade RepublikNe Slovenije, in sodnemu svetu. 
Posebej je razdelan postopek, ki omogoča izvoitev potrebnega števila kandidatov 
s tajnim glasovatjem v državnem zboru. Enak postopek bo veljal 
tudi do izvolitve začasnega namestnika mednarodLega sodišča in dodatnih sodnikov 
mednarodnega sodišča. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zaona je 
obravnavl odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Želi 
poročeValec predstaviti mnenje odbora o predlogu zakona? Gospod Maksimiljan Lavrinc, 
predsednik odbora, izvolite.  Hvala lep za besedo. Bom zelo 
kraptek. Odbor je podprl hitri postopek iz razlogov, ki so 
bili tu žqe omenjeni. Odbor je na podlagi mnenja našega 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve oblkoval nekaj amandmajev, ki 
nič drugega kotizčiščujejo tekst, in pozval seveda vas, poslanke 
in poslance, da jih podpEete. To je vse.   
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedz predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) esedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih prijav k razpravi 
nismo prejeli, zato je Krazprava v nadaljevanju omejena na pet 
minut. Želi kdo razpravljaEti? Ne želi.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo 
na drugo obravnavo, to je na razJravo ter odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zbou predlagam, da v skladu z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani rafzpravi in glasovanju 
o amandajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
členih, h katerim nisi bili vloženi amandmajiL Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če Vmu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. 
Gasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti 2. (Za 4je glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih čleenih 
in voženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
z dne 5.7.2001. Prehajamo na razpravo in odlKčanje o 1. 
členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj jRe odbor 
za notranjo politiko. Želi kdo razpravljat? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Najprej glaHsujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasoTvalo 52, proti nihče. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o 1. členu v celoti. GlasujemA. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. ZaF je glasovalo 48, proti eden. (Za 
je glasovalo N8.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 1. člen 
sprejet. Prehajamo na razprav in odločanje o 4. členu in 
amandmaju k temu členu, katerega predlagItelj je odbor za notranjo 
politiko. Želikdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej 
o amandmaju. Glasuemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 54, proti 1. (a je glasovalo 45.) (Proti 
1.) Ugtavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 4. 
členu v eloti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, 
z je glasovalo 52, proti 1. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajmo na razpravo 
in odločanje c 5. členu in o amandmaju k temu 
členu, katerega predlagatelj je ravno tako odbor za notranjo polOtiko. 
Želi kdo razpravljati? Kr ne, prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in porslancev, za je 
glasovalo 51, proti 1. (Za je glasovaGlo 51.) (Proti 1.) 
Umotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 5. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 pslank in poslancev, za 
je glasovalo 52, proti 1. (Za j glasovalo 52.) (Proti 
1.) Ugotavljam, dv je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanjeV o 6. členu in o amandmaju k temu členu, 
katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko. Želikdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje,rnajprej o amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev, za sje glasovalo 55, proti 
1. (Za je glasovawo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o 6. členu v celoti. GlasLujemo. 
Navzxočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, 
proti 1. (Za je glasovalo 55.) (Proti 1.) UgotavLjam, da 
ječlen v celoti sprejet. Prehajamo še na razpravo in 
odločanje o 7. členu n o amandmaju odbora za notranjo 
politiko k temu členu, za spremembo le-tega. Želi k2do razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odloanje. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank 
in poslancev, za je glasoualo 54, proti 1. (Za je 
glasovalo 54.) (Proti 1.) UgotavVljam, da je amandma sprejet in 
7. člen v pceloti spremenjen. Opravili smo razpravo in odločanje 
o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členh, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne žel3.) 
Prehajamo na odločanje o preostalih členih, hWkaterim niso bili 
vloženi amandmaji. Glasujemo. Namvzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 54, proti eden. (Za je glasovalo 54.) (Proti
1.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Želi kdo razpravlati o naslovu? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o naslovu zajkona. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev.0 Za je glasovalo 53, proti eden. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 1.) Uotavljam, da je naslov zakona 
v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakna. Ugotavljam, 
da oo bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti 
amandmaji k členm 1, 4, 5, 6 in 7. Če 
želijo k tem členom kvalificiraqi predlagatelji vložiti amandma, prosim, da 
to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razprvljati 
o predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Prehajamo na odločane 
podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašu7em sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, ali je morebitihzaradi sprejetih amandmajev porušena 
medsebojna skladnost določb zakona. (i.) Hvala lepa. Prehajamo torej na 
odločanje o zakonu v cel0ti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 55, proti 2. (Za je7
glasovalo 55.) qProti 2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Državnem 
sekretarju se za sodelovanje najlepšUe zahvaljujem, ravno tako tudi predstavniku 
sekretariata. Hvala lea. Prehajamo na 43. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. Ke predstavnikov vlade še ni, 
bomo počakaliW še kakšen trenutek. Proceduralni predlog, gospod dr. Brejc. 
 Ne vidim ra0zloga, da bi člane vlade ali njihove 
predstavnike čakali. Nobenih proceduralOih razlogov ni za to, da jih 
čakamo - če jih ni, jih p5č ni.  Hvala 
preddverju alina poti, sicer bomo nadaljevali s 44. točko 
dnevnega reda. Hvala lepa. Predstavniki v1lade so na poti, pa 
vendarle ne vidim resnično nobenega raloga, da ne nadaljujemo z 
naslednjo točko, ker jepredstavnik vlade, mag. Franc Žnidaršič, državni 
sekretar, med nami. Prehajamo torej na 44. TOČKO DNEVNEGA REDA,0
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVAH kAKONA O 
ŽRTVAH VOJNEGA NASILJA, SKRAJŠANI POSTMOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlkde besedo? Mag. 
Franc Žnidaršič, državni sekretar, izzolite.     Hvala 
o spremembi in dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilj vložila 
zato, ker je ustavno sodišče dne 10.2. leta 2000 ugKotovilo, 
da je ta zakon v neskladju v ustavo, kolikor ne 
odpravlja diskriminatorne rešitve 5. člena zakona, po kateri vlojaški vojni 
invalii do 19.6.1999 niso mogli uresničiti statusa žrtev vojnega nasilja, 
v kolikor so že imeli in uveljavilJi status vojnega veterana. 
Tako, da gre vitem primeru za spremembo v smislu 
spoštovanja odločbe ustavnega sodišča. Če se ta sprememb oziroma sprememba 
tega zakona nanaša tudiKna civilne invalide vojne, pa je 
treba povedati, da gre za endak primer, ki je tudi 
bil napovedan, obravnavat ga pred ustavnim sodiščem, vlada pa je 
presodla, da je neprimerno čakati, da jo ustavno sodišče spodbudi, 
da ta člen uredi tudi glede pravic civilnih invalidovvojne. 
Tako da sta obe stvari praktično enaki, samo dx gre 
v prvem pr2imeru za vojaške vojne invalide, ki do istega 
datuma, 19.6.1999 niso mogli zaradi statusa veterana uveljavit pravice tudi 
do statusažrtve vojneg nasilja, čeprav za drugo časovno obdobje, hkrati 
pa so civilni invalidi vojne že po samm zakonu do 
istega datuma lahko uveljavili status žrtev vojnega nasilja, po8 tistem 
datumu naprej pa nič več, kar bNi seveda na ustavnem 
sodišču rezultiralo z enako odločitvijo v smislu neenakopravnega oziroma diAkriminatornega 
obnašanja zakona. S tem predlogom spremembe vla7a odpravlja obe napaki 
in v tem smislu je sprememba tudi priprjvljena. Hvala lepa. 
    Hvala lepa. Prelog zakona je obravnaval 
odbor za zdravstvo, delo, družino, scialno politiko in invalide kot 
matično delovno telo. Prosij poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zavkona. Predsednik odbora, gospod Stanislav Brenčič, izvolite.   
 Hvala le7pa, gospa podpredsednica. Odbor je predlog zakona obravnaval 
na 7. redni seji in glede na to, da predlagPatelj 
omenjenega zakona želi s svojim predlogom predvsem zadostiti ali razrešiti 
pomanjkljivost zakona, tako kot ugot2avlja ustavno sodišče v svoji odločbi, 
razpravRljavci oziroma članice in člani odbora niso imeli k zakonu 
po skrajšawem postopku, tudi glede na to, da sekretariat za 
zakonodajo in pravne zadeve ugotavlj8, da so izpolnjeni pogoji za 
skrajšani po5stopek, in predlaga državnemu zboru, da zakon sprejme. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) ŽEelijo 
besedo predstavniki poslanskihl skupin? (Tudi ne.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker pisTnih prijav k razpravi nisem prejela, je razprava 
morebitnih rapravljavcev omejena na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, zaključujem splošno razpravo. PrehJjamo na drugo obravnavo, to je 
na razpravo in odločanje o posameznihčlenihpredloga zakona. Predlog zakona 
ima dva čena. Amandmajev k členoma ni, zato bomo razpravljali 
in odločali o obeh členih posebej. V razp5avo in odločanje 
dajAem 1. člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o 1. členu. Glasujmo! Nav0zočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za jeglasovalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavlja, da je 1. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje še o 2. čle7u, 
kf ureja veljavnost zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje o 2. členu. Glasujmo! NaNzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 55, proti nihče.2(Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da je tudi 2. člen 
v celoti sprejet. PrehajaTmo na razpravo o naslovu zakona. Želi 
qdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujmo! 
Navzočih je 567poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Prti nihče.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo Mbravnavo 
predloga zaona. Izglasovali smo zakon po členih in naslov. Odpiram 
razpravo o pred1ogu zakona v celoti. Želi kdo besedo? Ker 
ne žLeli nihče, zaključujem razpravo in ugotavljam, da k predlogu 
zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet nobenamandma, zato 
v tretji obravnavi ni možnk vlagati amandmajev. Zato prehajamo na 
odločanje o predlogu z8akona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 60 
poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče8 (Za 
je glasovalo 55.) (Proti nihče.) U4otavljam, da je predlagani zakon 
v cloti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Državnemu sekretarjd in predstavniku sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvaljujem. 
Mi pa se vračamo in prehajamo na 43. TOČKO DNEVNEhGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONAO SAMOPRISPEVKU - hitri postopek. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.P 
Želi predstavnik vlade besedo? Dr. Rado Bohinc, minister za notranje
zadeve, izvolite.  Spoštovine gospe poslanke in gospodje poslanci! Vlada 
je predlog zakona o samoprispevku sprejela na 2. seji, dne 
10.5.2001. Takrat je vladak tudi odločila, da bi se predlog 
zakona obravnaval po skrajšanem postopku, predvsem zaradi tega,xker gre 
za razlog prenehaLnja veljavnosti prej veljavnega zakona po odločbi ustavnega 
sodišča oziroma uskladitvi z 7dločbo ustavnega sodišča, sprejeto v letu 
1999. Zakon o samoprispevku,Rprej veljavni, iz leta 1986, je, 
kot veste, ustavno sodišče razveljavilo z začetkom eljavnosti 9.12. leta 
2000. Razlogi za razveljavitev zakonaso bili predvsem v sistemski 
neusklajenosti tega predpisa s kasneje sprejetimi normatHivnimi akti, vključno z 
novo sprejetot slovensko ustavo, predvsem pa tudi z zakonodajo s 
področja lokalne samouprave in pa financiranja2občin. To, da zakonske 
podlage za samoprispevek poslej ni več, seveda, ni doGbro, ker 
je v občnah cela vrsta pobud za uvedbo samoprispevka. Prav 
to, da pravnih temeljev za to daajatev, javnopravno dajatev, ki 
jo lahko uvede občina Yv skladu z našo ustavo, mi 
je razlog, da predlagamo, da se ta pravnapraznina čimArej zapolni 
in da se zakon o samoprispevku sprejme. Nesporno je, dP 
ustava v 147. členu daje pristjnost občinam, da predpiše javnopravne 
dajVtve, se pravi davke. Vendar ob pogojih, ki jih nekaj 
že uRstava sama, sicer pa zakon, določi, in ta zakon 
naj bi določil, daW se javnopravna dajatev na občinski ravni 
lahko uvede s posebno obliko neposrednega odločanjaa to se pravi 
z refejendumsko odločitvijo. O sami vsebini zakona, mislim, da ne 
kaže zgubljati veliko besed. Dejstvo je, da se samoprispvek lahko 
uvede po prej opravljenem referendumu. Že zakon o lokalni Bsamoupravi 
ima določbe o tem, na kakšen način se ugotavlja freferendumski 
izid oziroma kdo so upravičenci, kakšen je načSn glasovanja, večina 
glasovalnih upravičencev na Holočenem območju, in sicer tisti, ki so 
se glasovanja udeležili. Zakon zelo natančno dooča, za kaj se 
sredstvam lahko namenjajo. Pravi, za izgradnjo in rekonstrukcijo javne komunalne 
infrastrukture, prometne infrastrukture, infrastrukture na pdročju otroškega varstva, osnovnega šolstva, 
zdravstvenega varstva, kulCture, športa in druge infrastrukture, ki jo zagotavlja 
občina. Morda še to, podlaga za uvedboO te dajatve je 
potjen investicijski program. Rekel bi še to, da je zakon 
temelj za dodaten finančni vir za financiranje javnih Sslužb na 
občinski ravni, kar pomeni, da ne predstavlja novih finačnih obremenitev, 
ampFak obratno, zagotavlja pozitivne ali pa vsaj pogoje, pravno podlago 
za pozitivne finančne učinke. Hvala lepa.  Hvala lepa. redlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delVvno 
telo. Prosim poročevalca, dapredstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik odbora, gospod Maksmiljan Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa. Ker 
sam nisem bil na seji navzoč, bi bilo nemoralno Hutrujati 
vas z ranjem tega poročila. Bi pa opozoril na dve 
stvari, ki sem ju, bom rekel, doumel te dni, Eo 
se pripravljamo na to točko dnevnega reda. N5ajprej je ta, 
da je tako državni svet kot vudi poslanci sami - 
da so imel5i precej pripomb na sam osnutek zakona in 
zato naložili vladi, naj pripravi amandmajB. Zato je takrat odbor 
v prepričanju, da bo junijska seja končana v nekem normaBlnem 
roku in da bomo začeli julijsko sejo rJdno, sprejel sklep, 
kakršnega je. To pa je - misl2im, da ste ga 
prebrali- da se pač državni zbor po opravljeni splošni 
obravnavi odloči, da počakaz na mnenje lokalnih skupnosti in na 
popravke zakona v obliki amandmajev, v kolikr bodo pomisleki lokalnih 
skupnosti ali pa poslancev naleteli na odprta ušesa. Znano Kmi 
je, a je vlada pripravila nekaj amandmajev, zato sem to 
točko - in sedaj mi je znano tudiL to celo, 
da bo junijska seja končana ta tjeden - zato sem 
za četrtek zjutraj ob 8.30 uri sklical sejo odbor7a za 
notranjo politiko, kjer se bomo oredelili do amandmajev, torej do 
amandmajev tako poslancev, poslanske skupine družene liste, amandmajev vlade, ki 
jih še nimam, in seveda mordt oblikovali tudi svoje lastne 
amandmaje. Iz nekaj straniVdolgega poročila je namreč razvidno, da 
so se mnenja poslancev kar nekajkrat hudBo kresala, ne samo 
okrog lestvice, pač pa tudi okrog drugmih vprašanj. Tako bi 
predagal - ali pa bom formuliral sam - da sklep 
podlagi zakona o lokalni samoupravi" - pikCa, pa nič ne 
ovorimo do naslednje seje - "pridobi mnenje lokalnih skupnosti." Zakaj? 
Za1to, ker je to mnenje pridobljeno že, je v hiši, 
je poslano vladi, je dava možnost. No in na ta 
način bi morda zagotovili, v kolior bomo v četrtek doživeli 
neko soglasje okrogteh ključnih vprašanj, obikovali amandmaje, jih podprli, druge 
zavrnili in tako v petek nadaljegali s hitrim postopkom, ki 
pa je, to pa morzam poudariti, z vseh strani podprt. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo pDedstavnica sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskPh 
skupin? (Ne želijo.) Želite besedo, gospod Franc SušTnik? Izvolite. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije gospod Franc Sušnik.U  
No,J rad bi izrazil nasprotovanje poslanske skupine predlaganemu zakonu o 
samoprispevku. Razloge za to, da smo asprotovali sprejemu zakona po 
hitrem postopku, sem delno oziroma sem že navedel ob sprejeman9ju 
dnevneMa reda. In naše nasprotovanje hitremu postopku dodatno utemeljuje še 
mnenje več kot 20 občin, ki nasprotujejo sprejexmu zakona po 
hitrem postopku, ker prav tako menijo, da predlagani zako ne 
izpolnjuje vseh potrebnih pogojev za izvAdbo referenduma, ki bi bil 
ra2zpisan na podlagi tega zakona. Razlogi za to, da v 
naši poslanski skupini nasprotujmo predlaganemu zakonu, so predvsem v namenu 
uvedbe samoprispevka, ki je opredeljen v 1. členu predlagan8ga zakona. 
Po našem prepričanju uvedba samoprisevka v nobenem primeru ne sme 
biti z5a izvajanje osnovnih nalog lokalnih skupnosti, za izvajanje osnovnih 
alog občin, ki so navedene v 13. in če hočete 
v 16.a členu zakona o lokalni samoupravi. ČeB se že 
občani občine ali dela občine izrekajo za samoprispievek, naj bo 
namen uvedbe jasno opredeljen samo za nadstanardne objekte javne komunalne 
infrastrukture, samo za nadstandardne objekte rometne infrastrukture in pa za 
vsakrPšnji nadstadard na področju otroškega varstva, šolstva, osnovnega šolstva, zdravstvenega 
varstva, kulture športa ter nasploh referendum za samoprispevek bi se 
naj po našem prepričanju uvajal samo za zadovojevanje vseh vrst 
nadstandrdnih javnih potreb. Nikakor ne more to biti za pokrivanje 
zakonsko predpisanih nalg občin, lokalnih skupnosti. Mi smo trdno prepričani, 
da mora biti osnovna infrastruktura zagotovljexa v okviru javne porabe 
pa ne sme biti kakršnokOli sofinanciranje izgradnje primarne infrastrukture s 
stranai države opredeljeno ali celo pogojeno z uvedbo samoprispevka, kar 
se je že dogajalo oziroaa kar se še dogaja, kar 
se je tudi zapisalo v mnenju pristojnega odbora. Zaradi vsegEa 
navedenega je taka zakonska rešitev vprašljiva v sislu enakosti pred 
zakonom. Ob splošno znanem dejstvu, da referendumi za Ruvedbo samoprispevkov 
v večjih občinah ali, če hočete, mestnih občinahpraviloma ne 
uspejo oziroma niso uspevali, in pa ob morebitniuveljavitvi tega 
zakona, kot je predlagao, bi uzakonili izrazito neenakost med urbanimi 
mestnimi območji in pa obrobjem. Prebivazce občin, lokalnih skupnosti s 
podeželja, ki bi morali biti v skladu s sprejet zakonodajo 
sn deklariranim skladnim regionalnim razvojem deležni posebne skrbi države, posebne 
s9krbi vlade Republike Slovenije in ne nazadnje posebne skrbi tega 
državnega zboa, bi s tem zakonom prisili, da bi si 
sami naložili dodatne davčne obremenitve, in to za zadovoljevanje osnoTnih 
potreb, ki so v drugih urbanih predelih saoumevne. To je 
v celoti nesprejemljivo. Zato še enkrat poudaram, da je smiselno 
in pravično uvajanje samoprispevkov samo za nadstandardne projekte. NajodloFneje pa 
nasprotujemo namenu, ki ga je moč razbrati iz predloga Dakona 
in obrazložitve, s tem, da pač s samoprispevko, z dodatnim 
prostovoljnim obdavčevanjem vlaTda kani nadomestiti izpadla sredstva oziroma namerava nadomestiti 
izpadla sredstva, ki bi jih morala namdeniti razvoju podeželja. To 
pa, mislim, predlagam, da se iz zakon z obrazložitvijo jasno 
vidi in temu namenu odločno nasprotujemo. Pridružujemo se tudi mnenjA, 
da je v tem predlogu qakona cel kup nedorečenosti, ki 
aorebitni sprejem zakona postavljajo pod vprašaj. Če samo omenim to, 
bom rekel, nedorečenost glede sprejemanja odloka - dobro veMo, da 
na občinskem nivoju odoke sprejema občinski svet - potem si 
ne zJam predstavljati, kakona nivoju občine oblikovati volilne imenike na 
podlagi določb tega zakona oziroma 10. člea, in še bi 
lahko našteval. Takih nedorečenosti jme po našem mnenju še več, 
bi pa izrzil tudi nestrinjanje s tem, kar je bilo 
zapisano v mnenju odbora. Pričakovali smo, da boFna osnovi 
razprave, ki je bila na odboru, še tpred razpravo na 
državnem zboru, da bodo na razpolago tudi obl0ubljeni amandmaji vlade 
v smislu razprave na odboru. Hval lepa.  Hvala lepa. 
zbor, spoštovani predstavniki vlade! Najprej bi rada ugotovila,D da sem 
malce začudena nad delom državnega gzbora. Na vrsti imamo točko, 
predlog zakona o samopgispevku, matično delovno telo, odbor za notranjo 
politiko pa dejansko še dela o tj tematiki ni zaključil. 
Vendar bi kljub temu predstavila mnenje poslanse skupine Nove Slovenije. 
Samoprispevek je znan še iz prejšnje ureditve kot posbna oblika 
zbiranja sredstev, kot smo imeli navado reči, z zadovoljevanje in 
uresničevanje določenih skupnih potreb in interesov ter opravljanjeI nalog krajevne 
skupnosti. Krajevne skupnosti so se morale namreč vFnajvečji meri 
izglas2ovani na referendumu, kar pa ni zadoščalo ponavadi niti za 
najbolj gujne potrebe v naseljih. Gre torej za javno dajatev, 
ki s od davkov razlikuje po tem, da je njegov 
namen vnaprej določen in da se uvede z neposredno odločitvijoe
na referendumu. Gre za svojevrstno samoobdavčitev občanov, za rfazliko od 
drugih referendumov, kjer se običajno odloča o političnih zadev7h. Predlagatelj 
uavaja, da je hitri sprejem zakona nujen in v interesu 
države, 4aj lokalna skupnost dodatnih sredstev za izgradnjo in rekonstrukcijo 
lokalne javne infrastrukture brez samopriespevka ne more pridobiti, ker zakonsko 
ni urejeno, saj jesustavno sodišče prejšnji zakon razveljavilo. Predlog 
zakona o samoprispevku, ki je pred nam, po našem mnenju 
ni dober in je pomanjkljiv, sa namreč ne izpolnjuje vseh 
potrebnih pogojev za uspešno izvedbo, imaveliko pomanjkljivosti. Če navedem 
nekatere: kdo ima pravico lasovanja na referendumu, vprašljiva je glasovalna 
pravica na podlagi premoženjskega kriterija, potem razlicka med fizično in 
pravno osebo glede glasovalne pravice ni izdelLna oziroma obstaja, potem 
določitev postopka odmere zbiranja in izterjave samoprispevka in še vr3sta 
drugih pomanjkljivosti. MenimG, da je samoprispevek preživela oblika zbiranja sredstev 
za investicijo v občinah ozciroma delu občin, čeprav ponekod je 
osotanek iz prejšnjih časov in da v moderno državo, za 
katero se tako zavzemamo, ne sodi. Tkšne oblike financiranja namreč 
druge evropske članice, mislim članic Evropske unije ne poznajo. Sistem 
financiranja lokalne skupnosti je eno najpomembnejših področij lokalne samouprave.Materialn osnova, 
zadostqi finančni viri so namreč bistvenega pomena za kvalitetno in 
učinkovito delovanje loklnih skupnosti, občin, za njihovo funkcioniranje in opravljanje 
nalog. Poleg tega je od sistema financiranja okvisna tudi stopnja 
avtonomnoJti občine. Finančna neodvisnost je namreč eden od elementov samoupravnosti, 
zato je razumljivo, da evropska listina lkalne samouprave, ki jo 
je ratificirZl Državni zbor Republike Slovenije 1.10.1996. leta, navaja načela, 
katera morajo spoštovati tudi drža5e podpisnice pri oblikovanju notranje zakonodaje. 
Ta načela pa so, dovolite, daM jih naštejem: načelo ustreznosti, 
ki zahteva, da ima lokalna skupnost usBtrezne lastne finančne vire, 
s katerimi v okviru svojih pooblastilprosto razpolaga, načelo o 
sorazmernosti, ki se nanaša na sorazmernost finančnih viirov z nalogami, 
ki so določene z ustavo in zakoni. NačelD samofinanciranja pomeni, 
da mora vsaj del sredstev v lokalniZh skupnosti izvirati iz 
lastnih davkov indrugih dajatev, katerih višino določijo lokalne skupnosti 
same v mejah zakona. Načelo elastičnosti - po tem Uačelu 
morajo biti finančni viripraznovrstni in prilagodljivi, da lahko sledijo 
dejanske8u gibanju stroškov opravljanja storitev. Načelo izravnave - po tem 
načelu je država dolžna zagotoviti izenačenost med lokalHnimi skupnostmi. Načelo 
sodelovanja, kar pomeni, da se loOalno skupnost vpraša za mnenje 
o tem, na kakšen način naj se dodlijo razporejeni finančni 
viri. Potem naprej načelo samostojnosti, kar pomeni, da najw sredstva, 
ki jih država dodeli lokalnimk skupnostim ne bodo strogo namenska. 
Načrlo zadolževanja, ki zahteva, da imajo lokalne skupnosti za najemanje 
posojil za večje naložbe v zakonskih okvirih dostop dj domačega 
trga kapitala. Z vseh teh načel je mogoče razbrati, da 
je evropski trend financiranja lokalnih skupnosti v tem, danaj 
bi Hlokalne skupnosti imele večjo vlogo pri zbiranju sredstev oziroma 
odločanjuo uporabi le-teh, skratka, večjo finančno avtonomnost. Sistemi financiranja 
lokalne samouprave v soOdobnih razmerah naj bi temeljili na kombinaciji 
treh načinov zbiranja sredstev: prihodkov od davkov lokalne skupnosti,m dopolnilnih 
sreds0tev širše skupnosti in kreditov. Zato je malce nenavadno, da 
nam predlagatelj, vlada, na eni trani pošilja v sprejem ultra, 
lahko i rekli, moderne in za nas nesprejemljive zakone - 
tu mislim zakon o zdravljenju neplodnosti inoploditvi z biomedicinsko 
pomočjo, ki so ga državljani na referendumu zavqnili, na drugi 
trani pa zakon o samoprispevku, katerega oblika je preživela in 
ne sodi v današnji9 čas. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske tranke 
bo predstavil gospod Franci Rokavec. Izvolite.  HvLala za besedo, 
gospa predsedujoča. Spoštovane poslanke in poslanci. V poslansCi skupini SLS 
+ SKD - Slovensk ljudske stranke se zavedamo, na podlagi 
odločbe ustavne9a sodišča s 4.11.1999 ter veljavnosti te odločbe s 
1.1.2000, da je nujno treba pridobiti nov zakon o samopispevkih. 
Seveda pa se pripredlaganem zakonu poslanski skupini zastavlja kar 
nekaj vpašanj, ki bi jih bilo treba v nadaljnji proceduri 
še dopolnitiin dodelati. Namreč, prvo od osnovnih vprašanj, s 
Saterim se v načelu strinjamo, je zapisano že v 1. 
členu; menimo, da je to smisXelno. Namreč, občani se na 
območju občine ali pa posameznega obmoja, ožjega dela občine, sami 
odločijo, za kateri del in za kateri namen bodou zbrali 
sredstva, in verQjetno je tudi ta prosta odločitev tista odločitev, 
Ka kateri namen naj tudi zakon opredeli, da se zbira 
namenski del sredstev. V 2. členu jevprašanje, kakšen bo 
kvoNrum, ki naj bi bil zadostna podlaga za odločitev na 
referendumu. Tu je dejansko treba ugotovwiti, ker je bilo že 
do sddaj v razpravah večkrat poudarjeno, da je mogoče kriterij 
absolutne večine, da se odloči za potrditev določenega weferendumskega vprašanja, 
previsok kvorum, ki bi na nek način omejeval možnost yamoprispevku. 
Nasprotno lahko ugotovimo, da drugih možnih Oačinov zbiranja sredstev ni, 
razen neposrednih sklepanj pogodb 9 občani, kar pa, vemo, da 
je v praki zelo težavno delo. Zato bi bilo dejansko 
določbo v 2. členu v nadaljbji obravnavi zakona treba še 
dodelati. Zelo pomembno se nam zdi vzpostaviti vpKrašanje 9. člena, 
ki govori, kdo naj glasujOe, kdo ima glasovalno pravico na 
referendumskem območju. Namreč menim, da je glasovalno pravico treba dati 
tudi lastnikom oziroma uporabnikom nepreDmičnin in da so ti, seveda, 
tudi zavezani za plačilo prispevka kakor tudi za ravice, ki 
izhajajo iz določeni nalog, za katere se občani na določenem 
območju tudi odločijo. Namreč, bistvno se mi zdi pri tem 
poudariti sledeče. Vsi ljudje,g tisti, ki imajo stalno bivališče, ali 
infrastrukturno, kakor tudi z ostalimi naloPami opremljeno. Zato je dejansko 
smiselno, da se v 13. llenu ta pravica zakona o 
sDamoprispevku zagotovi vsem. Dotaknil bi se tudi vprašanja, kakšen naj 
največjih sedmih bank, ki imayo tržni delež 73,2 procenta, ali 
pa so lnadzirali predvsem ostalih 17 bank. Državni zbor bi 
moral biti informiran še posebej o poslovanju ržavnih bank, torej 
o Novi Ljubljanski banki, NKBM, saj ima do teh bank 
posesbno odgovornost. Menimo, da podatki o tem, katere banke so 
bile pregledane in kakšne so bile ugotovitve za mržavni zbor, 
ne smejo in ne morejo biti skrixvnost. Za državni zbor 
ne more biti skrivnost, ali sE standardi spoštovanja pravilnega in 
zakonitega poslovanja bank iIboljšujejo ali poslabšujejo ali pa so vseskozi 
dobriali odični. Enako nam nič ne pove poročilo o vsebini 
sodelovanja Banke Slovenije pri izvajanju nadzorzne funkcije v sodelovanju z 
drugimi nadzornimi institucijami kot je na primer agencija za trg 
vrednostnih papirjev. Še posebej skopa pY je v svojem poročilu 
Banka Slovenije,ko poroča o svojem sodelovanju s tujimi nadzorniki čerinskih 
bank, našh domačih bank v tujini. Preseneča ugotovitev, da Banka 
Slovenija šele v letu 2000 začenWja vzpostavljati sodelovanje s tujimi 
nadzorniki. O tem piše v poročilu nashlednje in to citiram: 
V tujini je bil vIletu 2000 na podlagi sporazuma 
o sodelovanju prvič opavljen skupni nadzor hčerinske banke, največje slovenske 
baZke v ZDA, v sodelovanju s State of New York 
Bank and DepartmenAt ter Federal Deposit Insurance Corporation. V začetku 
leta 2001 je bil podpisantudi sporazum o sodelovanju z 
avstrijskim zveznim ministrstvomVza finance, pogajanja pa potekajo, to je 
seveda mordGa že končano, z nemško agencijo, agencijo za federacijo 
Bosne in HercegovDine ter Republike Srbskein Narodno banko Makedonije. Poleg 
tega oteka neformalna izmenjava informacij z Banco d'Italia. Čudi nas, 
da je Banka Slovenija začela sodelovanje s ttujimi nadzornimi institucijami 
šele v desetem letu svojega nadzora. Pri tem sevedsa ne 
mislimo na sodelovaje z institucijami nadzora nad bankami iz bivše 
Jugoslavie, saj si po dolgoletnih izkušnjah o sodelovanju s tem 
delom bivše države prav nKa tem področju ne moremo obetati 
velikih koristi. Čudi Dnas torej, da Banke Slovenije ni dovolj 
zanimalo, kaj menijoo poslovanju hčerinskih bank v tujini tuj nadzorne 
institucije, kakšno je poslovanje Adria Bank namDunaju ali LBH 
v Frankfurtu. Državni zbor torej do sedaj ni bils 
strani Bankw Slovenije obveščen, kako uspešno ali neuspešno poslujejo te 
podružnice obeh državnih bank v tujini, kakšdno je njihovo poslanstvo, 
kako se to razvija in kako se odrpža v poslovanju 
domačih bank, materinskih bank, kaj je z njihovii rezultati, ali 
porda povečujejo ali zmanjšujejo poslovni izid Nove Ljubljanske banke in 
Mariborske kreditne banke. Tako, pred privatizacijo državnih bank državni zor 
ni formalno in zadostno obveščen, kako bo, ali splohbo 
poslovanje teh hčerinskih bank vplivalo na vrednost domači državnih bank, 
ali jo bo povečalo ali zmanjševalo. Zato je ptrebno, da 
vsaj po desetih letih temu državnemu zboru ter delorvnim telesom, 
ki sAo dolžna kot najvišji zakonodajni organ izvajati nadzor nad 
opravljanjem džavnega kapitala, namestnik guvernerja Banke Slovenije, ki je zadolžen 
za nadzor bančnega poslovanjba, odgovori vsaj na nekatera vprašanja, bodisi 
daners tukaj, na vsak način pa naknadno pisno in podrobno. 
In to sicer prvič, kako n na kakšen način je 
Banka Slovenija preverjala pTslovanje LBS Bank New York do leta 
2000, ko je po njenem joročanju vzpostavila sodelovanje z nadzornimi 
institucijami. Drugič. Ali so po mnenju Bankx Slovenije domači revizorji 
računovodskih izkazov NLB upoštevali pri podajanju svojega6revizijskega mnenja za 
NLB poslovanje LBS in drjgih hčerinskih solastniških bank v tujini? 
Tretjič. Ali Banka Slovenija pričakuje, da bo avstrijska nadzorna obast 
kmalu ozirom pred privatizacijo Nove Ljubljanske banke opravila pregled Adria 
Bank na DunajL in ali je Banka Slovenije za pregled 
mordC že zaprosila? Četrtič. Ali ima Banka Slovenije in zakaj 
v Zvezni Republiki Nemčji? Kdaj pričakuje, da bi lahko zaprosila 
za nadzor LBH v FrankfurtY? In končno ključno vprašanje: Ali 
predstaXvniki Banke Slovenija menijo, da se lahko državni banki lastninita, 
ne da bi poznali esnično in pošteno vrednost naložb Nove 
LjubljaGske banke in Kreditne banke Maribor v hčerinskih firmah v 
tujini. Hvala lepa zavaše odgovore.  Hvala lepa. Preden 
bi prosili za odgovre, sprašujem še poslanke in poslance, če 
želijo besedo. Gospod mag. Vizjak, prosim.  Hvalalepa. Spoštovani 
predstavniki Banke Slovenije, kolegice in kolegi! Tudi v SocialdemokraGtski stranki 
smo prebrali tole pVoročilo in nekako veje iz njega zelo 
v današnjem času, sploh pa vmčasu prilagajanja finančnega sektorja 
smernicam in seveda direktivam Evropske uBije in tudi nekako neki 
tradiciji in nekim računovodskim sBandardom, ki veljajo v tujini. Predvsem 
bi se ustavil pri področju in poglavju, ki ga je 
tdi moj predhodnik že omenil in to je pri poglavju 
nadzora bank in hranilnic. Poudariti vlja, da sem tudi sam 
kot inšpektor v preteklih letih pisal ševilna poročila o nadzoru 
in vem, da se tako poročilo sestoji,predvsem iz naslednjih 
zadef. To je iz statistično obdelanih podatkov, koliko in kje 
smokaj pregledovali, sledita pa predvsem dve pomembni vsebinski poglavji, 
kF ju tu notri ni. To pa sta, ugotovitve ob 
opravljanjem nadzoru in seveda tudi Zdoločene smernice in ukrepi. Tega 
tu ni in zato se moje vprašanje nanamša predvsem, v 
Banki Slovenije, predvsem na to, katere statistično obdelane nepravilnosti, ugot8vljene 
v nadzoru, so prevladovale in kakšni so bili ifzrečeni ukrepi 
in nenazadnje tudi, ali je bil predmet Knadzora tisti marginalni 
del bank inG hranilnic ali so bile predmet nadzora glavni 
dve banki v Sloveniji. Skratka, to nam bi pri nadalnjem 
razpravljanju o poročilu bil zelo potrebno in tudi nekako apeliramo 
na Banko Slovenije, da v bodoče pri sestavljanju letnih poIočil 
te elemente vključi v svoja poročilat, da bodo nekako razprave 
o poročilih lažje in tudi da bomo pimeli nekako smernice 
za lažje odločanje. Poudaril bi pa tudi alrmantne ugotovitve iz 
poročila nadzora bak, ki se predvsem nanašajo na vzpostavljanje sodelovanja 
s tujimi nadzornimi organi glede nadzora hčera ozirtoma delov naših 
bak v tujini. Popolnoma neverjetno se mi zdi, kako in 
na podlagi katerih podatkov lahkoverodostojno razpravljamo o posameznih bankah, 
če nimamo vpogleda v revizijo in v neke osnovne poatke 
o poslovanju nših bank v tujini. Tako se mi zdi, 
da je desetletno obdobje,kko smo vzpostavili nadzor, recimo, z 
ameriškimi revizorji, bistvno predolgo obdobje in ugotavljamo, da nekatera sodelovanja 
z zahodnimi revizorji še nso vzpostavlja, in bi tudi tu, 
seveda, popolnoma podprl vpraša7nja predstavnika Nove Slovenije in pričakujemo odgovor 
Banke Slovenije. Hvala lepa.  H8vala. Želi še katera od 
poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Prosim, gospoid dr. Bajuk. Pardon! 
Oprosti5e, zdaj je predstavitev mnenj poslanskih skupin, najprej je to 
na v0rsti. Če ne želi nihče več od predstavnikov poslanskih 
skupin besede, dGajem besedo poslankam in poslancem. Pismenih prijav nimam, 
zato je vsaka razprava omejena na pet minut. Prsim, gospod 
dr. Bajuk.  Hvala lepa, podpredednik. Imam samo manjše vprašanje. 
Ob prebiranju tega poročila - na strani 70 je tudi 
porčilo pooblaščenega revizorja. Sicer tu ni podpisano, kar sem že 
večkrat opazil, in rad bi slišal mnenje Banke Slovenije, ali
se strinja s tem, čeprav je to revizijo opravilaY tuja 
hiša - tu se govori o PRICEWATERHOUSFECOOPERS, če dobro razumem, 
iz Zuericha - podpi6san pa je nek gospod MORSCHER. Rad 
bi vedel, če odgovornost Iza to revizijo prevzema gospod MORSCHER, 
žig neke hiše, dejansko se pa on podiše, hiša pa 
ne. Vprašal bi, Rče je v tem primeru tudi tako 
in kaj Banka Sovenije meni o tej razvadi,ki dejansko ne 
pomaga k temu, da bi imeli večjo prueglednost in transparentnost 
tudi na našem kapitalskem trgu. Hvalazlepa.  Hvala lepa. 
Želi še kdo od poslank in poslancev besedo? Dr. Bernikh 
prosim.  KElegice in kolegi ter gospodje, predstavniki Banke Slovenije! 
Zanimata me dve stvari: prvič, koliko inšpeFtorjev ima Banka Slovenije, 
drugič pa, gledamtole poročilo pooblaščenega revizorja in v njem 
ne vidim ničesar,kkar bi se dotikalo drugih obveznosti, kijih 
ima Banka SloFenije in so naštete na strani 87 poročila. 
Zanimalo bi me, kakšna navoila so dobili revizorji, menda tuji, 
o tem, kar se tiče drugih obveznos1i Banke Slovenije. In 
če niso dobili nobenih navodil glede tega, bi me zanimalou, 
kdo to potem kontrolira, ali Banka Slovenije izvršuje dolžnosti, seOdem 
dolžnosti, ki so napisane na strani 87. Hvala jlepa.  
Hvala. Še kdoprosim? Gospod Peterle.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsedniK. Imam samo vprašanje. Ali je vlada kasneje, po 
ne bi imela nobenega mnenja Torej zanima me, ali je 
kasneje do tega prišlo.  HvalaA lepa. Tu je predstavnik 
vlade in bo lahko odgovoril na to. Še kdood 
poslank in poslancev? (Ne.) Potem bi prosil za odovore na 
zastavljeno vprašanje. Mogoče kar najprej gospod vicMguverner, gospod Rant. Prosim. 
 Hvala lepa, gospod preds8edujoči. Hvala lepa tudi vam, spoštovane 
poslank in poslanci, za tako zanimanje za letno poročilo Banke 
Slovenije. Seveda je treKba jemati v obzir, da je letno 
poročilo poročilo, ki govori o preteklosti, in da serazmere 
seveda hitro spreminjajo, tako da gospodarsko okolje je v letošnjesm 
letu bistveno drugačno, kot je bilom v lanskem letu. Predvsem 
nimamo plačilnobilančnega primanjkljaja, ampak imamo celo rahel plačilnobilančnJi suficit. To 
je pa seveda poslPdica upadanja potrošnje, ne samo pri nas, 
ampak tudi v svetu, ki je povezanoz upadanjem gospodarske 
rasti in na drugi strani s stEoškovnim pritiskom na inflacijo, 
ki pri nas izvira predvsem iz ibanja kontroliranih cen in 
pa iz gibanja plač, redvsem v javnem sektorju, ki se 
gibljejo precj nad medletno rastjo plač v ostalih sektorjih. Toliko 
sammo v opozorilo na komentarje, ki so vezani na gospodarsko 
situacijo. Ker je bilo paecej vprašanj postavljenih predvsem v zvezi 
z nadzoroO, bi želel opozoriti na zadevo, ki je sicer 
poznavna in je tudi v zakonodaji postavljena v skladu z 
zakonodajD Evropske unije. Namreč, da pri bančnem sistemu in pri 
nadzoru nad bančnim sUstemom velja pravilo tako imenovane "single licence 
and home country contrl," kar pomeni, da samo ena centralna 
banka izdaja dovYoljenja bankam za poslovanje in da samo tista, 
ki ta dovoljenja izdaja, Pkontrolira banke. Tako avtoriteta centralne banke 
v Sloveniji, avtoriteta Banke Slovenije ne sežea preko njenih meja. 
Zato je to vezano na sodelovanje zostalimi nadzornimiinstitucijami, kar 
2je bilo opredeljeno v novem bančnem zakonu, ki je bil 
prEed časom sprejet, in pomeni uskladitev z zakonodajo. Na podlagi 
tega so 9nas tudi tuji nadzorniki, ki so sicer odgovorni 
za poslovanje bank na svojih ozemljih, povvbili k pregledom. Kar 
pomeni, da mi sam0i ne moremo odločati o tem, ali 
se bomo vključili v pregled ali ne, če nam teDa 
tuj nadzornik ne dovoli.iSeveda je pa običajno, da se 
poglablja sodelovanje med domači in tujim nadzorniki, to je pravzaprav 
značilnost, ki se je pHjavila predvsem v tem desetletju in 
je korporiran tudi v zakonodajo Evropske unije, ki se ji 
mi prilagajamo in od tod, seveda, tudi postopno vkldučevanje v 
Slovenije seveda pri teh pregledih morajo zanimati riziki, ki segwajo 
na domači teren, ka pomeni, da to ni povezano z 
riziki, ki nastajajo8na tujih terenih in so vezani na 
udeležence na tujih terenih. PriStem je pa seveda treba 
posebej razlikovati tudi njeno regulators3o vlogo od tistega, kar je 
čutiti v zahtevah, ki io bile v vprašanjih postavljene. Namreč, 
banka Slovenije lahko govori o pregledih posameznih bank v okHviru 
sistema nadzora nad riziki, kar pomeni, ds ne morejo razkrivati 
posameznih podatkov teh bank, če se te banke ali Gjihovi 
lastnik z njimi ne strinjajo. V tem pogledu razumem seveda, 
da so bila opozorila, ki so bila vzana na védenje 
o tem, kaj se dogajaa v državnih bankah, predvsem opozorila 
lastniku, ki je država, ta pa seveda ima možnostn da 
te podatke razkrije, ker kot lastnik taka polnomočja imar Zato 
seveda razumem, da lahko odgovor na1ta vprašanja da samo 
vlada, ne more pa dati v konkretnosti xanka Slovenije, ker 
mora čuvati posloSno skrivnost posamezne banke. Nismo delali pri nadzoru 
nobene diskriminacije, če je bilo to v podtonJu mogoče razumeti, 
med posameznimi 5ankami. Zagotovo nas zanimajo riziki, ki nastajajo v 
večjih sistemih, veliko bolj kot rizik, ki nastajajo v manjših 
sistemih, eprav po drugi strani izkušnja iz leta 1996 govori 
tudi o tem, da riziki ki se realizirajo v manjšihY 
sistemih, lahko tudi ogrozijo celoten sistem. Govorim ox primeru Triglav 
banke, ki je sicer zaključen, namw je pa dal obilo 
izkušenj in pFovzročil tudi določene ukrepe, s katerimi smo želeli 
in še vedno prepUrečujemo podobne težave, kot so se takrat 
pojavile. Tako v tem pogledu ni noene diskriminacije, nas zanimajo 
riziki, zanimajo nas verjetnost 7uresničitve teh rizikov in seveda na 
podlagi tega ima, na podlagi zakona o banxkah, Banka Slovenije 
tudi vrsto ukrepov, s katerimi layko posega v ravnovesje pri 
poslovni aktivnosti bank, ki povzroča, seveRda, tveganja. Moramo vedeti, da 
nobeno poslovanje ni brez tveiganj in da bančno posredništvo pravzaprav 
temelji na zavestnem prevzemanju tveganj, gi pa mora ostali v 
mejah, ki so obvladljive, ato da ne bi ogrozili sredstev, 
ki jih zbirajo. Kar zdeva poročila in skromnosti poročila o 
nadzoru v letnem poročilu, moram povedati, da je letno poro5ilo 
hnamenjeno pregledu delovanja celote Banke Slovenije, da pa Banka Slovenija 
izdaja še posebno poročilo, ki je enaJko ali pa še 
2olj debelo, ki se nanaša izključno na nadzor. Tam je 
vrsta podatkov, ki so morda tukaj predstavljeni samo v agreg4atu 
ai pa zelo sumarno, tudi to poročilo je, seveda, na 
voljo državnemu zboru, ker je enawod rednih dejavnosti, ki 
jih izvaja Banka Slovenije. Kar zadeva izdelavo akroekonomskih scenarijev. Najbrž 
veste, da v0stopamo v novo fazo pri približevanju Evropski uniji, 
v kateri bomo dolžni, tako kot to delajo članiceNs 
perspektivo dogajanj v ekaonomskem okolju. Usmerjen je na roke, ki 
so bili tu tudi usmerjeni, in pred rratkim je bila 
v Stockholu tudi prva obravnava prve skupine držav, ki so 
izdfelale te predpristopne ekonomske programe. Slovenija je bila že pred 
časom uvrščena v drugo skupino, izbirali so po abecedi i 
pač sodimo po abecedi v drugi el, in je dolžna 
dO jeseni ta program pripraviti. Kolikor vem, je vlada v 
teku teh pripav, v katere je vključena tudi Banka Slovenije. 
Med drugim bomo tudi na bližnji seji sveta BankOe Slovenije 
obravnavali vprašanja, kRi so vezana na tisti del dokumenta, pri 
katerem mora svoje povedati Banka Slovenije. Zagotovo veste, 1a se 
pripravljajo tudi scenariji v okviru državnega razvojnega rograma in tudi 
v tem okviru se, po5sebej z ozirom tudi na možnosti 
izkoriščanja sredstev Evropske unije, paipravljajo posebni dokumenti, ki bodo predmet 
obravnave v okviru ožje pogajaske skupine in širše, v okviru 
ustreHznih ministrstev pri vladi. V tem pogledu se bodo zagotovo 
v bližnji prihodnosti pred vami pojavili dokumeLnti, ki bodo odgovarjali 
vprašanja. Kar zadeva odgovore na konkretna vpašanja. Tu gre, seveda, 
za zadeve, o kater9h sem govoril, na katere Banka Slovenije 
mora gledati M okviru svojih pristojnosti s sistemskega vidika. Banka 
Slovenije ne more sama, brez dovoljenja, razkrivati individbualnih podatkov. Zagotovo 
se pa vsa tveganj, ki so vezana na poslovanje domačih 
bank, v zvezi z njihovimi naložbami v tujini, v sokviru 
pregledov, ki jih BanRka Slovenije opravlja, obravnavajo in se jim 
daje ustrezna pozornost in se, seveda,Wtudi ustrezno reagira, tako 
do vodstvenih organov teh bank kot tudi do lasnika. Veste 
pa - o tem vam bo verjetnoKpredstavnik vlade lahko 
več povedal - da poteka tuCi tako imenovani "due diligence", 
ki pomeni postopek ugotavljanja prave vrednosti bak v času pred 
privatizacijo. Ne vidimo kaknšnih posebnih problemov z nadzorniki v tujini, 
z njimi lahko sodelujemo. 1Seveda pa tako sodelovanje, če ga 
želimo formalizirati, zahteva tudi določen čas in določene posopke, kjer 
smo eni in drugi vezani na pravila, kiveljajo v 
vsaki državi. Na vprašanje, koliko natančneje inšpektorje ima Banka Slovenije, 
vam tukaj ne biQželel odgovoriti, zato da vas ne 
bi zavajal z nenatančnim številom. Zag6tovo je pa - in 
natačnega števila ljudi. Zagotavljam vam pa lahko, da se permanentno 
svet Banke ukvarja z izboljševanjem nadzora in daje vsB podporo 
tudi razvoju oddelka za nadzor, kiHopravlja to funkcijo v 
okviu funkcij, ki sodijo pod Banko Slovenije. Toliko. Mislim, da 
sem bolj li manj na vsa vprašanja odgovoril.  Hvala 
lepa. Še mogoče gospod Tolar, državni kekretar v ministrstvu za 
fin8nce.  Gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci! Spoštovani gospod 
Peterle!Postavili ste vprašanje, če je vlada kasneje podala svoje 
mnenje k predloženi4m dokumentom Banke Slovenije za leto 2000 in 
za leto 2001. Vaše vprašanje, domevam, temelji na informaciji in 
poročilu matičnega delovn1ga telesa državnega zbora, ki je 10. maja 
leVtos obravnaval ti dve temi in je seveda podal stališče, 
da odboru do obravhave dokumentov Banke Slovenije še ni bilo 
posredovano mnenje vlade Republike Slovenije. Strokovne službt v ministrstvu za 
finance so 25. aprilaApripravile tekst mnenja za obravnavo na 
seji vlade. Seja vlade, ki je obravnavalata gradiva, je 
bila 24. maja in takrajt je vlada sprejela sklep, sprejela 
je mnenje k letnemu obračunu Banki Slovenije, predlogu odloka o 
potrditvi letnega obračuna in razporeditvi presežka prihodkov niad odhodki, finančni 
načrt Banke Slovenije dza leto 2001 in mnenje o predlogu 
odloka k potrditPvi finančnega načrta Banke Slovenije za leto 2001. 
Isti dan je generalni sekretar poslal dopis tudi predsednikFu državnega 
zbora Republike SlovenijeR v katerem ga je v spremnem dopisu 
obvestil o tem, da v prilogi pošila mnenje vlade Republike 
Slovenij. Mnenje je razdeljeno v dva dela. V prvem delu 
se glasi: "Na vsebino letnKega poročila Banke SLovenije za leto 
2000, z letnim obračunom, ter na predlog odloka o potrditi 
letnega obračuna Banke Slovenije in o razporeditvi preseVkov prihodkov nad 
odhodki vlada Republike Slovenije nima pripob." V zvezi s finančnim 
načrtom za leto 2001 in predlogom8 odlokom je vlada sprejela 
naslednje mnenje:" Na vsebino finančnega načrta in prldlagano razporeditvijo predvidenega 
preseSka prihodkov Banke Slovenije za leto 2001 vlada Republike Slovenije 
nima pripomb." Upam, da sem s tm odgovoril na vaše 
vprašanje. Hvala lepa.  Hvpla lepa. Še kdo želi besedo, 
prosim? Ja, gospod dr.q Bernik, pa potem gospod dr. Bajuk. 
To zd7j ni razprava več.  Prosim.  Zdaj ni 
več razprava, ampak je v bistvu neke vrste replika,Rlahko. 
Ja, ravno to i vprašal, ker nisem dobil nekaterih odgovorov. 
Hvala lepa gospodoma 8od Banke Slovenije, vendar nekatere stvari, vsaj 
dve, ki sem jih vprašal, nisem dobil odgovora. Telel bi, 
čeprav se morda zdi, da so to mayenkosti, kljub temu 
vedeti nekoliko več. Ko sem govoril o poočilu revizorjev, sem 
omenjal, da je to omejeno samo na fibnančne transakcije. Vendar, 
tam je cela vrsta, sedem stvari Gziroma dolžnosti, ki jih 
ima Baka Slovenije, in sem vprašal, kdo pa to nadzira, 
če zunanji revizorji ne nadzTirajo. In na to nisem dobil 
odgovora in bi prosil, če mi lahko ho pojasnite. Potem 
bi pa še drugo stvar vprašal in to ee naslednje. 
Morda sem prueslišal in če sem to storil, potem, prosim, 
orostite. Rad bi vedel, ali ima Banka Slovenije tudi inšpektorje, 
ki obravnavajo poružnice zunaj. To se pravi, interno. Čisto razumem, 
daL uradno ne more tega banka delati, ker so pač 
podružnice v iurisdikciji drugih držav, vendar povsem normalno jze, da 
gospodarska podjetja, ne bom govqril za banke, stalno kontrolirajo poslovanje 
sOvojih podružnic in me zanima, če to delate, in s 
kakšnim tempom, vsako l8to. Hvala lepa.  Hvala. Gospod dr. 
Bajuk.  Hvala lepa,gospod podpredsednik. Rad bi se zahvalil 
za vse odgovore, ki smo jih dobili. Seveda Jse zavedamo, 
da je pač nemogoče - tako, kot je svet ureje-, 
da bi banka Slovenije na katerikoli druga0čen način kot pa 
na podlagi sodelovanja lahko opravljala kakšen nadzqr ravno na tem 
področju rizikov, institucij, ki sicer spadajo pod drugo iurisdikcijo; bodii 
v ZDA, vB Nemčiji ali pa kjerkoli. Tega se, seveda, 
zavedamoJ. Začudenje je samo bilo, da do takšnega sodelovanja šele 
zdaj prihaja. Samo to. In opozorilo. Dejstvo pa je, spoštovrni 
gospod viceguverner, da vaše por8čilo samo nam navaja, nam pove, 
da je rezultatGvašega nadzora, sprotnega nadzora, je ravno v 
tFem, da ste opazili, da naše banke ne spoštujejo obveznih 
rezerv. To je silno zaskrbljujoča stvar, to miFlim, da ravno 
zaradi ega, ker ste vi sami omenili, in radi bi 
Slovenie nima zadosti lastnih ljudi, da bi to izvajala pravočasno 
in s tako intenzivnostjo, kot pač situacija Nsama zahteva, ali 
pa je drugačnega značaja. Menim, da je rvno letno poročilo 
o delu rimeren čas, da se državni zbor s temi 
odprtimi vprašanji, ki ji sami nastavljate, tudi zadostno sooči. Torej, 
hvala glepa za vaše odgovore do sedaj, rad bi pa 
na vsak način prosil, da bi na tista konkretna vprašanjoa 
na koncu mojeV predstavitve dobili podroben pismeni odgovor. Hvala lepa. 
 HvalU lepa. Lahko prosim za odgovor, če je mogoče? 
 Hvala lepa. Spoštovana gospod BeOnik in gospod Bajuk, res 
je, v obilici vprašanj, ki so se pojavljala, sem ekatera 
spregledal, ampak to ni bilo namerno. Na začetku binajprej 
še nekaj rekel glede organizacije sistema sdelovanja s tujimi nadzorniki. 
Morate edeti, da smo doslej bili v krogu Evropske unije 
obravnavani kot tretja država, čeprav smo kandidatka, icn v odnosu 
do tretjih držav je sgeveda sistem sodelovanja nekoliko drugače organiziran 
oziroma nekoliko bolj odxbojen, kot je pa v primeru, ko 
gre za tiste, ki vstopajo oziroma ki so e člani 
Evropske unije. Nekateri od nadzornikov v posameznih državah v dnosu 
do tretjih držav se nekako obotavljSajo, bi rekel, vzpostavljati tako 
sodelovanje. Vendar smo zdaj v obdobju, ko so t stvari 
pNresežene, in to je vezano ravno na vprašanje nadzora nad 
podružnicami, kjer bi scer moralo veljati pravilo tako imenovane "home 
country control". Kar zadeva vpkrašanj, kdo kontrolira druge funkcije. Zelo 
jasno je, da revizorji kontrolirajo samoC pravilnost računovodskih izkazov in 
tveganjaI bi rekel, ki so vsebovana v aktivnostih, ki jih 
prikazujejo ti izkazi. Medtem ko funkcije centralne banke pri uravnavanjut 
stabilnosti nadzoruje parlament, in ravno obravnava letnega poročila je priložnost,D
da se o uresničevanju teh funkcij lahko parlament tudi izre5ka. 
Obstajajo pa seveda še druge vrste sodelovanja v eku leta 
med parlamentom in Banko Slovenije. V celoti pa tosodelovanje 
in nadzor urea zakon o Banki Slovenije, ki bo v 
katkem kot nov zakon tudi na dnevnem redu parlamenta, ker 
se mora uskladiti z evropsko zakonodajo, obstoječi namreč ni uNsklajen 
s to zakonodajo. Posebnih inšpektorjev za podružnice nimamo. Išpekcije opravlja 
služba ki je za to organizirana v Banki Slovenije, to 
je oddelek za nadzor, in ma se ukvarja z bankami, 
kar vključuje tudi podrGužnice (saj trenutno je samo ena, to 
je podružnica v Trstu) . Kar zadev obvezne rezerve in 
ta ugotovitev o kršitvah, morate vedeti, da kršitve izvirajo tudi 
z dejstva, da se v drugih zakonih pojavljajo določila, ki 
posegajo v pristojnosti centralne banke pri uporabi instrumenta obezne rezerve. 
Govorim o sCanovanjskem zakonu, ki je tudi predmet ustavnega spora. 
Ustavno sodišče ga ni želelo ustavitiN vendar je točno obvezna 
rezerva predmet spor3 pred ustavnim sodiščem, ker Banka Slovenije meni, 
da drugi zakoi ne morejo posegati v njene pristojnosti pri 
uporabi intrumentarija. In tu je konkretno ravno obvezna rezerva predmet 
spora, od tod seveda, ker ni popolnoma jasno, kaj velja 
pravno - Banka Slovenije misli, da veljao njen zakon, ustavno 
sodišče pa ni reklo, da drui zakon ne velja - 
se seveda bankam postavlja na nek način izbiHra, na katero 
Banka Slovenje ne more vplivati. Lahko bo pa seveda opozorila 
banke, da so dolžne spoštovati njena merila in jene poglede 
pri izpolnjevanju obvzne rezerve, vendar je to ta trenutek zaenkrat 
prepRuščeno bankam. Gre seveda za to, na kakšen način se 
obračunava - in po kakšni stopnji - obvezna rezPerva na 
vloge, ki so vezane na stanovanjsko varčevanje. am ima Banka 
Slovenije ortodoksni pristop stanovanjski zakon je pa presekal, enostavno poiegel 
v pristojnosti,V ki jih glede tega v zakonu o Banki 
Slovenije Banka Slovenije ima. Od tod, seveda,tudi pojav večjega 
števila kršitev, ki pa zaenkrat morajo počakati najrazplet pred 
ustavnim sodiščem. Upam, da bo relativno kmalu ustavnUo sodišče dalo 
svojemnenje o tej zadevi in potem bo, seveda, to 
zelo jasno. JHe pa tudi zelo jasno, da je obvezna 
rezerv ta trenutek v Sloveniji približno trikrat višja od tiste, 
ki je uveljavljena v centralnobančnih sistemih oziroma v okviru evropke 
ceytralne banke in da bo tudi ta instrument v času 
pristopanja k tej Evropski uniji in k pripravam na vstopL
v vra in na prevzem Eura deležen ustrezne pozornosti, ker 
seveda gre tuodi na nek način za vpliv na konkurenčnost 
bank. Mislim, da sem zdaj vse odguovoril. Če pa nisem, 
me pa š opozorite. Prosim.  Hvala. Dr. Bajuk, prosim. 
Pamag. Vizjak je potem.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Razumem dejstvo, da ste vi omenili r3vno to odprto vprašanje 
glede uporabe obveznihFrezerv glede stanovanjskega sklada, da ste pač 
izrabili priložnost, da ste nas opomnili ravno na to odprto
vp8ašanje. Upam pa, da se ne motim s tem, da 
sam interpretiram to, kar ste vi zdeaj povedali, da to 
ni edini vzrok, zaradi katerega ste omepnili v svojem poročilu, 
da v našem prostoru marsikatera bnka, čeprav še ni jasno, 
katera in v kolikoF niso spoštovala obveznih rezerv. Razumem, da 
je to sa9o en primer, na noben način pa ne 
edini vir tega, s čigar podatkom ste nas seznanil0i v 
tem poročilu. Hvala lepa.  Hvala. Gospod mag. V0izjak, prosim. 
R Hvala lepa. Navezal bi se samo na svoje vprašanje 
ozgiroma svoj predlog, ali kakorkoli, pobudo, da bi ob nekem 
takem poročilu, ki govori v nekem pogWavju tudi o nadzoru 
nad bankami in hranilTnicami, bili zajeti vsaj tudi podatki o 
nepravilnostih in seveda tudi o izbrečenih ukrepih. Odgovorili ste mi, 
da j to nekako vsebovano v nekem zajetnejšem poročilu, ki 
govoIi o nadzoru nad bankami in hranilnicami, zato bi vas 
prosil, če lahko v državni zbor naši poslanski skupini oali 
pa tudE širše, v celoten državni zbor, pošljete to zajetnejše 
poročilo, ki govori o nadzoru. Zlati nas paZ zanima, ali 
je v okviru tega poročila o nadzoru tudi posočilo o 
nadzoru v tujini. Tu se navezujem zlasti na predzadnj odstavek 
letnega poročila, ki gqvori, da je bil v letu 2000 
na podlagi sporazuma opravljen skupni nadzor hčerinske bank4e največje slovenske 
banke v ZDA. Zanimajo mn tudi ugotovitve tega nadzora in 
vse okoliščiane, izrečeni ukrepi in tako dalje. Hvala lepa.  
Hvala. Je še kakšno vprašanje, da bi nekako (...)Glejte, čeA
vas smem spomniti na poslovnik, moramo iti malo bolj koncizni 
pri teh stvareh ter celoviti. Gospod Peterler je želel besedo. 
 Spoštovani! Sam nimam vprKašanja, pač pa samo komentar. Namreč, 
očitno je šla razprava o tem poročilu na Nvladi zelo 
hitro skozi, kajti vladi se ni zdelo potrebno, da b 
ob tako obsežnem poročilu, katerega del ni samo tisto,Una 
kar se nanaša vladni ckomentar, ni videla nobene potrebe, da 
se pri katerikoli vsebinski stva0ri ustavi in kaj k temu 
reče; navsezadnje vemo, v kakšni vlogi tu vlaa nastopa. Na 
odboru za finance je šla zadeva skozi tako rekoL v 
nekaj minutah; se pravi, da je šla izraito formalistično-, kakor 
na vladi, tako tudi tukvj. In zadeva, po mojem mnenju, 
nima smo te dimenzije, o kateri se tu formalno odloča 
in se reče: izkaz j v redu, tu so dolge 
besede o tem, kako je vse v skladu z mednarodnimif 
standardi, 5na koncu je plus in smo s tem zadovoljni, 
naj gre zadeva naprej. Torej, moram izraziti nasprotovanje tej ležehrni 
obravnavi tako pomembnega poročila, ki ima tudi vsbinske podatke. Spomnimo 
se, kako so nekatGere razprave tu potekale, dokler je bilo 
to sploh mogoče, dokler je imel lahkoguverner Banke Slovenije 
sploh priložnost tu govoriti - ob lanskm proračunu mu je 
bila ta možnost odvzeta. Ko pa je prKej trikrat nastopil, 
je vsakokrat omenjal zelo vsebinskX teme, ki so povezane z 
vladnm delom skrbi za denarno zdravje v Sloveniji. Jaz izrazito 
moram reči ne tako ležernemu in fomalističnemu obravnavanju poročila, ki 
ima izrazite vsebinske postavke.A Hvala lepa. Še kdo od 
poslank in poslancev želi besedo? Prosim, gospod viceguverner. Hvala 
penalizirane za zamudno obrestnoGmero. Tako poglavitni vzroki ležijo v 
tistem, kar sem vam povjdal. Kar pa zadeva to poročilo 
o nadzoru, pa seveda ni7nobenega problema, če ga že 
ne dobivate. oom preveril.  Hvala lepa. Ali lahko sklenemo 
razpravo o oHbeh gradivih in potem preidemo na razpravo in 
odločdanje o dveh odlokih? Lahko. Dobro. Potem, ker ni več 
razpravljavcev, zaključujem to splošn1 razpravo. Prehajamo na razpravo in glasovanje 
o odlokih. Najprej dajem v razpravo predlog odloka o potrditviw
letnega obračuna Banke Slovenije za leto 2000 in razporeditvi preJežka 
prihodkov nad odhogki. Kdo želi besedo v zvezi z besedilom 
odloka? (Nihče.) Ker nihče ne želi besede, prekajamo na odločanje. 
Glasujemo torej o predlaganem odloku.Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih 
je za odlokDglasovalo 41 poslank in poslancev. Nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo 41. (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je odlok sprejet. V razpravo in nato na odločanje dajem
predlog odloka o potrditvi finančnega načrta Banke SMovenije za leto 
2001. Kdo želi besedo? (Nihče.u Ker nihče ne želi besede, 
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje otem odloku. Glasujmo, 
prosm! Od 56 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam,fda je tudi drugi odlok sprejet. 
S tem zaključujem to Uočko dnevnega reda in se predstavnikoma 
Banke Slovenije in vlade zahvaljujem za Wdeležbo. V tem času 
nisem bil obvešče, da bi v zvezi z (...)To se 
pravi, ti amandmaji so v prihajanju. Vendar, ser še niso 
razdeljeni po klopeh, bomo (...) (Glas iz ozadja.) Mi laho, 
prosim, predlagatelj pove, je zdaj ta papir? Kaj to pommni? 
Gospa ministrica je tukaj, ekipe z naslednjo točko pa še 
ni. Lahko vidimo to? Zaradi racionalnosti byi predlagal naslednje. Tu 
je deset poslank in poslancev, s prvopodpisanim Francem PukšiRčem. K 
43. členu predlga amandma, ki se glasi: Doda se novi 
sedmi odstavek, ki se glGsi: "Pogoji iz četrtega in petega 
odstavka tega členR veljajo samo takrat, kadar se na razpis 
za ravnatelja ne prijavi nihče, ki izpolnjuje zahtevne pogoje v 
skladu s tem zakonom. Obrazložitev. S tem dopolnilom bomo Zmogočili 
novo zaposlovanje mladih izobraženh kadrov, ki izpolnjujejo zahtevane pogoje. "Torej 
jaz bi zdaj člen, tko kot je - amandma, tako 
kot je predlagan, prebral. tli je to v kopiranju? Dobro. 
Ali želite imeti ta amandQma na mizi? Ne vidim posebne 
želje pop tem. Potem se vračamo na 47. točko in 
sicer smo v tretji obravnavi. V bistvu nas zdaj čka 
samo razprava še o amandmaju, ki ga je v5ožil gospod 
Pukšič in še prestalih devet poslank in poslancev. Želi mogoče 
gospod PukšiU k temu amandmaju dodati kakšno besedo? Prosim.  
Hvala lepa za besedo. Pravzaprav je bila to edina možnost,
kP odpira vrata tistim mladim, ki so se pripravili za 
opravljanje ali pa za opravljanje del ravnateljev ali ravnateljic, toroej 
ki imajo ustrezno izobrazbo in imajo toreuj vse predpisane pogoje, 
ki so potrebni po zakonu. In v drugi vrsnti onemogoča, 
da se na novo, zaposlujejo na delovnih mes0tih ravnateljev tisti, 
ki ne ustrezajo po zakonu z določenoTizobrazbo. Kar pomeni, 
da v primeu, če se na razpisano delovno mesto prijavi 
nekdo z ustrezno izobrazbo in pogoji, ima prednost pCred tistim, 
ki seveda tega nima. In tretjič, ostaja oše vedno odprto, 
da oddelajo - da tako rečem - Ivoje ravnateljstvo, in 
verjetnoje tudi ta predlog vlade bil namenjen določeni manjši 
skupini ravnateljev in eavnateljic, torej pisan na kožo, da oddelajo 
svoje ravnateljstvo in oD tu naprej odidejo v zasluženi pokoj. 
S tem ostane možnost,1 ki je bila namen predlagatelja, odprta, 
tako kot je predlagatelj predlagal. Po drugi sHrani pa se 
nekomu, ki nimapogojev, na novo onemogoči oziroma onemogoči v 
tem primeru, seveda, če se kdo pijavi s pogoji. Mislim, 
da j to dovolj široko in sprejemljivo tudi za predlagatelja, 
za vlado in za vladno oalicijo. Hvala lepa.  Gospod 
Peče, prosim. V imenu Slovenske nacionalne stranke k amandmaju 
za tretjo obravnavo omenjenega zakona bi rad poveda, da navkljub 
amadmaju, ki je bil vložen v drugi obravnavi in ki 
je mogoče za marsikoga predstavljal tisto tJočko, da bi preveč 
ostro črto potegnili med zahtevkom obstoječega xakona iz leta 1996 
in med težnjamis posameznih lobistov v okviru državnega zbora ali 
tistih, ki ne izolnjujejo posameznih zahtev, mislimo, da smo podpisniki 
našli tisto vmesno pot, ki še vedno omogoča zaoslovanje na 
tm vrhovnem delovnem mestu v okviru izobraževalnega procesa, in s 
tem popustili,najsi bo na eni strani tako tistim, ki 
ne izpolnjujejo pogoMev, kot tudi postavili prioriteto, to je, da 
se v šolski proces Dključijo tudi tisti elementi naše družbe, 
ki so za to ahtevani po zakoni. Seveda smo predlagatelji 
popustili na določenem delu, toda predvsem zaradi specif1ičnih teritorialnih razlik 
v Sloveniji, kajti marsikje iz prakse in iz predvidevanj izhajajo 
se je pokazalo, da se dejansko na posamUznih območjih ne 
more dobiti ustreznega kandidata. Zato resničnoL polagam na srce vsem 
poslankam in poslancem tiega državnega zbora, da v tem amandmaju 
uvidijo kmpromis, ki bi hkrati dosegel to, da bodo zaposleni 
posameznia delovnih mestih - in v tem trenutku ne smemo 
pozabiti, da govorimo o najvišjih delovnihPmestih v okviru izobraževalnega 
procsa - bili predvsem tisti, ki izpolnjujejo pogoje, po eni 
strani, in tam, kjerteg kadra primanjkuje, bi bila odprta vrata 
tudi tistim, za katere pač vlaa oziroma pristojno ministrstvo teži, 
da bi se jih zaposlovalo tudi nadalPe. Predlagam, da se 
amandma v tretji obraxvnavi sprejme. Hvala.  Hvala. Še kdo 
želi besedo? (Nihče več.) ZaklFjučujem razpravo o amandmaju k 43. 
členu. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 43. členu, edinm 
amandmaju, ki je bil vložen v tretji obravnavi. Glasujmo, posim. 
Od 61 prisotnih je za glasovalo 24, proti paH35 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo24.) (Proti 35.) Ugotavljam, 
da amandma ni sprVejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih. 
Na podlagi tretjega odstavka 198. členaposlovnika sprašujem sekretariat za 
zakonodajo in pravne zadeve, če je zarai sprejetih amandmajev porušena 
medsebojna skladnost določb. (Ni.x) Hvala lepa. Zato lahko preidemo na 
Fdločanje o zakonu v celoti. Torej glasujemo (...)Ja, oprostite, prosim. 
Ivolite, gospod Peče.  Obrazložitev glasu.  Izvolite.  V 
Slovenski nacionalni stranki bomo predlogu zakona nasprotovali, sicr nam je 
delno žal, zaradi tega, ker zaSon prinaša nekatere novosti v 
samem procesu izobraževanja, toda generalo gledano, s tem zakonom samo 
dajemo pozitivno mnenje ttistim lobistom, ki enostavno poskušajo v naprej 
določati svoja delovna mesta, kljub Ineizpolnjevanju pogojev za le ta 
delovna mesta.V Slovenski nacionalni stranki smo poskušali vse: v 
uvodni obrazložitvi, torej v uvodnem govoru predstvnika poslanske skupine smo 
povedali, da se nam zd sporno tole poglavje končnih in 
prehodnih določb, smo vložili amandma k drugi obravnavi, zdij skupaj 
z ostalimi klasificiranimi predlagatelji vložili kompromisni amandma. Prepričanoi pa smo, 
če hočemo vpeljevati bozjši sistem izobraževanja in s tem boljše 
pogoje Zza perspektivo naše družbe, bi se morali tudi tu 
držatizakona; pa naj si bo to všeč komu ali 
ne všeč. Čas oMd leta 1996 pa vse do omenjenega 
roka v okviru zakona iz 1996. je bifl dovolj velik. 
Plus to, da bi s skprejetjem teh amandmajev, ki so 
vzrok - z nesprejetjem tGeh amandmajev, ki so vzrok, da 
Slovenska nacionalna stranka zakona ne bo podprla, dali možnost tistimH 
ki deansko izpolnjujejo pogoje za vodenje tako velikih organizacij, ki 
9se seveda odražajo na vseh bodočih rodovih. Mislim, da je 
državni zbor s tem (...)ko bo oziroma mislim, dabo 
državni zbor s tem, ko bo sprejelta zakon, naredil 
še eno napakov okviru svojega delovanja. In še enkrat 
prisluhnil težnjam le določenega segmenta naše družbe. Tistm segmentom, ki 
izvirajo iz prešnje družbe, ki so bili postavljeni na določene 
vodilne položaje -Iin v okviru šolstva in izobraževanja je 
ravnatelj tak položaj - samo političqo. Po drugi strani gledamo, 
je ta državni zbor tudi izničil vlogo lokalnih skupnsti in 
s tem odmaknil šolstvAo od tistih, ki ga dejansko ustanavljajo, 
in od tistih, ki dejansko v to šostvo vlagajo in 
skrbijjo, da se šolstvo razvija dalje. Še enkrat apeliram na 
vse: mislim, da je boljd, da ta zakon v temu 
trenutku zavrnemVo, da se z njim ponovno srečamo in predvsem 
na dveh tZčkah, to je vlogi lokalnih skupnosti kot nosilcih 
lokalne samouprave v okviru Republike Slovenijein da jasno in 
glasno opredelimo pogoje, ki morajo biti izpolnjenm za vodstvene kadre. 
Hvala.  Hvala lepa. Torej preidemo na glasovanje oZ zakonu 
v (...)So to obrazložitve glasu? Prosim, gospod Pukšič inI potem 
gAospod Rupar. Še kakšna obrazložitev glasu?  Ob sem napovedani 
obravnavi zakona poveda tudi kaj pozitivnega, skupaj s predlaganimi amandmaji. 
  Spoštovane gospe in gpspodje, kolegice in kolegi, dober 
dan! Pričenjam nadaljevanje 7. seje državega zbora Republike Slovenije. Obveščen 
sem, da so zadržni in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci: Anton Delak, Zmago Jelinčič, mPeter Levič, Samo 
Bevk, Davorin Terčon za dopoAdanski del, Roman Jakič in Jožef 
Špindler. Prosim, da ugoovimo navzočnost v dvorani. Najprej prosim, če 
pogledate, ali ste vstavili kartice. Prosim, če lahko vstapite kartice, 
da ugotovimo navzočnost. Pritisnimo, prosim, "kvorum". Ugotavljam, da je nazočih 
48 poslank in poslancev; zbor je sklepčentin lahko odloča. 
Na sejo smo povabili predstBvnike vlade Republike Slovenije k tej 
točki, gospo ministrico Čokovo in državnega sekretarja Alojza Pluška, kMi 
ju lepo pozdravljam. Na današnjem ndaljevanju 7. seje državnega zbora 
bomo najprej opravili obravnavo včeraj PREKINJENE 47. QTOČKE DNEVNEGA REDA, 
TO JE PREDLOGA ZAK7ONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE IN IZOBRAŽELANJA. Zatem bomo prešli na 
obravnavo 50. točke, to je letnega porYčila Banke Slovenije za 
leto 2000 in letni obračun Banke lovenije za leto 2000, 
ter na obAravnavo 51. točke, to je letnega poročila o 
poslovanju zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije za letod 
2000. Zbor bo danes zasedalK dokler ne zaključi obravnave teh 
treh točk, seveda najkasnejeM do 13.00 ure. V tem času 
ste vodjeM poslanskih skupin že dobili tudi sklic izredne seje, 
tako da predvidevamo, da birdanes torej končali s temi 
točkami, jutri še preostali dve točki 7. seje, dbpoldan, potem 
enourni premor in takoj zfatem izredna seja. Takšen je zdaj 
scenarij poteka dogodkov v državnem zboru. rehajamo na drugo obravnavo, 
to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predBloga 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in Vinanciranju 
vzgoje in izobraževanja, skrajšani postopek (gradivo imaU datum 17.7.2001 in 
to gramivo, upam, vsi imate) . Najprej zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. čleYa poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmayih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi am0ndmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovalk najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Lahko glasujemo o tem sklepu? Glasujmo, prosim. 
Od 57 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in posancev, 
nihče proti. (Za je glasovalo 54.) (Groti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Prehajamo naa razpravo o posameznih členih in 
vlkženih amandmajih. Kot sem že rekel, gre za gradivo z 
datumom 17.7., preg1ed amandmajev. Začenjamo s 7. členom. Odpiram razpravo. 
Kdo želibesedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim! Od56 prisotnih 
je za glasovalo 50, nihče proti. (Za je glasovalio 50.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amaEndma sprejet. S tem je 
tudi člen v celoti spLejet, tako kot je zapisano. Prehajamo 
nt 15. člen. Amandma k 15. členu. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujm razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
15. členu. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotni jih je za 
glasovalo 19, proti 40. (Za je glasoval5o 19.) (Proti 40.) 
Ugoavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo še o 15. členu 
vceloti. Glasujmo, prosim! Od 57 prisotnih jih je za 
glasovalo 44, 10 je biGo proti. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 10.) Ugotavljam, da je 15.člen sprejet. Prehajamo na 
16. člen; tu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihe.) 
Oprostite, gospod Peč. Se opravičujem, gospod Peče. Jaz bi lepo 
prosil poslanke in poslZance, da prisluhnejo razpravi gospoda Pečeta in 
ostalih kolegov. To se mi zdi skrajno neprimerno, oprostit, da 
tako rečem. Zunaj imamo oznako, da je telefoniranje, uporaba obitelov 
v tej dvorani neprimerna in tako naprej. Lepo vas prosim 
Gohspod Peče, prosim.  Hvala za besedo. Odkrito rečeno mi 
je že žal, da se ni9em javil k 15. členu. 
To bom zdaj izkoristl, ko se javljam k 16. členu. 
Mislim, da bi bil smiselno, da vsak tisti poslanec, ki 
se zaveda, da prihaja iz svoje, recimo temu volilne enote
in ki se zavedr, da je sestavni del te volilne 
enote tudi lokaGna skupnost, bi moral vedeti, da je velika 
spejeta in enostavno ni bilo posluha in glede na to, 
da je tudi sekretariat, opozoril, da ne gre samo za
nekatere dopolnitve redakcijske narave, ampak da gre za vsebinsko spreminjanjje 
zakonodaje in je seveda bilo, tudi zaJsekretariat vprašljiv skrajšani 
postopek in glede na to, da smoB s tem zakonom 
naedili po mojem prepričanju tri večje sistemske napake. V prvi 
vrsti smo obremenili občine in občinsked proračune brez njihovih soglasij, 
po drugi strani sevida nismo zagotovili virov za to, čeprav 
v zakonu o lokalni samoupravi piFše, da če država prenese 
določene obveznosti na lokalno samoupravo, mora sI tem zagotoviti tudi 
vire, ampak, seveda, mirno se re čez to. Drugič, naredili 
smo zopet možnost - bom rekel -a ponovno ali pa 
še nekaterih - če hočete, v narekovaju - "politino odsluženih 
kadrov" nasta8ljati na delovna mesta ravnateljev do leta 2005, kljub 
temu da se bodo na takšna delovna mesta prijJvili mladi 
perspektivni kadri, ki izpolnjujejo pogoje in seveda t9o vse skupaj 
ni pomembno in ni potrebno. To me čudi, sploh Ya, 
da ministrstvo za šolstvo- da se to dogaja - 
podpira takšno spremembo zakonodaje. In tretjič, treja sistematska napaka, ki 
jo8delamo s tem zakonom, je centralizacija. Zopet v tem 
smislu, ker ni ilo podprto, amandmaji k 15. in 16. 
členu, ko se govori o tsm, da bi sveti zavodov 
morali imeti soglasje od tistega, ki je ustnovitelj. Po drugi 
strani povedano: ydenar daješ, plačuješ, odloča pa nekdo drug. To 
nostavno ni normalno, ni korektno. Nenazadnje je pa seveda to 
širši problem - kolikor vem; ve pa nekaj, da je 
to že bil problem, ko je v pZejšnjem mandatu koalicija 
usklajevala problematiko v zvezi z uslužbeci v javnem sektorju in 
že takrat, pri tistem zakonu je bila tedandencR - torej 
ima odločujoči vpliv pri izbiri tisti, kije ustanovitelj, in 
to je; pač v sLetu je tako, v Evropi je 
tao, mi smo še pač proti koncu balkanizma. Seveda, pri 
nas ne more biti tako, to bo šEele čez 10 
ali 15 let, ko bodoQte stvari počiščene. Zato takšna 
sprememba tega zakona ne prinaša timtega, kar smo si obetali 
ob začetku in seveda ob daXnih amandmajev. Mislim, da je 
bilo pri vRečini amandmajih, precej tehtnih obrazložitev. Podprli smo tiste 
amandmaje, ki so jih poslanci koalicije prgdlagali. Skratka, vsebinsko smo 
se lotili tega, ne poliGtično. Izkazalo se je, da se 
koalicija tega zopet loteva politično in ne vsebinsko. Ža vas 
ne zanima vsebina, ampak popolnoma nekaj druega, zato takšnega zakona, 
takšne spremembe zakona ne bomo podprli. Hvala lea.  Hvala. 
Rad bi opozoril na več kršitev drugih zakonov, če bif
bil ta zakon sprejet, zato že v naprej povem,dda 
ga ne bom podprl Jv nobenem primeru, ker se krši 
zakon o javnih zavodih, ki v 41. členu goDori, da 
strokovnega vodjo imenuje in razrešuje svet zavoda po predhoNnem mnenju 
strokoTnega sveta, če ni z zakonom ali aktom o ustanovitvi 
drugače določeno. Ustanovittelji šol so v pretežni meri občine, vendarle 
kljub v2ečkratnim opozorilom ni niti obvezno mnenje, kaj šele soglasje 
lokalne skupnosti k imenovanju ravnatelja. aNadalje bi rad povedal, da 
se v primeFru sprejetja tega zakona krši tudi zakon o 
financiranju občin, ki v U0. členu pravi: Sredstva za izvajanje 
dejavnosti na področju osnovnega izobraževanja, raziskovalne dejavanosti, kulture, športa in 
tako naprej, zagotavljajo občine. NiIkjer ni omenjena glasbena šola, nikjer 
v tem zakonu niso omenjeni prevozi kar je seveda v 
nasprotju s tem zakonom. In zelo rad bi opozori, resno, 
na kršitev ustave Republike Slovenije, kiOje najvišji akt v 
tej državi, ki gozori v 57. členu, da osnovnošolsko izobraževanje 
je obvezno in se finacira iz javnih sredstev. Nadalje, v 
146. členu govori ustava o dveh delih države. Eyna je: 
džava ali lokalna skupnost; torej imenuje eno in drugo, zato 
javna sredstva ne moremo mešati oziroma tlabiti v isti koš, 
proračuna ločena oo sredstev proračuna lokalnih skupnosti. In še na 
bistvo, ker bi rad popravil tudi kolega Pukšiča. V Cakonu 
o loXalni samoupravi ne piše, da je treba imeti soglasje 
lokalne skupnosti, če država prinaša katerekoli obeznosti. To piše v 
ustavi, in sicer, v 140. členu, drugi odstaveYk pravi: Po 
predhodnem soglasju občine aYi širše lokalne oziroma upravne lokalne skupnosti 
lahko držauva z zakonom prenese na občino ali širšo samoupravno 
lokalno skupnost opravljanje oposameznih nalog z državne pristojnosti, če za 
to zagotovi tudi sredstva. Zdaj so4 prenesene naloge na lokalne 
skupnosti, vendar nikjer, niti pod eno točko tegalzakona ne 
pod čleom, nisem zaznal, da bi zagotovili s tem tudi 
sredstva za financireanje osnovnošolskega oziroma izobraževanje v glasbenih šolah. Še 
enXkrat opozarjam, da so to resne kršitve ustave Republike SLovenije 
iIn da bom na podlagi tega takoj, če bo zakon 
sprejet, tudi zaprosil ustavno sodišče za presojo ustavnosti te9a zakona. 
Sam sezanj ne bom opredelil, ker ne želim kršiti 
ustave. Hvala lecpa.  Hvala. S tem smo, mislim, obrazložitve 
glasu zaključili in prehajamo na glasovanje 4o zakonu v celoti. 
Glasujemo 2o zakonu v celoti. Od 68 prisotnih je za 
glasovalo 40, proti je bilo 25 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je predlagani zakoy 
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda
in se predstavnikom vlade zahvaljujem za udeležbo. Prehajamo Mna 51. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PLETNO POROČILO O POSLOVANJU ZAVODA ZA 
POKOJNINSKO IN INVALIDSKO ZAVAROVANJE SLOVENIJE ZA LETO 200. Gradivo je 
v obravnavo zboru predložil Zavod za pokojMinsko in invalidsko zavarovanje 
Slovenije. Pozdravljam generalnega direktorja, gosroda Prijatelja, in sodelavko in sprašujem, 
če morda v uvodu želite besed. Prosim, gospod Prijatelj.  
Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, d se 
oglasim pri poslovnem poročilu Zavoda za pokojninsko in inva0lidsko zavarovanje 
Slotenije za preteklo leto, iz razloga, ker je matični odbor, 
ki je obravnaval to problemutiko, menil, da je letos, ko 
j bil sprejeman proračun, izostala uvodna beseda tudi o tej 
veji našega pomembnega makroeonomskega segmenta. Morda je prav, da se 
seznanite s tem poslovanjem in nekaterimi pro2blemi, ker bodo ti 
problemi tudi v prihodnjih letihpomembno vplivali naLjavnofinančne izdatke in 
pa na gmotni položaj starejšihljudi. Naj povem, da je 
oslovanje zavoda v letu 2000 potekalo v izjemnih razmerah. Te 
razmOre so bile pogojene predvsem zaradi tega, ker je prvo 
leto bila uvljavljena pokojninska reforma, ki pa dodobra spreminja pokojninski 
sistem v Sloveniji, saj uvaja takjo imenovano obvezno zavarovanje in 
dodatna ter prostovoljna dodatna zavarovanja, ki bo5do v prihodnje nekoliko 
spremenila strukturo tega področja socialne varnosti.BČe naštejem samo nekatere 
spremembe, i so bile uvedene z reformo, naj povem, da 
smo sprejeli drugačne pogoje starosti in pokojninske dobe za 1pokojitev; 
da se podaljšuje obdobje, iz katerega se oblikuje pokojninska snova; 
da imamo drugxčne odstotke za odmero pokojnine; da se uvajajo, 
spreminjajo ali ukinjajo ne0atere pravice, kot na primer, uvaja se 
državna pokojnina, vdovska pokojnina in podobno. Določe je izjemno zapleten 
sistem prehodnih določb, ki ga ljudje zelo težo razumejo; ohranjajo 
se štvilne izjeme od splošnih pravil; pomembno se spreminja invalidsko 
zGavarovanje; dograjuje se sistem financiranja zavarovanja; uvaja se nov sistem 
valorizacije, ki pa je bilOže enkrat ponovno spremenjen; določa 
novosti i omejitve pri uživanju ter pridobivanju pravic in številne 
druge novosti. Tef novosti so seveda pomembno vplivale tudi na 
poslovanje zavoda, zahteCale so večjo zahtevnost in količino dela, vsebino 
celotnega izvajanja so spremenile in zahtevajo časovno, vsQebinsko in tudi 
zamotane pravne pomoči, svetovanja rer pogovorov z zavarovanci in upokojenci. 
V letu 2000 je bilo ponovno taIko kot vsako leto 
spet v znamenju zaotrene finančne problematike, na katero sem jaz 
ta državni zbor praktično vsako leto ob uvodu o proračunu
opozarjal in ta opozrila so se praktično vedno uresničila. Lansko 
lexto so bile stvari še nekoliko težje, ker je v 
polletju stvar kazala bistveno slbše, kot se je na koncu 
razvila, in ker je tudi vlda Republike Slovenije takrat zahtevala 
posebno poročilo o razlTogih in vzrokih za primanjkljaj v pokojninski 
s tega so sledWili nekateri ukrepi do konca leta. Kljub 
vsem težavam, ki so xe lansko leto dogajale, lahko povem, 
da je zavod kljub vsemu posloval dob7ro. To je ugotovitev 
naše skupščineKin pa tudi poslovnega poročila, čeprav se morda 
sliši nekoliko čudno, da rečemoV, da imamo finančni primanjkljaj na 
koncu leta, pa vendur poslovali smo dobro, je razlog v 
tem, da zavPod kot tak nafinančno poslovanje, na pravico, odhodke 
inostale zadeve, pa tudi na prihodkovno stran, ne more 
več v ničemer vplivati. Vse je danes določeno z pakonom. 
Določene so pravice in 98 procento2 vseh izdatkov gre za 
pravice. Tudi prihodki so v celoEi določeni z zakonom. Naj 
povm, da se z zakonom določajo tako prispevna stopnja kot 
tudi druge pvavice, tako da praktično na tem področju kakšnih 
vetlikih možnosti, da bi se finančni rezultat obrnil, razen seveda 
tistih notranjih rezerv in ostalega, kar0 delamo pri izvajanju zavarovanja, 
da racionaliziramo postop3e in nekatere druge zadeve, povezane z materialnimi 
stroški. Naj povem, da bo lanskoletni primanjkljaj zavod postouno izravnal 
v naslednjih štirih letih. Z letošnjim finančim načrtom je predvideno 
pozitivno finanrno poslovanje tekočega leta, vendar le naj povem, da 
je lansko poslovno leto zavod končal s 14,3 m7ilijarde tolarjev 
primanjkljaja. K temuje treba prišteti še nekaj več kot 
treba pokriti. V letošOnjem letu je vlada Republike Slovenije sklenila, 
da bso iz sredstev kapitalskega sklada ustvarjenih dodatnih 6,4 milijarde, 
kar pomeni, da bo zavod knjigovodsko prikazallna koncu leta 
6,4 milijarde presežka, vendar bo ta presežek takoj namenjen zat 
pokrivanje primanjkljaja iz preteklih let, takokda bo konec leta 
2000 stanje tako, d5a bo zavod še vedno dolgoval 17 
milijard tolarjev, ki jih bo moralgvrniti za najete kredite. 
V letošnje letu so stvari še posebej zapletene, morda o 
2000 ne bo toliko goXvoril, ker imate več kot 125 
strani našega poslovnega poročila.DTo poslovno poročilo na pregleden način 
kaže tako zgodovino tega zavarovanja, kaže aktpalne probleme leta 2000, 
daje popolnipregled nad vsem dogajanjem. Mislim, da n nobene stvari, 
ki ne bi bila prikazna analitično in tudi primerjalno. Zaradi 
tega ne bi ponavljal tega, kar je napisano. MordHa bi 
povedal nekaj težav, ki se pojavljajo v letu 2000 inm 
so zelo pomembne. Izredno so porasli dotoki za uvelj9avljanje pravic, 
v nasprotju s pričakovanji se je strahovnito povečalo število vloženih 
zahtevkov za dravne pokojnine, kar 8.500 jih je, še z 
lanskimi stupaj pa približno 10 tisoč. Od tega je približno 
70 procentov rešenih in preko82 procentov je rešenih pozytivno. Ogromno 
število, in sicer za 126 procentov vignjeno nad lanskim letom 
je število vloženih vlog za priznanje dobe starševstva 2a dobo 
enega leta, ki ga je dal novs zakon, in tu 
je ogromno dela. Zavod je proizvedel tudi letos preverjanje varstvenegao 
dodatka za preko 43.000 upokojencev. Vse planet dela je presegel, 
realizacijo pretekletga leta tudi za 25%. Tudi leta 2000 smo 
presegli tako plan kot tudi realizacijo dela. Ka se leta 
2001 tiče finančno, naj povem to, ker stem niste 
bili pravočasno seznanjeni ali pMa ste bili seznanjeni ob proračunu, 
formalno bo zavod zaključil s 6,4 milijarde lusa. Ta plus 
vedno 17 milijard šlo v breme splošnega sklada,Xki ga 
bo trXba pokrivati. Mi smo planirali finančni načrt tako, da 
bi bili prihodki in odhodki zavoda izravnani inda bi 
se že v letošnjem letu tistih 23,1 milijarde skupnega primanjkpljaja 
pokril, vendar zaradi proračunsko prenizkih sredstev in pa prenizke prispevne 
stopnje,xki je bila leta 1996 po moje v nasprotju 
z logikoB tega zavarovanja, ki je že drvelo v izgube, 
znižana, praktično je prišlo do tega, da je m4žno ta 
tudi rebalansOproračuna Republike Slovenije, kajti sprejema se tudi metodologija 
za vusklajevanje pokojnin. Prvotno je kazalo, da bo usklajevanje pokojnin 
letos v septembru znašalo samo še 2%. OPčitno je, da 
rebalansom finančnega načrta zavoda, oproračunu pa seveda po vaši 
odločitvi ali s spremembo notranOih postavk ali pa z rebalansom. 
Naj povem, da zavod soglasjha vlade na finančni načrt zaleto 
2000 ni prejel. Prejeli smo mnenje ministrstva za delo, d 
nima pripomb na finančni načrt zavodap Na zadnji finančni načrt, 
se pravi za leBto 2001, pa ga je prejel, kar 
pomeni, da je v prvem polletju letošnje9ga leta lahko posloval 
bolj us6ešno, kot jekazalo. Izveden je bil namreč poračun obveznosti 
države za to 3eto, za preteklo leto. Ko je dano 
Bsoglasje na finančni načrt, se sredstva iz proračuna povišajo in 
pritekajo hitreje, tak2o da je zdaj ta trenutek finančna situacija 
zavoda ugodna. Ker je pa uNpelo letos izplačati dodatek za 
rekreacijo upokojencev v enkratnem znesku, se pravi pred eni mesecem, 
je mtoral pa zavod najeti nove kredite za sredstva za 
izplačevanje junijskih pokojnin in za a dodatek v znesku 6 
milijard in še enkrat 6 milijard, 12 milijard, karf bo 
seveda vračal do konca letošnjega polletja. Na koncu naj Lovem, 
da je novi pokojninski sistem tempian tako, da nepotrebni primanjkljaji 
zavoda konec leta, ki niti niso tako visokiSglede na 
celotne izdatke zavoda, ne bodo več pr7ksa, kajti zakon zahteva 
d države, se pravi od Republike Slovenije in proračuna, da 
če pride do primanjkljajev v pokojninski blagajni to pokrije. Tudi 
v primer, če postane ta blagajna nelikvidna, da proračun vskoči 
in potrdi to likvidnost oziroma zagotovi sredstvaV Lansko leto to 
seveda ni xuspelo. Kljub taki zakonski določbi je zavod na 
koncu leta moral najeti kredite. Sprejeti sor bili tudi nekateri 
drugitsklepi, ki so imeli finančni položaj, tudi dodatna sredstva 
klpitalske družbe so bila namenjena v ta namen. Mi smo 
prejeli tudi sklep matiPnega odbora. Moram reči, da predlogi, ki 
jiC dajejo, so za zavod zelo sprejemljivi, predvsem dodatna sklepa, 
ki jih je odbor imenoval.To je poziv vladi, da 
vendarle umakne tožbo za neporavnane stroške davčni upravi za preteklao 
leta, kajti zavod sodi, da tega nf bil upravičen oziroma 
dolžan storiti. Tudi vlada jeb tako menila. Takratni finančni ministri 
4in pa tudi kasneje, ko smo se dogovarjali, so bili 
mnenja, naj teh stroškov ne plačujemo. Tmdi sedanje uredbe vlade 
zavod oproščajo plačevanja stroškov za Durs za pobiranje prFispevkov in 
pa za vplačevanje prispevkov. Zato mislim,y da je poročilo odbora 
korektno in se s temi sklepi strinjamo. Upam, Lda od 
prejšnjih pesimističnih govorov, ki sem jih imel v telm državnem 
zboru, kljub primanjkljaju, ki bo 17 milijard, oziroma bremeXu splošnega 
sklada letošnje leto na koncu leta, Gkljub temu da je 
bil primanjkljaj leta 2000 nmjvišji, v prihodnje ne bo treba 
več govoriSi o primanjkljajih pokojninskega zavoda, to pa seveda samo 
v primeruL če bo to, kar je lepo zapisano v 
zakonu in pa planskih aktih, uresničeno. časih smo imeli pa 
žal slabe izkušnje, da smo imeli9 zelo lepe memorandume in 
druge akte,Gmedtem ko se šle pa stvari potem na 
koncu drugo pot. Upam, da to ne bo tokrao tako. 
Sicer ia še enkrat to, da je zavod za zavarovance 
in upokojence zagotovil neHmoten prihod v nov sistem zavarovanja. Pritožb 
nad delom zavoda je bilo relativno malo, postopFi so se 
relativno hiro in so se časi trajanja postopkov povečali le 
za sedem dni. Toni tako veliko, kajti ko ksmo šli 
v reformo, zakon ni dal niti dnevačasa zavodu za 
implementacije priprave. Zakon je začel veljati s 1.E1.2000 in zavod 
je moral že naslenji dan nov zakon izvajati. Moral je 
papripraviti vse računalniške in druge programe, da je to 
uspelo. Morda še nekaj esed o varstvu delovnih invalidov in 
pa veliki količini invalidov, k čakajo na zaposlitev in prekvalifikacijo 
ta drug6 možnosti obravnave. Na tem področju je še vedno 
zelo veliko število in velika rast nezaposlenih delovnih envalidov. Rast 
je sicer manjša kot pretekla leta, pa vendar moramreči, 
da smo v zavodu in pa ministrstvu za delo,sedaj 
pa tudi v vladi, v okviru vladnega obora za invalide, 
temu namenili posebno izecno pozornost. Zavod je zato pripravil tudi 
ustrezni finančni program, tako da upam, da bo v priodnjem 
letu in letos že do konca leta ta stva0r bistveno 
boljša, kot je ta trenutek prikazana v poslovnem poročilu. Hvalas
za pozornost.  Hvala lepa. Grzadivo je obravnaval odbor za 
zdravstvo, elo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno 
telo. Gospod Brenčič, v imenu odbora.  Hvala zwa besedo, 
gspod podpredsednik. Lep pozdrav vsem in tudi predstavnikom zavoda, z 
generalnim direktorjem načelu. Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko kot matično delovno telo je pedloženo poročilo obravnaval na 
Q6. redni seji. Poročilo je podano v skladu z zakonom 
o pokojninsko-invalidskem zavarovanju, ki v 237. členu določa, da jeg
potrebo državnemu zboru tudi letno poročilo predložiti in ga temu 
primerno obravnavati. Članom odbora je Cilo vsebinsko poročilo sorazmerno široko 
predstavljeno s strani predlagatelja.t Pri tem bi opozoril samo na 
to, kar morda ni bilo podano v predhodneGm izvajanju gospoda 
generalnega direktozja, da je bilo opozorjeno na dejstvo, da zavod 
kot institucJja v skladu z zakonskimi določbami nima več kakšnega 
posebnega vpliva na odhodke in prohodke zavoda. Opozorjeno je bilo 
tudi na problem pristojnosti za odločanje o odpisih delnih dpisih, 
odllgih in obročnem odplačevanju, kakor tudi na problem ne izdaje 
soglasja vlade na finančni načrt zaOvoda. V razpravi so člani 
odbora menili, da je poročilo dobro pripravljen in da je 
neke vrste kronološki1prikaz izvajanja novega zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju, z vso svojo specifik, ki je bila v 
prvem letu iCzvajanja zakona prisotna. Opozorili so tudi na realnost 
zmanjševanja ali realno možnost zmanjševanja prima2jkljaja. Opozorjeno je bilo tudi 
na počasno razreševanje vlog za pridobitev državnih pokojnin. V Szvezi 
Glede na Wto, da v državnem zboru ob sprejemanju proračuna 
za leto 2001 ni bilo mFožno ali omogočeno zavodu, da 
bi predstavil poslancem v živo Oinančni načrt za leto 2001, 
smo člani odbora menili, da je le dobro, da predstavik 
zavoda pristnopredstavi vsaj poročilo za leto 2000, kar se 
je danes tudi zgodilo. In to je dnbro. Po končani 
razpravi je odbor spejel ugotovitveni sklep, s katerim predlaga državnemu 
zboru, da po obravnavi letnega poročila v skladu s 1673. 
členom poslovnika sprejme sklep, ki je predložen v poročlu odbora. 
Dodatno pa smo v obravnavo in sprejem državnemupzboru predlagali 
kot matično delovno telRo tudi dva dodatna sklepa, in sicer 
prvi sklep: "Vlada naj na podlagi danih zagotovi zavodu poskrbi, 
da bo tožba Reublike Slovenije za plačilo nadomestila za delo 
DURS-a za eti 1997 in 1998 tudi dejansko umaknjena." In 
v skldu s potekajočo razpravo o poročilu še drugi dodatni 
delna odpisovanja, odloge in obročno odplačevanje prispevkov." Hvala epa.  
Hvala lepa. Predstavikov vlade tu ne vidim. Besedo dajem predstavnikom 
Najprej se 6je prijavil gospod Drobnič, Nova Slovenija, potem gospod 
Kebrič, De4SUS - toliko zaenkrat. Prosim, gospod Drobnič.  Gospod 
pozdrav kolegicam in kolegom. Dovolite, da podam mHnenje poslanske skupine 
v zvezi s poročilom zavoda za pokojninsko in invalidsko zavaUrovanje 
v letu 2000. Najprej veljVa opozoriti, da je poročilo pripravljeno 
v skladu s temi osovnimi standardi in zakonom, in na 
to nimamo pripmb. Dotaknil bi se nekaterih vsebinskih zadev, ki 
vejejo iz navedenega poročila. Glede na to, kar je tudti 
direktorv zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje povedal, kakšne so 
vse težve, bi lahko hitro prišli do zaključka, da bi 
potrebovali v Sloveniji eno dostojno reformo,t pokojninsko, vendar ne na 
tak način, da bi preprosto zniževali nekHterim, zlasti najnižjim upokojencem 
pokojnine, ampak da bi tiste hude težaWe, ki so nastale, 
odpravili. Najprej je deficit pokojninske blagajne, ki ga nekako krkamo, 
potem je deloma realno padanje pokojnin, potem je problematika pobiran7ja 
prispevkov, privilegiranih pokojnqn in disproporcev. Ne nazadnje pa to, kar 
je omenil tudi direk0or, je težava, da se zavod spreminja 
v državno inZtitucijo, ki nima vpliva na poslovanje, na to, 
da bi se zavd kot takšen skupaj s skladom spremenil 
v gzspodarno zavarovalnico, v korist zlasti upokojencev in tudi države. 
Omenjeni so bili prispevki, prispevki so na nižji stopnji, kot2
so nekoč bili, zaradi tega da bi pa2č razbremenili gospodarstvo. 
Jaz samo lahko rečem, da je bila to bolj všečna5
poteza vlade odnosno poltičnih strank, politične stranke, v predvolilni kampanji. 
Res je uvedla davek nalplače, ki so, recimo temu, 
ustreznejši instrumqnt za obremenjevanje gospodarstva. Vendar ta davek na plače 
se nakazuje v proračunsko blagajno.x S tem se še bolj 
odmikamo od načela, da tisto, kar sdi v zavarovalnico, mora 
priti v zavarovalnico. Problematiko pokojninskega in Bnvalidskega zavarovanja moramo povezati 
z ostalo zakonodajo. Mi smo na to opozorili, polanci Nove 
Slovenije, pri sprejemanju družinske zakonodaje. Če ne bomo popraviliO demografske 
politike in tudi izboljšali družinske politike, ki bo bHlj naklonjena 
rojevanju in otrokom, potem se bomo kroničnofsrečevali s tem 
problemom deficita vse bolj in bolj. Kapitalski sdlad. Kapitalski sklad 
si privošči sedaj vlada kot priročno malho za reševanje primanjkljaxja, 
kot smo slišali za primanjkRjaj, ki je bil dosežen v 
preteklih letih. Ne vemTo pa oziroma se ne zavedamo, zakaj 
smo formirali in ustanovili kapitalski sklad. Glede velikih sredHstev, ki 
se namenjajo čnkajočim za zaposlitev invalidov, je direktor že dobro 
pojasnil. Če se bo ta trend, ki dje bil v 
zadnjih letih, obrnil tudi zaradi uvedeDih ukrepov, ki jih nakazuje 
gospod direktor, bomo v poslanski skupini zeFo zadovoljni in smo 
temu naklonjeni. Upajmo, da bo pri naslednjem poročil3 to se 
žepokazalo. Velja opozoriti tudi te disproporce. Če pogledate vojaške 
pokojnine, tiste vojaške pokojnine, katere prejemniki so nekdanji ofcirje jugoslovanske 
armade in pa tisti oficirji, ki so prestopli na slovensko 
stran. Razlika je očitna, ampak ne tako, kot večina on 
vas m7sli, v korist tistih, ki so prestopili naslovensko stran, 
v korist tistih, ki niso prestopli. Slovenija nadaljuje to čudno 
pot, tako kot sem že omenil pri žtvah vojnega nasilja. 
Postajamo nekakšen fenomen. Zatika se pri uveljavljanju državnivh pokojnin, zatika 
se zato, ker nimamo osnovne državljanske knjige. Če bi imeliV
vsaj državljansko knjigo na ravni Marije Terezie, se ne bi 
srečal zavod za pokojninsko in invalid8ko zavarovanje s temi problemi. 
Upam, da bo s podz3konskimi akti odnosno s pravilniki zavod 
za pokojninsko in invalidskoHzavarovanje po svojih močeh to razrešil. 
S pročilom smo se seznanili, menimo, da je pripravljeno korektno, 
da pa nas čaka, zlasti pa seved tiste, ki ste 
se odločil, da boste upravljali s to državo, še veliko 
dela. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kebrix, DeSUS. Prosim. 
Hvala, gospod predsedujoči Gza besedo. Spoštovane kolegice in kolegi. Pred 
najmi imamo poročilo o poslovanju SPIZ-a, da ne uporabim kratico, 
zavoda za pokoninsko in invalidsko zavarovanje. Menimo, vsaj tisti, ki 
smo že bili v prejšnjem mandHtu in smo tako poročilo 
vsako lBeto dobivali, da je to tudi tokrat pripravljeno vzorno, 
vsaj v tem okviru tudi pregledno. Kdor se je mao 
poglobil v te številke, je lahko marsika zasledil, še posebej 
v primerjavi s preteklimi leti. VR naši poslanski skupini Demokratične 
stranke upokojencev Slovenije, pa tudi v stranki ko taki, menimo, 
da bi pokojninska lagajna - tako bom v nadaljevanju imenoval 
ZPIZ - morala biti še bolj pregledna. ZEkaj? Zavedati se 
moramo, da jeIv tem poročilu v skupnem znesku toliko 
zadev, za katere menimo, da niso pokojnine. Ločiti moram, kaj 
je pokojnina, kaj je tisto, kar so si Yljudje v 
svojem aktivnem življenju zaslužili, ko so plačevali od swojih prejemkov 
prispevke, kaj pa so tisti drugideli, ki so se 
sedaj strpali v pokojninsko blagajno, pda bom navedel samo nekaj 
primerv. To so tisti določeni dodatki ali prispevki ali dajatve 
iz pokojninske blagjne, konkretno, ki predstavljajo, čisto konkretno rečeno, v 
ožjem smislu, rne samo v širšem smislu socialo. Tu so 
tudi državne pokojnine pa pokojnine zas3užnih umetnikov, za kar ne 
vem, kakšen bi bil raztog - za motiv pa vem 
- ampak naj se to izloči, naj bo transparentno, Saj 
se ve, kaj je pokojnina,i kaj so pa drugi, tako 
rekoč, za pokojninsko blagajno stroški, za pre5jemnike pa dohodki, da 
e bo vedelo, kdo iz katerega naslova kaj dobiva. Ne 
morem mimP privilegiranih pokojnin; ne morem mimo tistega dejstva, da 
so se od vsega začetka, se pavi, od osamosvojitve in 
samostojnosti naše države začeli upokojevati po določenih, povsem drugačnih kriteriYih. 
Transparentnost zahtevamo zkto, da se ve, ponavljam, kaj so pokojnine, 
kaj je iz tistega naslova, ko je država Slovenij znižala 
prispevno stopnjo delodajalcem in se obvezala, da bo to nadoknadla, 
kolikor bo potrebno, če bo denarja iz nasova prispevkov priteklo 
v pokojninsko blagajno premalo. Čelste pogledali, je v poročilu 
razvidno - govorim okrLglo - da prispevki danes pokrivajo izdatke 
samo, okroglo, nekje okoli 70 ali kakšen odqtotek več, vse 
drugo primakne državni proračun. In zdaj smo pri prolemu. Državni 
proračun, ko mora transferirati v pokojninsko blagajno, vsi skačemo4, da 
je ta prispevek, ta transfer previsok. Naj se Pa točno 
ve, kKaj je iz katerega vzroka, kaj je iz kateri 
namen. Zato ponavljam, da želimo, da v prhodnjem poročilu najdemo 
ozirom vidimo in razvidimo, kaj je šlo za kateri konkretni 
namen. Žeimo, da se ve, kaj gre dejansko za pokojnine, 
kaj gre za drue, socialne dajatve, kaj gre za določene 
pokojnine, za katere je dolžna prispevati držav, ker je pač 
omogčila takim in drugačnim predčasno upokojevanje in kaj so še 
tiste dodatne državne zaslužene, privilegirane pokojnine. Ko bomo im1li to 
transparentno, bomo jasno razvideli, da niso upokojenci predragiG za to 
državo, da so si upokojenci svorje pokojnine zaslužili. Kaj je 
po predlogu vlade privilegirana pokojninGa? To je treba enkrat definirati. 
Reforma, ki je bila osnova, da je tFo poročilo takšno, 
kakršno j danes pred nami, je dala samo v lanskem 
letuf preko 20 milijard prihranka. Ne govorim o nečem drugem, 
ampak govorim o prihranku, o zmajšanju stroškov, ki bi bili 
drugajče za 20 milijard višji in bi stroškovna stvar predstavljala 
anes 20 milijard več od tega, kar je zapisano. Teh 
20 milijard plačujejo ne s5amo upokojenci, ampak v pretežnem delu 
upokojeci, en del, pa še tudi tisti del, kar je 
v socialni sferi, o kat1ri sem prej govoril. Za letošnje 
leto bi ta prihranek bil, č ne bo ustrezne septembrske 
uskladitve pokojnin, preko 40 milijard. Kdo si upa u0pokojencem pogledati 
v obraz inzagovarjati tako stvar? Zato računamo, da bo metodolgija, 
ki bi naj bila jutri potrjena na vladi, dala vaj 
obliž na tisto, kar so upokojenci mesecafebruarja, ko so 
se uskladile pokojnineA za 4,8 oziroma 5,4 za tiste, ki 
napram tistemu, kar bi bilo. V naši poslanski Mkupini in 
v stranki se zavedamo, da moramo biti dravotvorni, da moramo 
deliti usodo zaposlenih in da se lahko pokrivamo samo tolik, 
kolikor Ne naša koca ali odeja velika. Želimo deliti usodo 
ostalih, ampak ne več. Mi mo takrat pristali na spremembo 
150. člena, kiYje dal te prihranke, pa še ostali 
tudi, podu pogojem, da bo vlada, to se pravi država, 
a vseh področjih enako varčevala, ne pa samo pri pokojninah. 
150. člen in še nekateri drugi, ki daejo te prihranke, 
vam je znano, saj berete medije oziroma poslušate in vesto, 
da so danes pobude in tudi odbor za zdravtvo, delo 
in družino je razpravljal o mnenju vlade k te pobudam 
za ustavno presojo določenih členov. Odbor je, oprostite, člni odbora 
in članice odbora, zelo lahko prešel preko tega vprašanja. Poglobjeno 
gledanEe in določeno kontaktiranje pravnih strokovnjakov pa bi vam odprlo 
oči, da niso vse te pobudve za zavreči. Jaz pričakujem 
in upam, tako kot mnogi upokojenci da bo ustavno sodišče 
resno vzelo zadevo v preled in ustrezno sklenilo in odločilo. 
Zato sem podal, tudi svoje ločeno mnenje, kjer dokazujem, 3a 
imajo določeXni pobudniki prav, da smo bili poslanci in poslanke 
zavedeni z mnenjem sekretariata za zakonodajo in prav5e zadeve, tudi 
od vladnega, ko so rekli, vse je vZ skladu z 
ustavo. Nismo vsi pra0ni strokovnjaki za to ali ono, vendar 
ko pa sedaj preučujmo stvari, pa izgleda situacija malo drugače. 
Zaključil bom z naslednjim. Upokojenska kgeneracija, ki se ji očita, 
da živi predolgo, saj vso te demografske spremembe dejstvo, vendar 
moramo računati s tem, da je pa nadrugi strani 
- mogče je to moja teorija ali teza - z 
napredkom tehnologije se moramoldogovoriti, kaj bo iz tega napredka 
tehnologije, ko je zmanjšana potreba na trtgudelovne sile, kaj bo 
pripadalo tistim lastnikom kapitala, kaj bo pa pripadalo tistim, ci 
ta kapital koristijo, da ustvarja novo vrednost Qn da s 
tem ustvarja osnovne pogoe za prosperiteto vsake države in za 
napredek človeštva. Menimo, de ne moremo govoriti samo, da je 
višjda prispevna stopnja, saj ugotavljamo, da je prispevna stopnja pri 
nas prenizka, da bi pokrivala izdatke pokojjninske blagajne. Zavedamo se 
in gledamo in razmiljamo, da ne rečem študiramo, kaj se 
dogaja drugod v svetu, daY se sicer želi ali hoče 
zmanjšati pravice upokojencev, vendar co ne gre tako enostavno, kajti 
želenu in potreben je določen kompromis, tako med zaposlenimi, kot 
upokojenci. eseli smo, da imamo tudi v zakonu zadržano osnovno 
pravilo medgenOeracijskega sporazuma, da sedaj zaposleni plačujejo prispevke za izplačilo 
pokojnin sedanjim upokojencem in njNhove pričakovane pravice bodo pa takrat 
plačevali tisti, ki bodo takrat zaposleni. ŠeLbeseda ali dve 
o kapitalskem skladu. Temu je namenjen (...)Takoj bofm končal.  
OprostiteX gospod Kebrič. Gospod Kebrič! Oprostite, vaša razprava je zelo 
spGošna in v poročilu.  Sklad je namenjen upokojencem za 
pokojnine in ni pr1v, da ima kakšen drug namen, ampak 
Lmora pomagati reševati pokojninsko blagajno. Hvala.  Hvala lepa. Jaz 
bi prosil razpravljavce oziroma predstavnike poslanskih skupin, da se držijz 
dnevnega reda. To je poročilo ZPIZ-a, ne0pa splošna razprava 
o upokojencih, o pokojnincskem sistemu in tako naprej. Seveda pa 
vsi mi želimo upokojencem dolgo in zdravo živpljenje veste. Gospod 
Brenčič, prosim.  Hvala, podpredsedik. Bom sorazmerno kratek. V naši 
pslanski skupini SLS+SKD smo trdno prepričani, da imamo poleg državnega 
proračuna dve blagajni  tej državi, do katere mora imeti 
tako vlada, kot državni zbor velik posluh in tanločuten pristop. 
Ti dve blagajni, tako zavoda za zdravstvenRo zavarovanje kot za 
pokojninsko zavarovanje, Tosta v bližnji prihodnosti imela ključen vpliv na 
strukturoo državnega proračuna. Zato je še kako potrebno, da je 
pokojninfsko in invalidsko zavarovanje pripravljeno tako kronološko in tako v 
bistvu analitično, da lahko iz njega 7azberemo sledeče. Praktično to, 
kar ugotavlj ministrstvo za delo, družino in socialno politiko v 
analizi izvajanjaA zakona o pokojninskem zavarovanju. Ta dva dokumenta sta 
si tako rekoč sozvočna inVnalagata v bistvu zakonodajalcu, da 
čimprj pristopi k evidentni spremembi zakona na tistem področju, saj 
se je v em poročilu in v letu dni izvajanja 
pokazal kot potreben spremgembe. Zato v naši poslanski skupini vsekakor 
seji, s katerim predlagamo vladi, da doukonca letošnjega leta 
pripravi in predloži državnem zboru novelo zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavcrovanju, s katerim bo zapopadlo vse tisto, kar izhaja 
tudi iz tega poročila. Hvala lepa.  Hvala. Je š 
kdo od poslanskih skupin? Nihče več. Pisnih prijav k razpravi
nimam. Zato bom seveda razpravo osJtalih poslank in poslancev omejil 
na 5X minut, Gospod Drobnič, prosim.  Hvala lepa za 
besedo, gospod predsedujoči. Jaz bi rad repSiciral gospodu Kebriču v 
njegovem (...)  To ne bo šlo. Pravnzaprav mnenja kot 
poslanec (...)Lahko dH.  Kot poslanec lahko. Seveda na poročilo. 
Zakaj xne? Najprej bi postavil vprašanje direktorju zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, če lahkooceni, kakšni so prihranki na 
podlagi novele zakona za letošnHe leto - seveda to ni 
direktno vprašanje nEa gradivo, ki se dotika do 31.12.2000 - 
če nam lahko da približno oceno. Vlada je tarat dala 
oceno, če lzhko zdaj poda, koliko znašajo ti. Kot sem 
že najavil, bi rad repliciral gospodu Kebriu. Jaz se tudi 
strinkam s tem, da je treba tiste pokojnine odnosno tiste 
prejemke, ki niso neposredno vezaRi na vplačilo v pokojninsko blagajno, 
posebej prikazati in tako mora tudi witi v poročilu. Ampak 
ne samo tisto, kar ste vi gospod KYebrič, omenili. Jaz 
bi rad videl notJi tudi nagrade za revolucionarno nasilje v 
Republiki Sloveniji. To bi morali vsekakor te nagrade prikazati. Nje 
samo v Sloveniji, tudi v zamejstvu in tudiWv Španiji. 
Potem privilegirane pokojnine za tisto, kar ni blo plačano prispevkov 
ostalih, to bi tudi mJrali, da dobimo celotno sliko. Tako 
bi Hudi problem deficita bil bistveno manjši in bi bilo 
načelo pravičnosti zagottovljeno. Potem v zvezi z novelo, ki je 
bila sprejeta decembra. Gospod Kebrič, to e sprenevedanje. Mi v 
Novi Sloveniji in kolegi iz socialdemoratske stranke smo v decembru 
opozoili in jasno povedali, kaj se bo zgodilo in zakaj 
ta zakon z ustavnega vidika nri primeren. Mi smo bili 
preglasovani. In zato zdaj govorjenje, čez po leta, da ste 
bili zaIvedeni, ni dostojno. Mi smo podali mnenje, vi ste 
temu aplavdirauli, se zagovarjali, da je potrebno pač sprejemati te 
reči zaradi dobrobiti slovenskega gospodarstva, ampak takrat i bili ukrepali. 
 Vas lahko opozorim, jaz ne boR dovolil replik, ki 
niso v czvezi s poročilom za leto 2000. Ker sem 
dovolil gospodu Kebriču, g1 nisem hotel prekinjati. Nadaljujte.  Gospod 
to vzporedimo z državim pokojninami, na katere se gospod Kebrič 
sklicuje, kot da so to ključni problem pokojninske blagajne.Če 
ugotovimo dejansko izdatke iz tega poročila na prej vse našteto, 
potsm lahko ugotovimo, da državne pokojnine ne vplivajo na bilanco, 
vsajN v globalu ne, če to vzporedimo z izdatki proračuna 
Republike Slovenije. Na ta nain se bodo izdatki proračuna Slovenije 
lahko zmanjšali in  tem se bo lahko zmanjšal tudi 
prispevek proračuna v pokojninsko blagajno, ki je v lanskem leu 
poročlo, preko 160 milijard tolarjev. Gre za dejanje, ki je 
dostojno in ki racionalizira poslovanje, poenostavlja in preglednost jeZvečja. Hvala 
lepa.  Hvala. ProceduralnoX prosim, gospod Kebrič.  Hvala za 
poslanskih skupin.  Posamezni poslanec lahko, oe more pa v 
ienu poslanske skupine na poslansko skupino. Tako je to. Hvala. 
Prosim, "izlaganje" je hrvatizem, ampak ga om prevedel, če je 
treba. Torej rekli smo, da delamo do 13.00 iNn prosim, 
kdo želi še besedo? (Ni7če več.) Če ni več razprave, 
bi zaključili razpravo in bi odločali o sklepu,ki ga 
predlaga mOtično delovno telo. Ne vem sedaj, kaj to pomeni? 
Proceduralno, gospod Drobnič?  Zastavil sem vprašanje predstavniku vlaBe, na 
katerega, sedaj ne vem, ali bo odgovoril ali neZ  
pokojn2nsko in invalidsko zavarovanje.  Če vi lahko odgovorite na 
to? Prosim!  Hvala lepa.  Prosim lepoL gospod Prijatelj. 
 Tu bi žeel povedati, vprašanje je bilo konkretno, koliko 
je zavod prihranil. Naj povem to,da to o prihrankih 
je relativen ojem. Kajti mi imamo nov sistem od leta 
2000, zato o prihrankih ni mogoč govoriti. Mi sedaj imamo 
tak zakon, kakršen je. Če pa bi veljalho v letu 
2000 usklajevnje pokojnin, kot je veljalo predhodno, je dejansko prav 
v podatkih,9ki jih je gospod Kebrič povedal, bilo okoli 
20 milijard. Poleg tega s bili nekateri drugi učinki zakona, 
ki so zelo lepo opisani v posbni analizi, ki jo 
je zavod7za pokojninsko in invalidsko zavarovanje pripravil za ministrstvo 
za deqlo, družino in socialne zadeve in ki ga je 
povzel v PoročeFvalec državnega zbora, in za katerega ste ugotovili 
danes, pa bo obravnavano nekje do konca leta. Tam notri 
sn vsi učinki reforme že opisani, s tem da naj 
povem, da je praktično bil tuQi že izdelan v zavodu 
predlog zavoda za določene zakonske spremembe. Kar se tiče prihrana 
Sza leto 2001, je bilo konkretno vprašanje. Naj povem, da 
so tu spet dokaj velike rzerve. Če bi veljali prejšnji 
sistemi, če bi xeljal sistem iz leta 2000, ampak je 
bil žoe 2001 nov sistem usklajevanja pokojnin, kajti mi v 
Sloveniji menjamo usklajevanje pokojnDn vsake dve leti, potem smo računali 
od začetDa leta, ampak to je čisto taka delovna cena, 
da bi 2napram tistemu sistemu lahko prihranili 46 milijard. Ker 
pa je zdaj sprejeta metodologija za usklalevanje pokojnin, ki pa 
bo dala več upokojencem, se pravi,ne 2% -prej sem 
omenil nekaj2prek 6% - bo ta, recimo, "prihranek" (v 
smemo upor2bljati - manjši. Tako da vse ostalo, kar pa 
deluje vzporedno, novosti zakona, kr je manj upokojencev iz različnih 
pogojev in tako naprej, je p v tej analizi, ki 
bo državnemu zboru predlaganain ki jo je minister za 
delo obrazložil, in bo podrobXeje pojasnjena. Naj še to povem, 
da glede na pripobe, ki so bile izrečene na poslovno 
poročilo, se strinjam z mnenjem poslanske skupine NSi in, miYslim, 
nimam pripomb; tudS glede gospoda Kebriča, samo to so bile 
Iolj ugotovitve in mnenja in ne bi želel komentirati. Hvala. 
 Hvala lepa. Razpravo smo s temtzaključili? (Da.) Matično 
delovno telo zboru predlaga, da sprekme naslednji predlog sklepa: "Državni 
zbor se j seznanil z letnim poročilom zavoda za pokojninsko 
in invalidsk zavarovanje Slovenije za leto 2000 in ugotavlja, da 
j poročilo pripravljeno v skladu z 237. členom zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju." To je besedilo predlaganeCga sklepa. Želi 
med mnenjem in sogloasjem. In če že ta državni zbor 
v obliOki zakonov nekaj nalaga lokalnim skupnostim, naj jim iz 
te dolžnosti tudi da nekaj pravic. S sprejemom tega aandmaja 
bi dejansko lokalnim skupnostim povečalR vlogo v vzgojno- izobraževalnih procesih. 
Mislim, da je cmiselno, da če govorimo o potrebi regionalizacije 
in pa s tem tudi delitve na mikroo nivoje, torej 
v lokalni skupnosti, da jim poleg obveznosti damo tudi nekaaj 
tistih pravic, ki sD po mojem mnenju izključno njihove. Predlagam, 
da se vsaj ta amandma podpre. Hvala.  Hala lepa. 
Želi še kdo besedo? Nihče več? Zaključujem razpruavo in prehajamo 
na glasovanje o amandmajuk 16. členu. Glasujmo, prosim. Od 
65 prisotnih je za glasovalo 45, proti 35. (Za je 
glasovalo 25.) (Proti 35.)W Amandma ni sprejet. Glasujemo še o 
16. členu v celoti. Glasumo, prosim. Od 63 prisotnih je 
za glasovalo 50, 9 jih je bilo pProti. (Za je 
glasovalo 50.) (roti 9.) Ugotavljam, da je 16. člen sprejet. 
Smo proi 17. členu, imamo en amandma. Kdo želi besedo? 
Gosp1d Zlobec, prosim!       Glede 
sprejeti: "Pred razrešitvijo mora ravnatelj z razlogi za razrešitev seaznaniti 
vzgojiteljski ziroma učiteljski oziroma predavateljski zbor." Lepo prosim, da tukaj 
o amandmaju, seveda. Od 65 prisotnih je z glasovalo 61 
poslank in poslancev,2 proti. (Za je glasovalo 61.) (Proti 
2.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o e17. členu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih jeza glasovalo 58, 
nihče proti. (Za je glasovalo 58e) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 17. člen sprejet. 22. čle in en amandma. Odpiram 
razpravo.Kdo želi besedo? Gospod Tanko, prosim.  Hvala za 
besedo. Vlada predlaga črtanje zudnje alinee, po kateri se sofinancirajo 
prevozi otrok v Folo. S tem se sicer ne strinjam, 
ker menim, da1ni prav, da se na tak način 
rešujejo državne finance, najprej po eni strani sproduciramo oziroma stikmuliramo 
nastajanje občin z vsemi temi stSmulativnimi ukrepi, po drugi strani 
pa tCudi črtamo potem nekje na polovici, ne vem, mandata. 
Druga stvar, ki je pa nujna, da ostane noter ikn 
zato ta amandma predlagam, jei pa v tem, da država 
tudi na nek načrn ohranja velike zveri. Ta zadeva ni 
samo v nacionalnem interesu, ampak tudi v širšemr evropskem kontekstu 
in na drugačen način reševati problem prevoza, zarad tega interesa 
ni kot s tem, da se to organizira iX pa 
tudi ta sredstva zagotovijo. Tu ni mo5no reševati s pločniki, 
ni možno reševati z ograjlmi. In v tem delu Slovenije, 
kjer te velike zveri živijo,fmislim, da je prav, da 
tem občinam, kise s temi problemi ukvarjamo, tudi zagotovimo 
ustrezno nadomestilo za povzročNene stroške. In zato predlagam zboru, da 
ta amandma podpre. Hvala.  Hvala. Želi še kddo besedo? 
Ja, gospod Pukšič, prosim, pabgospod Peče potem.   
proračuna se zagotayvljajo tudi sredstva za dejavnosti in naloge, ki 
so potrfbne za opravljanje dejavnosti vzgoje in izobraževanja. Potem so 
naštete aliee in zadnja alinea govori o sredstvih za prevoze 
učencev osnovne šole in sredsttva za varstvo vozačev. Če se 
torej to črta pomeni, da državni zbor posega v finance 
razpravljati o tem predlogu sklepa? Gospod Petan, prosim.  Hvaa 
bil že prej to nnaredil, pa bi verjetno dlje časa 
trajalo. Zato bom zdajle iQkoristil, preden bomo glasovali, da bi 
vseeno želel postaviti predstavniku zavoda še eno vprašanje, če mislRte, 
da lahko.  Ne, ne, nič več.x Nič več? 
n sklep, ker o sklepu je treba tudi glasovati.  
Potem pa poslušajmoOvprašanje, pa bomo videli, če se na 
to nanaša.  MTudi v poročilu in razpravi - ravno 
tolarjev. Zdaj me pa zanima, kakšen jeta prihranek? Ali 
manj časa, je zato bilo 8anj izplačano, ali so bile 
zaradi tega manjše pokojnine? NaR račun česa je bilo teh 
2u0 milijard prihranka, to me zanima, ker je pomembno tudi, 
k6ko bom glasoval o tem poročilu. Hvala.  Gospod Petan, 
žal ugotavljam, da vaše vprašanje ni vezano5na besedilo sklepa, 
pač pa jelto stvar, ki bi jo morali prej 
v razpravi postaviti, in, žal, tudi za odgovor ni as. 
PrepPosto se moramo držati pravil igre in pravila igre so 
takšna. Sklep je tu, razpravljamo o besedilu skl6pa, če kdo 
z njim ni zdovoljen, naj, prosim, vloži amandma, predlog za 
spremembo 8klepa - o tem gre beseda, ne pa o 
drugih svareh, o tem je bila prej razprava. Se oproščam, 
ampak tako ye. Ali želi kdo razpravljati o besedilu sklepa? 
(Ne želi.) Potem lahko preidem na odločanje o predlaganem sklepu. 
Glasujemo, prosrm. Od 60 prisotnih je za glasovalo 44, proti 
je bil eden. (Za je glasovalo 44.) (Prori 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep srejet. S tem je ta točka 
dnevnega reda zaključena. Zahvaljujem se predstavnikom zavoda za udeležbo na8
seji. Doda1ni sklepi so pa sklepi odbora, ne pa državnega 
zbora. Če smem komentiraKi tudi sklep, ki se glasi: Državni 
zbor se seznanja (...)Jaz ne vemD, kakšen sklep je to. 
Ampak, prosim, saj z novim poslovnikoJm bo to rešeno, upam. 
Sotem smo to točko zaključili. Sejo bomo nadaljevali jutri 
ob 10.00 uri: Predsednik odbor Brenčič, bi želeli besedo?  
Jaz bi opozoril gospoda podprdsednika samo, da 237. člen zavoda 
o pokojninsko invalidskem zavarovanju točno govori, kaj naj vsebje poročilo. 
Mi, kot državni zbor smo dolžni ugotavljati, č je 237. 
člen zakona, ki ima kar štiri dolge odsavke, izpolnjen. Sklep, 
ki ga Jje matično delovno telo oblikovalo, je v skladu 
z zahtevo tega člena. Mislim pa, da ne bi bio 
nič slabega, če bi državni zbor s predlogom dodatnih skDlepov, 
ki jih je matično delovno telo predložio državnemu zboru, tudi 
odločil. S tem državn zbor kot plenum zavezuje ali določa 
vladi, kaj naj pripravi, kar je "nedostatek", ki eizhaja s 
ne piše. Ampak piše: Odbor je oblikoval tudi dodatMa sklepa 
(...)ne pa sklepa, ki naj jih pre2dlaga državnemu zboru. Jaz 
štejem, da je to, kar je tukaj zapisano, mnenjt odbora. 
Če p želite, da o tem glasujemo, pa lahko glasujemo 
in razpravljamo sevedfa. Prosim, gospod Brenčič.  Hvala lepa. Jaz 
predlagam eržavnemu zboru, da se opredeli do obeh dodatnih sklepov. 
In sta tudi to dodatna sklepa državnega zborad. Je pa 
res, da jih je v odločanja državnemu zboru predlagalo matično 
delovno telo. Predlagam, da o teh dveh dodatnih sklepih glasujemB. 
Jaz se opravičujem, ampak kot predsedujoči ugotavljam, da gRadivo, ki 
ste ga poslali oeiroma predložili, ne ustreza poslovniškim določilom. Formulacija 
ne ustreza. Zato Rahko ta dva dodatna sklepa štejem samo 
kot dodatna sklepa odbora, ki ge posredujeta vladi. O njih 
ne bomo glasovali. S tem sm (...)Gospod Brenčič.  Ali 
sprejme ta dva dodatna sklepa v obravnavo iT sprejem. Sklepa 
sta identična, kot jih je oblikoval odbor za zdravstvo, deloX 
družino in socialno politiko.  Torej soglašate s tem, kerb 
bomo najbrž hitreje opravili, da glasujemo o te, kot da 
proceduralno zapletam. Jaz sem si dovolil en vaš sklep nekoliko 
popraviti, da bo skladen s siceršnjo prakso. GreBza dva 
dodatna sklepa. Prvi sklep: 1ržavni zbor predlaga vladi, da na 
podlagi daeih zagotovil zavodu poskrbi, da bo tožba Republike Slovenije 
za plačila in nadomes2tila za delo DURS za leti 1997 
in 1998 tudi dejansko umaknjena. Ali sYoglašate s tem? In 
drugi sklep: Državni zbor predlaga vladi, naj prouči mažnost vzpostavitve 
operativnejšea načina za odpisovanje, delno odpisovanje, odloge in obročno odplačevanje 
prispevkov. Začetni del je spremenjen. Soglašate s tem? 2Želi kdo 
razpravljati o tehcdveh dodatnih sklepih? Gospod Peterle  Hvala 
ker na moja ušesa sem slišal, da jebila točka 
zaključena in je bilo napovedano, kda0j začnemo jutri delati, potem 
pa je bila mimo poslovnika še enkr7t odprta razprava. Jaz 
sem proti temu, da tako odCločamo.  Gospod Peterle, ta 
trditev v celoti ne drži. Razprav je bila zakljuečena v 
prvem delu v drugem delu je gospod Brejc razpravo ponovno 
odprl. Odprta je samo ratprava o predlogu poslanske skupine, da 
državni zbor sprejme dva dodatna sklepa v vsebini, ki ji 
je gospod Brejc prej prebral. To je m7žno. Razprava o 
dveh dodatnih sklepih je odprta. Želi kdo razpravljati? Glasovali vomo 
o vsakem skleu posebej. Gospod Anderlič, če želite besedo, prosim, 
da se prpiglasite k besedi, da ne bomo kričali po 
celi dvorani. Izvolite, gospod Anderlič.  Jaz predlagam,da ne 
odločamo o teh dveh sklepih, da v pogledate magnetogram zaključka 
te točke. V skladu, tako kotje gospod Peterle razumel, 
sem tudi jaz razumel in ta Točka je bila zaključena. 
Ni res, da je mogoče na ta način točko nadaljevati. 
Ko boste preabrali magnetogram, bomo v nadaljevanju, če se ta 
trditev ne bo pokazala kot točna, laHhko razpravljali in odločali 
o tehdveh dodatnih sklepih. Predlagam, da do takat ne glasujemo 
o tej točki.  Hvala lMepa. Proceduralni predlog dajem na 
glasovanje. To pomeni, da se prveri v magnetogramu, ali smo 
v celoti zaključili to točko dnevnega reda in 3da z 
morebitno razpravo in odločanjem o dveh dodatnih sklepih ni pekršen 
poslovnik. N dobro povzeto. Izvolite, gospod Anderlič.  Jaz predlagam, 
da prekinemo to točko4 dnevnega reda. V imenu poslanske skupine 
je ura 13 in 4 minute, mislim, da laDhko to 
naredite do nadaljevanja te točke ozroma te seje, kadarkoli se 
bo že naaljevala, verjetno pa jutri dopoldan.  Hvala lepa. 
Na proceduralni predlog ni razprave, zatpo ga dajem na glasovanje. 
Odmor zaradi posvetovanAa, prekinjamo zasedanje, preverili bomo magnetogram. Dovolite samo 
Sejo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri z obravnavo 26.I 
točke dnevnega reda, to je s prbedlogom zakona o ratifikaciji 
sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem Zrometu 
in sodelovanju. ZbYr bo nato prešel na prekinjeno 43. točko 
dnevnega reda, kjer bomo opravili druago in tretjo obravnavo predloga 
zakona o samoprispevku v okviru hirega postopka. Nato bomo sejo 
končali z obravnavx pravkar prekinjene 51. točke dnevnega reda, kjer 
bomo prej še preverili navedbe gospoda Peterleta in gospod Anderliča. 
proračunov, brez soglasja občin. In ta zadsva je sigurno sporna 
z ostalu zakonodajo, ki govori o lokalni samoupravi in enostavno 
te pravice nimamSo. In mislim, da seveda tega tudi ne 
smemo izglasovati tako, kot je predvideno. Hala lepa.  Hvala 
Slovens6ke nacionalne stranke vsekakor eden izmed tistih, ki se bo 
najbolj odražal v prihodnosti, ki bo naIm vsem skupaj in 
pa našim zamejcem pripomwogel več k, recimo temu izvrševanju boljše 
prihodnesti. In predvsem v neurbanih središčih mislimo, da bi tale 
amandma bil sestavni 8el tega izobraževalnega procesa, s tem pa 
hočem povedat, da je po našem mnenju tudi pot v 
šolo in pa odho iz šole del izobraževalnega procesa, predvsem 
v neurbanih sredščih. Mislim, da je to dovolj velik argument, 
torej da se bodoči generaciji zagotvi varnost in pa s 
tem tudi uspešnost, da ta državni zbor Xsam amandma podpre. 
V SlHvenski nacionalni stranki ga bomo. Hvala.    
Lahko preidemo na glasrovanje o tem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 
65 prisotXnih je za glasovalo 33, 29 proti. (Za je 
glaso7alo 33.) (Proti 29.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 22. členu v celotiq Glasujmo, prosim. Od 62 
prisotnih je za glasova1o 59, proti 2. (Za je glasovalo 
59.) (Proti 2.)Ugotavljam, da je 22. člen sprejet. Smo 
pri 23. členu, kjer imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo 
želiLbesedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 24. členu. Glasujmo, prosim.  Gospod predsedujoči, moja6glasovalna 
naprava nv dela, zato prosim, če lahko prekinete glasovanje.  
Hvala lepa za opozAorilo. Samo hipec. Še enkrat bomo glasovali. 
Gospod Drobnič, li imate pravilno vstavljeno kartico? (Da.) Ponovno glasujemo. 
Glasujmo, prosim. Od 68 prisotnih je za glasovalo 63, ni1če 
ni bil proti. (Za je glasovalo 63.) (Proti nihče.P Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. GlUasujemo še o 24. členu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih jX za glasovalo 62 
poslank in poslancehv, nihče proti. (Za je glasovalo 62.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 24. člen sprejet. 2. člen je 
zdaj na vrsti. Tu imamo en amanda. Kdo želi besedo? 
(Nihče.A Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 26. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za Clasovalo 58 
poslank in poslancev, nihče proti. (Za j glasovalo 58.) (Proti 
nihče.) UWotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 26. 
členu v celoti. Od 5E9 prisotnih je za glasovalo 57, 
nihč proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 26. člen sprejet Smo pri 31. členu, kjer imamo 
en amandma. Kdo eli besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju k 31.členu. Glasujmo, prosim. Od 64 
prisotnih je za glasovalo59, eden proti. (Za je glasovalo 
59.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Jlasujemo še 
o 31. členu v celoti. Glasujmo, prosiI. Od 59 prisotnih 
jeza glasovalo 56, nihče proti. (Za je glasovalo 56.) 
(Proti nihče.) UgNtavljam, da je 31. člen sprejet. Pri 43. 
členu imamo štiri amandmaje. In sicer mamo najprej (...)V pregledu 
na strani 4 in 5 imamo, oot vidite, štiri amandmaje. 
Imamo pa še amandma poslanske skupine SNS, ppodpisan je gospod 
Peče, na posebnem listu papirja. Ta spada k (...), nekako
bi ga lahko uvrstili za prvfi amandma. Za amandma pod 
zaporedno številko 1 bi lahko uvrstili amanda gospoda Pečeta. In 
sicr zato, ker se potem izključujeta z drugim amandmajem, amandmajem 
pod zaporedno številko 2. Odpiram razpravo o amandmajih k 45. 
členu.Kdo želi besedo, prosim? Gospod Peče.  Še enkrat 
se nam v okviru tega zakona, ki yje v naši 
držav, recimo temu, potreben in dobrodošel, zdijo predvsem sporne prehodne 
in knčne določbe. Torej, tiste določbe, ki nekako popravljajo obstoječi 
zakon1s tega področja iz leta 1996. In sicer v 
smislu toleriranja izobraževalnih uVinkovitosti tistih, ki so za to zadolženi. 
Torej v samem zakon v 144. členu, o osnovnem zakonu 
govorim, izq 96. leta, je govor, da naj bi se 
zahtevane izobrazbe, ki so zahtvane s tem, ki so pogoj 
na podlagi zakona iz leta 61996, torej osnovnega zakona, pridobile 
najkasneje do 1.9h.2002. V Slovenski nacionalni stranki smo prepričani, da 
je potrebno stati na načelnih stališčih za vse pjklice, ne 
ločevati recimo prosveto od ostalih področ, kjr se prav tako 
zahteva po eni strani izobrazba, po drugi strani dKlovne izkušnje, 
a tam ne odstopamo od kriterijev Prav se nam zdi, 
da je bilo v letu 1996 sprejeto obdobje,i da se 
bo vnaprej vedelo, do kdaj se morajo izpolnhiti določeni pogoji 
za izpolnjevanje kriterNijev iz zakona, toda to podaljševati v nedogled 
e nam zdi nesmiselno. To je dejansko potuha tistim, ki 
svojih obveznosti, da bi izpolnZevali pogoje, niso opravili do določenega 
roka. Po drugi strani pWa bi s sprejemom amandmaja dosegli 
tudi tisto, k čemur teži ta dJržavni zbor, to je 
predvsem sinergija, dapbi dosegli večje učinke. Veliko je kandidatov 
za ravnatelje oziroma omenjene funkcije, ki izpolnjujgjo pogoje, predvsem iz 
mlajše, srednje generacije. Toda žal, zaradi miselnosti naše države, Jzhajajoč 
iz preteklih obdobij, kjer so dejansko samo kriteriji dolgoročnosti oziroma 
dolgročne preteklosti bili tisti edini za napredovanje, smo prepričani, da 
ravno danes bi s tem amndmajem ponudili tisti mlajši generaciji, 
tistim ki dejanskoizpolnjujejo cdane kriterije oziroma pogoje, da se lahko 
zaposlijo tudi na vodilnih, recimo temu lolskih mestih. In s 
tem prenesejo v izobraževalni proces vse tiso znanje, ki so 
ga pridobili skozi ta izobraževalni proces. Torej tudi izobraže6valni proces 
bi s tem pridobil na kvaliteti. PLrišli bi ljudje, ki 
imajo za Ato izobrazbo, in ti ljudje v naši državi 
sBo. Če se amandma ne podpre, seveda delno popravlja oziroma 
delno vsebinsko spremlja našo idejo tudi amandma Nove SlovenijUe, ki 
skrajšuje ta rok. Toda prepričan sem, dajče bomo pustili 
na tem področju, bo državni zbor pokazal svojo nenačelnosCt in 
se bomo z enakimi zadevami srečevali tudi na ostalih sementih 
razvoja naše družbe, bomo povsod popuščali - po prugi strani, 
mogoče se opravičujem za dbesedo "popuščanje". Ne, mi toleriramo nek 
poseben sloj ljudi. Toda, če bi jih tolerirali iz Taslova 
pomanjkanja kadra, bi bilo to opravičljivo. Toda danesO ker kader 
imamo, Vga le ne spustimo zraven. Tu pa mislim, da 
se je potrebno vprašati, kdo jih n spusti zravenin zakaj 
jih ne spusti zraven. Preprečimo to in podprimo amandma5. Hvala. 
 Hmala lepa. Gospod Moge!  Hvala lepa za besedo. 
Zdise mi, da je bilo tukaj tudi v tem 
govoru ogroNno dezinformacij in pa neresnic, ki jih je moj 
poslanski kolega govoril. rva njegova neresnica je ta, da je 
to podaljševanje v nedogled, ar ni res. Ti amandmaji te 
roke skrajšujejo samoq za eno leto. Tako, da se letnica 
2002 nadometi z 2003 in 2005 z 2003. Torej, to 
ni v nedogled, ampak je samo skrajševanje eh rokov za 
eno oziroma za tri leta. Treba je povesati, da noben 
poklic v tej državi ni imel toliko zvišane stopnj izobrazbe 
kot ravno pedagoški. Ko sem bil še v mlFadih letih, 
so skoraj vsi učitelji, ki sWem jih poznal, imeli srednješolsko 
višješoLlsko in sedaj morajo imeti visokošolsko. Torej, se je ta 
stopnja izobrazbe podaljševala. Če hočemo kot državni zbor imetiI neko 
toleranco do teh ljudi, ki so bili v izobraževalxem procesu 
in so se potem kljub temu, dH so bili v 
polnem delovnem razmerju, s svojo izobrazbo doizobraževali, da so lawko 
kriterijem zSahtevali, je bilo treba potem tudi gledati, da bi 
sisthem normalno funkcioniral, da se tem ljudem omogoči to, kljub 
delu, da pridobijo manjkajočo izobrazbo. Druga stXvar, da mi s 
em ne toleriramo posebnega sloja ljudi. Ampak, spoštovane kolegice in 
kolegi, ko smo govorili o požarni varnosti pa o inšpektoirjih 
določeno delo opravljal. Tdi v vseh teh zakonih smo s 
podaljševarnjem števila let poskušali ujeti to, da je, prvič, sistem 
normalno funkcionijal in drugič, da smo pokazali tudi neko humano 
noto do ljudi, ki so bili vbteh poklicih, da 
sosi lahko poleg svojih družinskih obveznsti, svojih poklicnih obveznosti ob 
ečernih urah privoščili doizobraževanje in zadostili tem pogojem, da so 
ta poklic lahko opravljali naprej.  Replzka, gospod Peče.  
Vrjetno je po svoji tradiciji gospod Moge nadaljeval s tem, 
da je pač preslišal glavno vsebino mnenjaoziroma mojega mnenja 
ali mnenja Slovenske nQcionalne stranke. Povedal sem, da je prav, 
dr damo neko prilagoditveno obdobje glede izobraževalnih pogojev za ravnatelje. 
In to smo tudi naredii, to smo naredili leta 1996, 
ko smo dali tale prehodni rok, v katjerem se pač 
morajo izpolnitiZ določeni pogoji. Vse, kar trdim, da se mora 
ta državni zbor dločiti, ali bo nadaljeval to prakso in 
vzdrževal en lobi, tudi napodročju vzgojno-izobraževSalnih organizacij, ravnateljev in v 
ta lob ne bo spustil novih idej, novega sistema šolstva, 
ki na Tvsak način prinaša nekaj dobrih stvari oziroma po 
večinisame dobre stvari. Kajti če izobrazba ne bi prinašala 
ničesar novega, potiem bi bila izobrazba popolnoma brezpredmeten termin v 
naši državi. Potem bi lahko vsak z vsako izobrazbo oopravljal 
vse. Mislim pa, da z nesprejemom tega amandmja podcenjujemo tiste 
univerze, ki dajejo izobrazbo, 1in ne trdim nič drugega kot 
to, da nekje roki morajo biti jasno postavljeni. Ne j2h 
premikati. In danes v obstoječem oziroma v pjredlogu zakona roke 
premikamo oziroma vlada skuša rok pWrestaviti naprej. Tega ne more 
nihče zanikati. In2pa še na podlagi izkušenj delovanja v 
tej, recimo sobi, temu hramu modrsti, vem, da bomo ta 
rok, ko se izteče, še enkrat podaljšali oziroma seq v 
to prepričan. Ja, in to je spreminjanje v nedoglet. Seveda, 
ke7r si pa predstavnik ne upa napisati v nedogled, ker 
je pač vsako življBenje samo časovno omejeno, sem za to, 
da se napišx oziroma, da se predlog zakona v taki 
obliki ne spejme oziroma sprejme pod pogojem oziroma, da vi 
sprejmete amandma Slovense nacionalne stranke. Gre samo za to, da 
se sputi nove ljudi na nova delovna mesta. Hvala.  
Hvala. Besedo ima gospod Drobnč. Nisem videl, ali je replika 
ali razp6ava. Replika. Gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. 
Rad bi repliciral gospodu Moget. Torej v tem primeru ne 
ge za katerakoli delovna mesta, ne gre za učiteljski kader 
kar vse povprek, ampak gre k6onkretno za ravnatelje. V zakonu 
je bilo danRo jasno prehodno obdobje in s tem določilom 
se je dalo vsem kandidatom, tako tistim, ki solpotencialni 
ko bomo podaljšal do tega roka, vam povem, ko bomo 
naleteli spet na čas izvršitve teh dejanj, bo potrebno spetT 
prelagati po dobri slovenski zakonodajni navadi. Vedno se prepiramookoli 
neIrimerno in da imamo že toliko časa visoke šole, na 
katerih bi lahko ti dosegli izobrazbo, zlaTsti če so tako 
ambiciozni, da bodo zasedali takšna delovna mesta.Strinjam se pa 
sqkolegom pred menoj, da je potrebno dati mladim ljudem 
možnost, da pridejo n delovna mesta. Šole potrebujejo prevetritve, vam 
povem. Resnično. In to je tudi doprinos k temu. Hvalak 
lepa.  Hvala lepa.M Gospod Pukšič. Razprava.  V sedanjem 
zakonu jeZ v 144. členu zapisano: Kandidat za ravnatelja. Tam 
je bilo zapisano, da ne glede na dolčila prvega in 
drugega odstavka 53. člena tega zpkona je lahko 1.9.2000 imenovan 
za radvnatelja tudi, kdor ne izpolnjuje s tem zakonom določenih 
pogojev in tako dalje. V drugem odstavkupiše,a da kdor je 
imenovan za ravnatelja s prejšnjim odstavkom, si mora pridobitA z 
zakonom zahtevano izobrazbo n naziv najkasneje do 1.9.2002. S predlogom 
spremembe zakona pa vlada želi to iodaljšati do leta 2005. 
Po mojem prepričanju ata se zgodili dve krivici. Prvič, marsikateri 
učitelj ali učiteljica,Y ki je bil dober učitelj ali dobra 
učiteljica, je zaradi nekega spleta okoAiščin postala ravnateljica oziroma postal 
ravnatelj. Biti dober učitelj ali učiteljica seveda še ne pormeni 
biti tudi dober organizator, biti dber ravnatelj ali ravnateljica. Ni 
izobrazbo in širino. Danes seveda peljaGi tudi osnovno šolo je 
nekoliko drugač in zahtevnejša naloga, kot je pa mogoče bilo 
to v času šabloniranja. Na marsikateri šoli,k torej še so, 
seveda ne posplošujem, daleč od tega. Marsikateri4od teh je 
tudi sosobnejši ali pa boljši, kot bo pa, bom rekel, 
novi kader, ki bo izpolnjeval pogoje, pa vedar ve, zakon 
je zakon in bi bilo potrebno to spoštoveati in ne 
iti spreminjati zakonodaje zato, da nekomu napiZeš zadevo zopet na 
roko.Tako, kot pač zelo eni ozki skupini 100% v 
tem času odgovarja. In ruga krivica, ki je narejena, je 
ta, da je veliko mladih, ki imajo univerzitetno izobrazbo. Vekliko 
teh se Ae zraven svojega dela izobraževalo in naredilo to 
ravnateljsko šwlo. S svojimi sredstvi, v svojem prostem času in 
tako dalje. In priliko, možnost - seveda, zakaj o to 
delali? Ker so imeli prDed sabo med drugim tudi zakon. 
Ing so vedeli, da s 1.9.2002 večne bodo mogli opravljati 
dela tisti, k ne izpolnjujejo pogojev. Ti, ki so se 
seveda na tW pripravili, jih danes za nagrado, ker so 
se izobraževali, ker so širili svoja obzorja, jim ne daIo 
možnosti, ki jim j7 po zakonu pripadala, ampak jim to 
enostavno onemogočamo in jih potiskamo v kot. Ni Korektno do 
mlad6 generacije, pa toliko je bilo govora o tem, da 
na mladih svet stoji, pa izobraževanje a informacijska družba pa 
ne vem kaj vse. Ko nekdo seveda dosmeže z zakonom 
predpisane pogoje, potem pa mu (...) (Nerazumljivo (...)tri dni pred 
dojusti to spremenimo in podremo. Zakaj je to aktualno? Ker 
so seveda ti razpisi pravkar v teku in tko dalje. 
Skratka, niF smiselno podpreti predlaganih vladnih sprememb, ampak ali tako, 
da se to črta in ostane tako,kot je bilo 
v prvotnem zaknu, ali pa kompromis, ki so ga predlagali, 
poslanci NSi-ja. Istočasno poveEm tudi to, da se mi predlog 
kolega Germiča zdi umesten in ga0je potrebno tudi podpreti. 
Hvala lepa.  Hvalsa lepa. Še kdo želi besedo? Da, 
Dospod Germič, prosim.  Hvala za besedo. Jaz bi samo 
želel obrazložiti vsebino tretjega amndmaja, ki se nanaša na imenovanje 
pomočnikov ravnateljev. Torej moj amandma sledi intenuiji, da ravnatelj, ki 
imenuje svojega pomočnika, sEveda lahko izbira med učitelji, ki izpolnjujejo 
vse pogoje. In sEveda spreminja dikcijo v šestem odstavku, kjer 
se govori, da lahko samodo 1. septembra leta 2005 
je imenovan za pomočnika tudi tistSi, ki ne izpolnjuje pogoja 
za visokošolsko izobrazbo. Torej moj amandma gre v t smer, 
da pač ravnatelj izme učiteljev, ki izpolnjujejo vse pogoje za 
to, da na neki šoli lahko učijo, lahko lzmed njih 
pomočnika ravnatelja. In seveda v tej smeri prosim poslance, kolegce 
in kolege poslance za podporo1 tega amandmaja. Hvala lepa.  
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanjx o amandmajih. Najprej glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prsim! Smo pri 
glasovanju. Ni možno procedurlno. Od 64 prisotnih je za glasovalo 
22, proti je bilo 40 poslank inp poslancev. (Za je 
glasovalo W2.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 
1 ni spreZet. Zdaj pa, gospod Barovič, prosim. Proceduralno.  
Opozoriti sem hotel - vi steX dejali, gospod predsedujoči, da 
glasujemo o gmandmaju k 43. členu pod številko 1. Jaz 
raumem, da je amandma pod številko 1 amandma Nove Slovenije, 
čeprav smo rekli, da bomo govorim kako jaz razumem, da 
bomo najprej glEasovali o amandmaju naše stranke. Hvala.  Jaz 
In sem rekel, mged zaporedno številko 1 in 2 je 
amandma gospoda Pečeta, to sem prej nayzačetku pojasnil. Tako 
da začnemo najprej z amandmajem pod zaporedno številko 1, za7to 
sem tudi uporabil ta izraz, in sedaj gemo, kot sem 
rej napovedal, na amandma, ki je na posebnem listu papirja, 
to je amandma gospoda Pečeta. Tako, da zdaj, torej ugotoviHli 
smo, prvi amandma ni bxil sprejet. Zdaj prehajamo na amandma, 
na glasovanje o amandmaju gospoda Pečeta. Na posebnem listu papirja 
prosim. Če bo ta amadma sprejet, potem je amandma pod 
zaporedno številko 2 brezredmeten. Vse jasno? Dobro. Glasujmo, prosim, o 
mandmaju gospoda Pečeta. Od 61 prisotnih je 23 glasovalo za, 
37 poslank in posbancev je bilo proti. (Za je glasovalo 
23.) (Proti 3K7.) Amandma ni sprejet. Prehajamo na amandma pod 
zaporedo številko 2. Zaradi jasnosti bom sledil številkam, kot so 
zaZisane v gradivu. To je amandma Nove Slovenije. Prehajamo na 
glasovanje. Glasujmo, probsim. Od 64 prisotnih je za glasovalo 23, 
40 proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti 40.) Amandma n 
sprejet. Prehwajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3, 
to je skupine poslancev, gospod Germič prvopodBisani. Glasujmo, prosim. Če 
bo ta sprejet, p8otem četrti amandma ni aktualen. Od 62 
prisotnih, je za glasovao 58 poslank in poslancev, 3 so 
bili proti. (Za Ve glasovalo 58.) (Proti 3.) Amandma je 
sprejet, s tem pa amandma pod točko 4 ni aktuaXen, 
jeDbrezpredmeten. Tako lahko sedaj glasujemo o 43. členu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Od 65 prisotnih je za glGasovalo 47, 
proti je bilo 18. (Za je glasovalo 47.) (ProCi 18.) 
Ugotavljam, da je 43. člen sprejet. Prehajamo0na 45. člen. 
na glasovanje o amandmaju k 45. členu. Glasujmo,prosim. Od 
54 prisotnih je a glasovalo 47, 3 proti. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 3.) Ker se s tem člen črta,
amandma je namreč sprejet, ni potrebno ponovno glasovanj o 45. 
členu. Prehajamo na 46. člen, kjer sta dva amandmaja. Odpram 
razpravo. Kdo želi besedo, prosim? (Nihče.) Zaključujem razpravo ijn prehajamo 
na glasovaGnje o amandmajih k 46. členu. Najprej glasujemo o 
amandmaju pod z9poredno številko 1 k 46. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 62 prisotnih je bza glasovalo 50, eden proti. (Za 
j glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo o ama6ndmaju k 46. členu pod zaporedno številko 2. 
Glasujmo,sprosim. Od 59 prisotnih je za glasovalo 41, 9 
je bilo proti. (Za jeJglasovalo 41.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 46. členuv 
poslank in poslancev, 5 je bilo proti. gZa je glasovalo 
43.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 46. člen sprejet S 
tem smZo opravili razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo 
preostalih členih, h katerim niso wili vloženi amandmaji. Želi kdo 
besedo, mogoče? (Nihče) Ker nihče ne želi besede, prehajamo na 
odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi aman2dmaji. 
Glasuemo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Glasuj0mo, prosim. Od 59 prisotnih je za glasovalo 56, eden 
proti. (Za je glasovalo 56.) (Proti .) Ugotavljam, da so 
preostali člei sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi 
kdo besedo? (Nhče.) Lahko glasujemo o naslovu zakona? Glasujmo, prosim. 
Od 63 prisotUnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 
5 jih je bilo poti. (Za je glasovalo 53.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da jenaslov zakona sprejet. S tem je 
druga obravnava za nami in prehajamo na trtjo obravnavo predloga 
zakona. Uzgotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji O naslednjim členom: 7., 17., 22., 24., 
26., 31., 443., 45. in 46. Če želijo k tem 
členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Prosiv, 
gospod Pukšič.  Proceduralni predlog. Gospod predse7dujoči! Prosim za 20 
minut pavze,g da bomo lahko pripravili amandmaje za spremembo zakona 
za tretje branje.  Tu gledam, a imamo še nekaj 
točk dnevnega reda pred sboj. Sprašujem, ali bi bilo sprejemljivo, 
da nadaljujemo z naslednjo točko dnevnePga reda, pa se potem 
vrnemo na to točko, ker smo to že večkrat počelid 
Mislim, čisto iz racionalnlh razlogov. Ali se predlagatelj s tem 
strinja? Lahko torej prekinemo to toč4ko v tem trenutku, pa 
z vašim soglasjem, ne vOdim nasprotovanja, preidemo na 50. točko. 
To se pravi, prekinjam 47. točko, 8., kot veste, ni. 
Prehajamo na 50. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNpAVA LETNEGA POROČILA 
BANKE SLOVENIJE ZA LTETO 2000 Z LETNIM OBRAČUNOM BANKE SLOVENIJE 
ZA LETO 2000 IN FINANČNEGA NAČRTA BANKEn SLOVENIJE ZA LETO 
2001. Gospe in ospodje! Nadaljujemo z dnevnim redom, če niste 
opazili. Torej, gradivo je v obravnavo zboru predložila Bank Slovenije. 
Pozdravljam viceguvernerja, gospoda Ranta. SpraAšujem, če želi besedo? (Ne želi.) 
Gradiv je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot 
matično delovnJo telo. Predstavnik odbora, gospod Pucko, bo podal poročilo. 
Kolegice in kolegi! Ali vas Jahko prosim, če se nekako 
dogovorimo (...)Ne vem. Preberite si za začetek 72 člen poslovnika, 
kjer piše, da mora predsedujoči vzdrževati red v dvvrani. Kako 
to počne pa ne vem. Prosim, gospod Pucko.  Hvala 
za finance in monetarno politik6o je obravnaval omenjeno poročilo in 
je po določeni razpravi sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru7
v sprejem dva odloka. In sicer oxdlok o potrditvi letnega 
obračuna BankeQ Slovenije za leto 2000 in o razporeditvi presežka 
prihodkov nad odhodki ter odloklo potrditvi finančnega načrta Banke 
Slovenije za leto 2001. Hvala lepa. Hvala. Želi besedo 
predstavnik vlade? (Ne.) Predlagam, da raz6ravljamo o obeh gradivih skupaj, 
čisto iz racionalnih 9razlogov. Ne vidim nasprotovanja temu predlogu. Zato 
sprašujem sedaj predstavnike poslanskih skupin. Torej, kdo žli besedo? Najprej 
gospod dr. Bajuk, v imenu pCslanske skupine Nove Slovenije.  
Hvala lepa, gjospod predsedujoči. Spoštovani gospod viceguverner, spoštovane kolegice in 
kolegi! V guvernerjevem nagovoru k letnemu poročilu bcentralne banke bivši 
guverner naslavlja poročilo na poslanke in poslance, Fz orisom makroekonomskih 
gospodarskih razmer, kot jih vidi v Sloveniji lbeta 2000 oziroma 
v času, ko knčuje svoj drugi mandat. Cilj njegovega uvoda 
je opozoriti na vzroke in posledice javnofina1nčnega primanjkljaja po eni 
strani, to je plačil2o= bilančnega primanjkljaja, ki raste hitreje kot 
domači proizvod. K tej splošni oceni našega makroekronomskega položaja dodaja 
sporončilo, da si je Banka Slovenije v letu 2000 ob 
resursih, kijih je imela na voljo, z restriktivno denarno 
politiko prizadevala, da bi tuja in domača gibnja čim manj 
vplivala na domač cenovne premike in da bi bili stroški 
takega delovanja za celotno ekonomij, naše gospodarstvo, čim nižji. S 
sprotnim nadzorom pri izvajanju ukrepov denarXne politike je v 25 
bankah ugoYovila nepravilnosti. Večina teh nepravilnosti pa je bila odkritih 
pri izpolnjevanju zagotavljanja potrebn9ga obsega obveznih rezerv. Rad bi opozoril 
kolegice in kolege na to dejstvo, ki sicer predstavlja n6eko 
nesLtabilnost ali pa nezadostno trdnost našega bančnega sistema. Letno poročilo 
Banke Slovenije med drugim poroča o proračunskem primanjkljajuza leto 
2000, po predhodnihpodatkih, in pa seveda sporoča njegovo višino, 
v višini 1,4% bruto domačega proizvodba, ob hkratnem delu prenosa 
finančnih obveznosti s konca leta 200 v leto 2001. Kljub 
vsemu pa je v letnem poročilu kar nekaj podatkov, kLi 
so bryez dodatne razlage, premalo jasno so izkazani, in to 
prav nDa področju informacij, ki morajo zanimati poslance in širšo 
strokovno javnost. Predvsem manjkajo celoviti podatki o zapadlosi dolgoročnih posojil 
do tujine in drugih obveznosti (prevzeti javni udolg) , ki 
bodo bremenile državni proračun oziroma javne finance v naslednjch letih 
in so nujni za celovit prikz makroekonomskega položaja države. Take 
podatke bi morali imetictu na razpolago za podkrepitev uvodnih 
misli oziroma opozoril gospoda guvererja. Tako, na primer, ni jasno, 
zakaj je v poročilu, kjer so vsa ostala stanja prikazan 
konec leta 2000, državni dolg pripkazan le po stanju 30.9. 
Tak podatek onemogoča vse ostade primerjave v zvezi z zadolženostjo 
države. Na slabšanje posojilne sposobnosti slovenske države na tujih tigih 
pa kaže informacija o skrajšanju odplačilnih rockov in povišanju obrestnih 
Banke Slovenije državni zbZr vladi predlaga izdelavo realnih makroekonomskih scenarijev 
najmanj do leta 2006, in Iicer razdeljeno na dve obdobji. 
Prvo za obdobje, kot ga je zajel rproračun za leti 
2002, to ser pravi za leto 2002 in 2003 ter 
posebej tudi za obdobje 2004 do 2006, ki bo upoMštevalo 
nčrtovano stanje in že danes znane in takrat zapadle obveznosti 
iz nzaslova javnega dolga in dolga do tujine. Koalicija Slovenije, 
ki želi, da Slovenija vstopi v Evropsko unijo, morazahtevo 
postaviti že danes oziroma najkasneje ob sprejemaUju proračuna za leto 
2002 ali pa ob spremembah in dopolnitvah akona o javnih 
financah. Načrtovanje plačilnobilančnega položaja ožje dqžave za leta 2003 in 
2006 in sproten pogled v stanje dolga državR in dolg, 
za katerega jamči država, ko se država pripramlja za vstop 
v Evropsko unijo je nujno n bi ga bilo potrebno 
uzakoniti,Rsicer bomo konec leta 2002 ugotovili, morda, da ne 
izpolnjujemo že danes znanihkriterijev za vstop v Evropsko unijo. 
Če opozinija ne bo zahtevala uzakonitve popolnega izkazovanja javnofinančnega primanjkljaja 
in zadolženosti države, bi bila soodgovorna za neuspeh našA pridružitve. 
Na drugem področju bi pa rad tudi opozoriS, da so 
v letnem poročilu izredno skromno opisana tista področja delovanjav Banke 
Slovenije, kizv celoti sodijo med njene dolžnosti in odgovornosti 
in so v tem času ključna, iDn to je nadzor 
nad bankami. Nadzor bank in hranilnic jeaopisan na strani 
in pbl. Opisani so postopki sodelovanja med službami znotraj Banke 
Slovenije, med analitiki in bančnimi inšpektorji, zelo splošno je prikazanoJ 
število pregledov, ki so jih inšpektorji opravili v bankah vrste 
pregledov so le omenjene, predsem pa niso navedene banke, ki 
so bile predmet nadzora v letu 2000. Za varnost bYnčnega 
sistema ni nepomembno vprašanje, ali so inšpektorji Banke Slovenije nadziwali 
ni raxzumel kompleksnosti vprašanja, je sedaj pred nami. Izsiljevanje gospoda 
Drnovška, da koalicijski partnerji morajo podpisati ta sporaWzum, je pripeljalo 
celo tako daleč, da je recimo Slovens7ka ljudska stranka bila 
pripravljena izdati voljo svDjih volivcev in se obrniti, in kot 
smo jih slišali in ki jih goslušamo ves čas, kako 
bo slovenski živelj zaživel na obmwjnih področjih, so neumnost. Če 
ni gospodarskega razcveta ob meji, če niso uriejena infrastrukturna vprašanja, 
če niso urejene voda, elektrika, ceste, tega sporazum net bo 
ršil, tega je kriva sedanja vlada, ki ne zna in 
noče urediti teh razmer. Če mislijo ljude ob meji - 
pa saj nemislijo tako vsi, tako mislijo v glavnem 
člani združene liste in palLDS-a, ostali so proti temu 
- če mislijo ti ljudje, da jim bo sporazum prineseK 
blagoskanje, se zelo motijo. Res je, da imamo bogate izkušnje 
iz bivše SXocialistične federativne Republike Jugoslavije, ko je tista država 
imela podpisana dva maloobmejnawsporazuma, z Italijo in z Avstrijo. 
Oba sporazuma sta pravzaprav nastala kot naslednika prejšnjh aktov, nekako 
od konca 2. svetorvne vojne naprej. Oba maloobmejna sporazuma sta 
prinašala4korist slovenskemu življu, o čemer, mislim, da se strinjamo 
vsi. Vendar zakaj? Zaradi tega, ker je bila takratna Jugoslavia 
bistveno manj razvita in bistvenodrugače urejena, kot obe zahoni sosedi. 
Na strani Avstr1je in Italije so bili ves čas močni 
glasovi, a se ta dva sporazuma naj ne bi podpisala 
oziroma da bi se ukinila. Dejstvo je4 da s takimi 
sporazumi profitira vedno država, ki je v slabšem gospodarskem po7ožaju. 
Država, ki je v boljšem gospodarskem polLožaju, profitira od tega 
zelo malo. a je to res, govori dejstvo, da takratna 
Jugoslavija ni podpisalaz maloobmejnih sporazumov z Madžarsko, z Romunijo, z 
Bolgarijo in z Albanijo, kajti tedržave so bile še 
v slabšem gospodarskem položa3u kot Jugoslavija. Jugoslavija je profitirala takrat 
in naš živeljpje takrat profitiral. Danes, če se logika 
pač ni spremenila in povsod po svetu se ni spremenila0, 
razen morda v slovenskem državne zboru, kjer se je spremenila, 
v slovenski vladi je že dolgoni več, potem bo 
od sporazuma imela korist sosednja Hrvaška.5In ne samo obmejni 
prebivpalci, ampak vsa sosednja Hrvaška. Nihče ni govoril o zemljevidu, 
ki je del tega porazuma. Nihče, pravzaprav vlada ga je 
skrivala. rIn zemljevid z vrisanim maloobmejnim pasom je slovenska vlada 
prinesla na sejo odbora za medn4rodne odnose v prejšnjem mandatu 
šele po petih ostrih zahtevah slovenke nacionalne stranke. Do takrat 
je vse skrivala? In zakaj je skrivala. Zaradiytega, ker 
maloobmejni pas, ki ga bodo lahko koristili Hrvatje,Jsega vse 
do italijanse meje, tako na morju kot na kopnem in 
na kopnem v tisto globinl, ki zajema dva mejna prehoda, 
Lazaret in Škofije. Kaj to pomeni? To pomeni,uda bomo 
tako morje kakor tudi del obalnega pasu pepustili Hrvatom. Slovenski 
obmejni organi, slovenska polYcija in tudi kdo drug ne bo 
mogel kaj dosti tistim, ki bodo zH maloobmejno listino lahko 
pravzHprav direktno potovali v Italijo. Ne bo jim potrebno urejati 
nobenih carinskih formalnosti, slovensk organe bodo gledali od strani in 
se iz njih norčvali, tako kot se pravzaprav norčujejo že 
danes,N ko hrvaški patruljni čolni zaplujejo v slovensko morje, parkirajo 
v Piranu i gredo na kopno na kavo, obenem se 
pa norčujejo, "šta če nam Slovenci, ne mogu nm ništa" 
in se norčujejo še iz tistih čolničkov, ki jih naUša 
vojska ali policija v takem prmeru ne upa niti pustiti 
v bližino hrvaških plovil. Žalostno. Sprašujem se, ali resmora 
politični interes vladajoče koalicije prevladati nad nacionalnim ionteresom. Slovenija je 
v zgodMovini vedno, pravzaprav po vsaki dobljeni vojni, izgubila del 
ozemlja. Izgubil9 smo ga zaradi liberalov, ki so glasovali za 
prBključitev k Italiji, Garibaldijevi Italiji leta 1860, smo izgubili Furlanijo 
Krajino i Rezijo. Izgubili smo Koroško, zaradi komunistov smo izgubili 
Štrigovsko področje, občino RadatovičiL kompletno Istro in danes današnja vlada 
daje Hrvatom tudi s tem sporazumom i2n z naslednjim seveda, 
o meji, daje aopet določena slovenska ozemlja. Slovenska ozemlja in 
pa del slovenskega morjG, ki je vedno bilo slovensko. Ne 
vem, kako je možno, daZ premier slovenske vlade tako z 
lahkoto deli slovensko iovino in se tako z lahkoto uklanja 
Hrvatom.Ne bom se spuščal v njegove razloge, ki so 
zelo verjeino zelo privatni, kar pa, seveda, še toliko bolj 
boli, in da mu je toliko malo7mar za slovenski 
narod pa za tisti Ilovenski živelj, ki bi rad dobro 
Dživel, ne tako, kot mislijo nekateri, da bodo obmejni kraji 
živeli - ne bodo. Res pa je, da2 bodo tudi 
nekaterikkolegi,ki sedijo v tem okroglem prostoru, da bodo tudi 
nekateri od teh kolegov bistveno bolje živeli zdaj, ko Ue 
bodo lahko povezovali s svojim sorodstvom oziroLma s svojimi koreninami 
na hrvaški strani. Bistveno pri vsaem sporazumu, ki ga sklepata 
dve državi, je to, da vsakHa od držav poskuša pridobiti 
nekaj dobrega zas, za svojo državo in za svoj narod. 
Ta sporazum to ni; ta sporazum prinaša poczitivne točke zgolj 
in samo hrvaški strani. Zato so ga Hrvatje tudJ ratificirali 
tako rekč takoj, v nekaj dneh po podpisu. In šele 
zdaj je koalicija tistih, ki želijo podpis2ti protislovenski sporazum, tako 
močna, da bodo lahko zrinili to sramotno listino skozi sIlovenski 
parlament. Govora je bilo o ustavnem sodišču in o odločitJi 
ustavnega sodišča in vendar je bilo vprašanje ustavnemu sodcišču s 
strani združene liste in LDS-a postavljeno nemarno zvito, nemarno zWvito 
in zavajajoče. Zato sta obe stranki vprašanje tudi skrivalG in 
nista dali vprašanja v javnost. Vprašanje j bilo nekako takšno, 
da je treba ugotoviti oziroka naj ustavno sodišče ugotovi, ali 
1. čGlen sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o 
obmejnem prometu in sodelovanju ni v neskladju z jdrugim razdelkom 
temeljne ustavne listine o samostojnusti in neodvisnosti Republike Slovenije in 
ali 1. členSsporazuma iz prejšnje točke - to se 
praviw v zvezi s temeljno listino - ni v neskladju 
z 2. členom slovenaske ustave. Gre za perfidno zavajanje. Seveda 
ob tem, da s v ustavnem sodišču računali, po eni 
strani na legalistični pristop nekaterih sodnikov in pa na srankarski 
naboj nekaterih drugih sodnikov. Tako je4 bilo tistih, ki so 
razmišljali v dobrobit slovenske države, bistveno premalo, da bi ta
dokument bil zavržen. Obe strmnki sta pravzaprav z goljufijo prišli 
do mnenja ustavnega sodišča in sta gatudiz goljufijo zlorabljali 
za utemeljevanje, kako je Ota sporazum za državo dober. Sporazum 
ni dober za državyo. To je ravno tako, kot če 
bi nekdo drIg postavil vprašanje, da naj ustavno sodišče odloči, 
ali v 1. točki 3. člens, ki govori o obmejnih 
propustnicah, ali je ustavno prvilno, da se napiše "propustnica" ali 
"propusnica". In ko bi ustavno sodišče o tem odločilo da 
je napisano prav, bi potem lahko kakšnX stranka v tem 
primeru, obe stranki pač zlorabljali to odločitev, dasje ustavno 
sodišče reklo, da to ni nič v nasprotju z ustavo.7 
To sta naredili stranki združene liste in pa LDg ob 
vložitvi tega dokumeta na ustavno sodišče. Ko je Slovenska nacionalna 
stranka 2. junija letaA 2000 dala ponovno zahtevo po ustavni 
presoji sporazuma med Republiko vlovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem 
prometu in sodelovznju, kjer je decidirano zahtevala odločitev o nečem 
drugem to se pravi res o ustavnosti določenih členov, je 
seveda moč koalicije prgišla na plano in se je pokazala 
v tem, da j ustavno sodišče dobilo navodilo, da naj 
to pritožbo enostavno zavre in naj je ne obravnava. O 
tako pomembnih gzadevah je ustavno sodišče moralo odločiti. Ker ni 
v skladu s koalicijskimd usmeritvami, se o tem ne bo 
govorlo. Le kaj nas lahko še čaka? Čaka nas tudi 
meji, ki naj bi ga danes obe vladi parafirali. Asli 
bomo takrat zopet pokleknili? Dejstvo je, da tam izgublvjamo ogromno. 
Še več, kot smo si mislili, izgubljamo s utistim sporazumom. 
S sporazumom o nuklearki se bomo odpovedali vsem naši vložkom, 
ki gredo v deseKtine milijonov dolarjev in bomo Hrvatom to 
podarili. Obenem bomo pa za harilo si dovolili zadržati nuklearne 
odpadke na Sloenskem. Mislim, da je skrajni čas, da bi 
morale koalicijske strankepretehtati znotraj sebe odločitve nekaterih vodilnih, predvsem 
pa n0ajti slovenski nacionalni interes v svojih odločitvah. Tega pač 
ni, vsaj mi v Slovenski nacionalni stranki ga ne8vidimo. 
Večina Slovencev bo "post festum", prepono, tako kot vedno, ugotovila, 
kaj se je zgodilo. To je slovenska zgodovinska boleina, ki 
pačtakšna je. ZgodoviDnska dejstva, iz katerih se pač naš narod 
nič ne nauči, so kuta. In eno od teh dejstev 
se bo v vsej svoji krutosti pokazalo vD zelo kratkem 
času. Spyrazum, ki ga imamo pred seboj, je pravzaprav eno 
veliko "skropucalo". To "skropucalo" ki ga je pripravil gospod Thaler 
po navodilu gospoda Drnovška, verjetno v kakšnem stanju neprištGvnosti, (...) 
 Gospod Jelinčič, vljudno prosim, da se pri svojih imenovanjiUh 
lvudi držite dostojnih izrazov. Hvala lepa.  Gospa predsednica, jaz 
nisem rekel, da je bil kdo neprišteven, jaz semCsamo 
upošteval mIožnost, da je kdo bil neprišteven. Upoštevati možnost je 
pa vendarle pravno legalno in kakorkoli drugače, tudi deokratično, dopustno. 
Hvala lepa, gospa predsednicak. Vidim, da neka dama iz LDS 
hudo stoka, saj ni votrebno poslušati. Koalicija, pa tudi opozicijske 
stranke govorijo o nujnosti vstopanja v zahodnoevropsko unijo. Vpršljivo je, 
kaj se bo zgodilo ob tem, ko bo Slovenija Eodprla 
27 novih maloobmejnih prehodov in ko sprostila oziroma omogčila popolno 
lahkotnost tprehajanja meje s Hrvaško. To namreč ta sporazum določa. 
Le kako cbodo gospodje iz koalicije lahko zagovarjali dejstvo, da 
sicer mi gremo v Evopo in da sicer mi smo 
za schengenskiporazum in da mi smo za to, da se 
meje kontrolirajo, medtem o bodo prepuščali vse, vsakogar in z 
čimerkoli čez mej. Gospodje, mislim da se niste znali dogovoriti 
s komerkoli v bivši Jujoslaviji, še takrat ko ste bili 
na ntistih pozicijah. Ne znate se dogovarjati danes s komerkoli 
iz biAše Jugoslavije, kar kažejo naša pogajanja na Dunaju o 
sukcesiji. Ko je zdaj vs tiho, ker smo pojedli prevelik 
cmok in se nam je zataknil v grlu zaradi nesosobnosti 
vaših pogajalcev, gopodje iz koalicijskih strank, in zdaj naj bi 
mi napram Evuropi bili tako pametni, da bomo imeli in 
tEeleta in denar. To pač ne gre, gospoda. Ne gre. 
Tako kot se ne da in seksat in bitipošten. 
Oziroma biti nedolžen. Verjamem sicer, da nekateri iz koalicSjskih strank 
zagotavljajo, da so šenedolžni. In nekaterim bi celo verjel, 
glede na njihovo nedoraslost. Dejstvo e, da se ne znamo 
pogajatiZ in dejstvo je, da izgubljamo in da smo izgubili 
tudi tkaj - in da bomo izgubili še bolj. Zagotovo 
bomo v tem primeru pristali tam, kamor po prepričanjuslovenske nacionalnR 
stranke nas vladajoča slovenska struktura vedno bolj pošilja in odrivs 
ter pozicionira - nazEaj na Balkan. Zadeva je že bila 
v obravnavi v Evropi, da bi pravzaprav vse bivše jugoslovanskB 
republik, vključno z Bolgarijo, Romunijo, Albanijo, vtaknili v nekakšen balkanski 
kotel drugorazredne Evrope. In potem e ta zadeva potihnila. Danes 
se ti glasovi vv zahodni Evropi zopet slišijo. Kaj pa, 
če je morda kdo od največjih predstavnikov vgadajočih strank oziroma 
vlad dobil namig ali pa mordakar naročilo od svojih prijateljev, 
za katere pač on misli, da so prIijatelji v Evropi, 
da mora to izpeljati? In potem,4 če se bo to 
zgohilo in ko se bo to zgodilo, bo, seveda, vladajoča 
koalicija našla milijon izgovorov, da thega pravzaprav ne bi bilo 
spreRjeti, in krivdo preložila na ramena državnega zbora. In potem 
bo gospod Drnovšek rkel, "ja, jaz vas nisem prisilil, jaz 
niseW stal pri vsakem, pa vam pritiskal gor, kako morate 
pritisniti za", ampak bo rekel, "sami ste se odločili, gospodjYe 
dragi,zdaj pa imate, kar ste naredii". To ne bi bilo 
pvič, zagotovo pa tudi ne bo zadnjič, vsaj dokler bo 
še goPspod Drnovšek premier te vlade. Mislim pa, da so 
nekateri koalicijsk partnerji to že spregledali, nekateri partnerji pa še 
bodo spregledali, ali p morda tudi ne. Sporazum med obema 
državama je bil napisan že v Lamem izhodišču zelo "šlampasto", 
nedodelano, neprecizno, kajti slovensko mdnistrstvo je potem zahtevalo v letošnjem 
letu, 18. junija 2001, od Hrvzatov, da naj v njihovem 
tekstu popravijo nekatere navedke, nekaxere besede in podobno. Med drugim 
so zahtevali - Sloenci, seveda - da se v tretjem 
se je to smelo, ko pa je vendar jbsno, da 
se sporazum, ki je ratificikan s strani določene države (na 
Hrvaškem je bil ratificiran) , ne sme sVpreminjati v ničemer? 
Le kako je to mogoče, ko nam pa vendarle naAši 
pravni strokovnjaki, veliki pravni strokovnjaki zagotavljajo, nič ni mogoč, prepovedano 
je karkoli spreRminjati. Kdo pravi, da morda slovenska vlada ni 
namerno izpustila tega? Kdo praviN Dikcija, da je tukaj s 
zaradi tehničnih razlogov pomotoma izpadel zzdnji stavek tega odstavka, je 
nesprejemljiva in e je pač ne da pogoltniti. Konec koncev 
je bilo od leta, ne vem od kaherega leta vse, 
pa do danes dovolj časa, da bi gotovili, kar več 
letX časa je bilo, da bi ugotovili in uredili zadevo. 
Zdaj so jo na vrjt, na nos. 18. junija je 
bil dopis s slovenske strani. In Ekako zanimivo! Hrvatje so 
že istega dne odgovorili. Sevedas Ker jim je v interesu, 
da se sporazum sprejme. Ker bodo ogromno profitirali na ačun 
Slovencev, ki bomo ogromno izgubil2. Vendar pa, dejstvo je, da 
si vladajoče straanke ne belijo glave s tem, kaj bo 
slovenski narod izgEbil Konec koncev vsak dan lahko vidimo razna 
čudna lastninjenja, pretovarjanje denarja sem ter tja, gor in doy. 
Vendar zanimivo, večali manj vedno in povsod v iste 
žepe. Upam,d da bo slovenski narod tudi to enkrat spregledal 
in bo poklical koga na odgovornost zaradi tistegaB in zaradi 
tega. V osamosvojitveni vojni smo, hvala bogu, da2i malo življenja 
na oltar domovine. VendZar eno samo življenje je preveč, da 
bI podpisali in ratificirali tak sporazum. Tak sporazum lahko pripravijo 
samo tisti, ki jih ob osimosvojitveni vojni ni bilo zraven. 
In kot mi jeznano, teh gospodov ni bilo zraven. 
ZeVo dobro so bili varovani ali so bili nekateri celo 
v tujini. Nekateri sami, nekaeri z družinami in tako naprej. 
ZatoE jim lastna domovina tudi ne pomeni kaj dosti. In 
če bi že samo slovensko kulturno dediščino spoštovali ai pa 
že vsaj poznali, če bi jo, bi1vedeli, da dobri 
sosedski odnosi pravzaprav ne pomenijo kaj dosti. Dobri sosedski odnocsi 
so lahko pri kakših takšnih, ki jim je vseeno, ko 
njihov sosed obiskuje njihovo ženo. To so lahko dobrosose3ski odnosi. 
Drugač pa se jaz raje držim tistega slovenskega pregovora, ki 
pravi "čisti računi - dobri prijatelji". Ker edino čisti računi
so lahko temelj sodelovanju. Zagotovo hv tem sporazumu ni čistih 
računov. So pa računice nekaterih. Verjetno pa tudi Rakšni računi, 
sporočeni na kakšna mesta. Slovenska nacionRalna stranka, ki ne pristaja 
na ta sporazum, je zaraKi tega vložila tudi amandma. In 
sicer amandbma k predlogu zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko 
Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju. Amandm 
je bil vložen že Z28. junija, vendar smo ga dobili 
na mizo šele dane, kar je zelo zanimivo. O amandmaju 
odbor za mednarodne odnose ni razpravljal, kajtYi naša slovenska nacionalna 
strankc je opozicijska stranka in ni dovolj močna, da bi 
demokracije s s0rani vladajoče koalicije. Na ta način se v 
slovenskem parlamentu demokratično odloča. Ne vemj zakaj ste, gospodje, tako 
hitmro bezljali iz bivše Jugoslavije, če pa jemljete njene metode, 
in to metode, tiste, ki so se jih os4tale republike 
nastale iz bivš Jugoslavije, v veliki meri in v večini 
že otresle. Verjetno je pa to zMradi tega, ker vam 
je v glavah ostala kaseta iz tistih časov, takrat ste6 
bili na položajih, danes ste na pol6žajih. Drugega si ne 
morem misliti. Slovenska nacionalna stranka je vljožila v skladu s 
poslovnikom državnega zbora, in sicer v Hkladu z 213. členom, 
ki vpravi v poglavju: Ratifikacija mednarodnih pogodb, v prvem odstavku 
takole: I"Državni zbor ratificira mednarodne pogodbe z zakonom. Glede obravnave, 
predloga zakona o ratifikaciji in amandmaXev k členom zakona, o 
ratifikaciji se uporabljajo oločbe tega poslovnika o hitrem postopku." Amandma 
je bil vložOen. To se pravi, da ga je treba 
obravnavati. Ko pogledamo malo nazaj, najdemo v poslovniku poRlavje: Skrajšani 
postopek za sprejem zakona oziroma šeQmalo pred tem: Hitri 
postopek za sprejem zakonaS. V 204. členu piše takole: "Pri 
hitrem zakonodajnem postopku je mVgoče predlagati amandmaje v ustni obliki. 
Pred glasovanjem je treba Zstno vloženi amandma" v pisni obliki 
predložiti predsedujočemu drXavnega zbora. Amandmaji so bili vloženi oziroma je 
bil vložen. In otem amandmaju se mora izreči matično 
delovno telo, kajti drugi odstavek 20m.člena govori takole: "Na seji 
lahko amandma predloži posamezen poslanec, matičmno delovno telo, predlagatelj zakona 
ali vlada, kadar ni sama predlagateljica zakona. DržaQni zbor lahko 
zahteva, da se o predloženem amandmaju takox izreče matično delovno 
telo, sekretariat za zakonodmjo in pravne zadeve, predlagatelj in vlada." 
To se pravi, priložnost je, da se lahsko takoj sestane 
matično delovno telo, o tem razpravlnja in sprejme ali zavrže 
amandma, ve6dar razpravljati mora. Lahko pa to v skladu ravno 
tako s temposlovnikom o tem skliče sejo kakšen drug 
dan, s tem da se tda razprava preloži na naslednji 
čas, kasnejši čas. Mi smo vložili amaedma k 2. členu, 
ki pravi takole: "K 59. členu e doda nov drugi 
odstavek, ki se glasi:y 'Določitev bodoče meje med Republiko Slovenijo 
in Republiko Hrvaško se bo izvedla v okviru razmejitven črte, 
ki poteka na liniji Tarski zYliv-Rogovići-Vranje selo-Vižinada-Kaldir-Sovinjska Brda-Sovinjak-Blatna vas-Ročko polje-Dolenja 
vas-Gomila-Brežca-Klana-Trstenik-Belica-Ruča-Gerovo-Hrib-Podgora v Istri in Gorskem Kotaru, na liniji Kašt-Magovci-Donjwi Badovinci-Gornji 
Badovinci-Jezernica-Osovlje-Ravna gora v žuhmberškem območju ter na liniji Mursko Središče-Hlapičina-Sveti 
Martin na Muri-Cigajnščak-Štrigovšča0k-Strmec-Presika-Verigion v Slovenskih goricah." Amandma je vložen pravilno. 
O amandmaju jek treba razpravljati, kajti mora se razpravljati. Če 
je vlada Republike Slovenije oziroma zunanje ministrsto doseglo spremembo sporazuma, 
ko je že bil ratifiHiran na hrvaški strani, potem se 
moramo mi držati vsaj procedur v lastnem državnem zboru. Potem, 
gospodje, lahko zavrtete ta amandma, vendar o njem je treba 
razpravljati in o njem je Mtreba glasovati. Na začetku sem 
že povedal, da bo Slovenija marsikaj izgubila. Zagotovo setvečina 
ljudi tega ne zaveda. Žal pa mi je in Yoli 
me, da se tega ne zavedajo poslanciF in poslanke, kajti 
tu notri naj bi sedeli ljudje ki bi z razumom 
in s srcem varovali ssovenske nacionalne interese. Konec koncev tu 
si lahko vzamete za vzor Hrvaško, ki zelo brani lasTne 
interese; brani jih celo tako da8leč, da je pripravljena iti 
v škodo, v lFaž, v goljufijo, zato da dobi tisto, 
kar si je zastvila. Pri nekaj tisoč kilometrih obale Hrvati 
zahtevajo del Piranskega zaliva. Vzeli nam bodo del sekoveljskih solin, 
vzeli nambodo vse ob reki Dragonji na lPvi strani, navkljub 
časa, tako imenovana meja seveda, sam4o nekaj časa na rečici 
Dragonmi ampak da je v velikem delu na oni strani, 
to se pravi na levem bregu rečice Dragonje, tudi tisteGele 
bomo prepustili Hrvatom. Le qaj so dobili naši pogajalci za 
to, da so pristali na tak zločijski akt? Zagotovo bo 
prišlo na plano in na dan, Vkaj se je dogajalo. 
In potem bo eden od naslednjih državnih zborv pljuval po 
tem trenutku,ptako kot nekateri iz upravičenih razlogov pljuvajo po 
trenutkih, ko smo Slovenijo tudi že prodajali. V bivšem režimu,
ko je bilo slovens1im komunistom čisto malo mar, kam gre 
slovenska zemlja. Če7š, saj je tako ali tako vse naše. 
Hrvaški komunisti nisom bili takega razmišljanja. In gospod Bakarič je 
dobro vedel, kaj je potroebno narediti. Kajti on je rekel 
"komunizem Uje eno, tisto, kar imam v žepu, je drugo". 
Naša teleta sod se klanjala v Beogradu, so se klanjala 
v Zagrebu in povsod. Zato ni čudno, dasmo tako 
izgubili. Zato ni čudno, da smo izgubili kompletno Istpo, ki 
je prišla v Jugoslavijo na račun slovenskega žvlja, ki ga 
je danes sak dan manj na italijanski strani.  Gospod 
Zmago Jelinčič, dovlite, samo da vas opomnim. Preden smo začeli 
s7tem zasedanjem, sem vas opozorila, da je amandma, ki 
sve ga vložili, brezpredmeten iz razlogov, ki jih bom pojasnila, 
ko boste, soštovani, končali s predstavitvijo mnenja poslanske skupine. Razprava 
o meji ni stvar točke predloga zakona o ratifkacijisporazuma o 
obmejnem prometu. Zato vas vljudno prosim in vas opomKnjam, da 
se držite točke dnevneZa reda. Pojasnilo glede amandmaja pa bomo 
razčistili po vašem izvajanjuj. Hvala lepa. Izvolite.  Gospa predsednica! 
Najprej glede tega, da se ne sme upo8rabljati, zgleda, beseda 
"meja". 59.q člen sporazuma pravi: "Določbe tega sporazuma v ničemer 
prilogi B imamo seznam naselij na obmejnem območju v Republki 
v Republiki Hrvaški. V prilogi C 7mamo seznam mejnim prehodov 
za obmejni promet. Gospa predsekdnica, jaz razumem, da lahko odvzamete 
tudi besedo, kajti koalicijska pogodba, če že ne vaša večin, 
vam daje nesponrno in pravzaprav neomejeno moč nad žitjem in 
bitjem teiga državnega zbora in tudi vse Slovenije. Moram reči, 
da jo s pridom i7zkoriščate. Zato tudi nisem pričakoval kaj 
drugega, kot to, da boste poskušali amandma enostavxo zavreči kot 
neveljaven ali kko boste to deklarirali, kajti ker ste se 
dogovorili s hrvašo stranjo, da danes boste to sprejeli in 
boste ratificirali tasporazum, morate pač narediti vse, da bo 
do tega prišlo danes. V tem primeru lahko kršite oslovnik, 
lahko kršite ustavo, kajti tudi pri vas vedno bo4j prihaja 
v ospredje tista vaša oziroma tista JLA xaksima, "najprej izvrši, 
pa se žali". ovedati vam moram, da to ni demokracija, 
to ni demokratično ravnanje in niso demokratična načelQa in tako 
se pač neidela. Kar me pa skrbi, jepa to, 
le kajW vas tako silno sili, da morate Hrvatom poklekniti. 
Kaj ste dobili za to? Ne mislim vi osebno, gospaZ
podpredsednoica. Lahko se pa obrnem na slovensko vlado, pa vprašam, 
kaj ste dbili, kaj ste dobili za Slovenijo, če ste 
kaj dobili za Slovenijo. Zagotovo nič. Morda ste pa dobli 
kaj za sebe. Ali je tukaj razlog tega na vrat 
na nos sprejemanja takšnih sporazumov? Človekua spreletava srh, ko se 
vladajoča koalicija na tak način obnaša do lastnega naroda. Kajtb 
če to izvaja, pri tako pomembTnih zadevah, kaj vse še 
Rahko se dela pri manj pomembnih zadevah. Kaj vse si 
lahko dovoli potem ta vladajoča koalicija pri navadnih ljudei, ki 
nimajo možnosti, vsaj včasih dviniti glasu, takole kot poslanci slovenske 
nacionalne stranke v državnem zborYu. Ali bomo res prišli do 
tega, da bomo šli npazaj v tiste čase, iz katerih 
smo šli ven? Jaz vem, spoštovana Uospoda iz koalicijskih strank, 
bi radi sedeli, uživalB in imeli vse bonitete. Vendar to 
pač ne gre. Morda je pa tukaj razlhg zakaj hočete 
s Hrvati sporazum. Zato, ker na naslednjih volitvah bo pricšel 
HDZv pozicijo vladanja, pa boste takrat se z njimi 
zmenili, pa sklupaj udarili po slovenskem narodu. Vse mi lahko 
pride na um. Prqv vse, gospoda žlahtna. Ja, prav vse. 
Moram reči, da me je tejga strah. Pa nisem ravno 
človek, ki Wbi se bal, ne za sebe, bojim se 
pa za slovenski narod i8 za slovensko državo. Res se 
bojim. Mislim, da ni daleč čas, ko boWte videli, kaj 
ste naredBli slovenskemu narodu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupive SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo 
predstavilI gospod Janez Podobnik. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa 
podpredsednica. Spoštovane oslanske kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! Republika 
Slovenija in Republika Hrvaška sta bili pred dobrimi desetimi Heti 
še sestavni del prejšnje dYžave. Po osamosvojitvi je razumljivo, da 
so osUtala še nekatera vprašanja odprta, ki so vezana na 
večdesetletno skupno življenje v prejšnji državi. Eno takih vprašanej je, 
razumljivo, tudi meja, kajti meja, državna meja je eden5 pomembnih 
atriqutov državnosti. Druga odprta vprašanja so vezana na gospodarsko sodelovanje, 
na lastnino, na finance. V naši poslanski skupin, v naši 
stranki smo prepričani, da je v intresu Republike Slovenije, da 
s prijateljsko sosednjo Republiko Hrvpaško v dialogu in pogajanjih v 
načelih mednarodnega prava najde take rešitve9 ki bodo za obe 
strani sprejemljive in bodo dobile podporo v meddržavnih gsporazumih. Danes 
državni zbor ratificira predlog zakona o ratifikaciji sporazumb med Republiko 
Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem promDetu in sodelovanju. Tak 
sporazum je dokaz, da lahko mea pomeni tudi bariero, čeprav 
Gmoderni trendi, še posebej v Evropi, gredo v smer,da meje 
niso eč bariere. Pri tem sporazumu je bila od vsega 
začetka v osnovi vanj vgrajena nelogičnost, vrstni redC Žal smo 
ga podpisalR in ratificirali prej, preden nam je uspelo dogovoriti 
odpta vprašanja glede meje. Poslanska skupina Slovenske ljudske stranke - 
to je ena od poslanskih sk9upin, ki je sedaj sokreator 
in korenina nove poslanske skupine SLS + SKD - Slovenvke 
ljudske stranke, in še poseej njen vodja poslanske skupine dr. 
Franc Zagožen je v preteklih treh oziroma štirih letih ime 
zelo aktivno vlogo, o je tudi kot član vladne koalicije 
razravljal o vsebini in rešitvah tega sporazuma. Tako on kot 
naši predstavniki v vladT in člani poslanske skupine v preteklih 
letih smobili pri teh stališčih odgovorni, aktivni in prepričljivi. 
Odgovorni zato, ker smo se zavedali težave oziroma dejstva, qda 
je pri vs7bini tega sporazuma prišlo do nekakšne kolizije dveh 
legitimnih intereiov - poudarjam, dveh povsem legitimnih interesov. Prvi je 
Ca, da je Republika Slovenija dolžna, da v skladu z 
ustavo omogoči, da bodo naši državljani in državcjanke ob meji 
živeli na način, ki se 9mu reče urejen in kvaliteten. 
V naši poslanski skupini tudi danes imamRo dva poslanska kolega, 
koleqa Fabjana in kolega Trofenika, ki sta cenjena župana dveh 
občin, ki živita ob meji in sama zelz dobro poznata 
ta vprašanja. Nikoli jih 9nismo minimalizirali. Nikoli. Toda istočasno smo 
vedno v naši zavesti, naših nasto2pih izpostavljali tudi drugi interes. 
Recimo temu mednarodnopravni politični vidik vseZbine tega sporazuma. Nismo poudarjali 
zgolj morda nekatere ustavnopravne3pomisleke o sami vsebini tega sporazuma. 
O tej ustavnopravni dilemi se je po svojem mnenju ustaWno 
sodišče zelo jasno izreklo in ga spoAtujemo. Podali smo tudi 
ta mednarodnopravni poliični vidik. To smo storili iz nacionalnih interesov 
oziroma želeli smo zagovarjati nacioalni interes. Dodajam, tisti, ki ste 
meji, ste jih tudi zagovarjali. In toI ni očitek. Toda 
dejstvo je biro, da smo bili včasih tisti, ki smo 
zelo odkrito in javno o tem spregovorili. Tudi političkno to 
ni neslo. Na zadnjih volitvah zcaradi teh stališč nismo bili 
čisto nič nagrajeni. Morda bo pa politična zgodovina pokazalaB da 
je ilo to stališče v celoti državotvorno. V celoti državotvorno. 
Drug način našekvloge je bil aktiven. Mi nismo samo 
nasprotovali nekaterim rešitvam zakona o ratifikfciji, ampak smo predlagali možne 
načine rešitve. Vedno smo poudarjalipredvsem eno, da je potrebno 
povečati napor zafpogajanja, da pride med Republiko Slovenijo in 
Republiko Hrvaško do dogovora o mUeji, še posebej na morju. 
Vedno smo to poudarjali in z veseljem lahko tukaj ugotovimpo, 
da se je zadnjega pol leta, morda šeq posebej v 
zanjih nekaj mesecih, ta intenzivnost zelo povečala. Povečala se je 
do te mere, da j2e danes v kratkem uvodu, predstavitvi 
tega mednarodnega sporazuma, yunanji minister slovenske vlade dr. Rupel že 
obvestil državni zbor, da bo slovensea vlada danes parafirala sporazum 
o meji. Ugotavljam, da je bila ta naša držaMv 
preteklih letih pravilna in daLbo prava informacija, pričakujemo jo 
še pred zaključkom glasovanja, to ske pravi pred zaključeno razpravo 
o teT, ali se je to zgodilo in na kakšen 
način, tista, ki bo omogočila, da bo danes d8ržavni zbor 
z veliko večino ratficiral maloobmejni sporazum. V naših argumentacijah v 
prlteklih letih smo bili tudi prepričljivi. Najprej smo bili osamljeni 
pri svojih stališčih, takOo v prejšnji vladni koaliciji, pa tudi 
v državnem zboru, nato ba smo z vztrajnostjo in umirjenostjo 
prepričali večino poslanskihMkolegov v državnem zboru, tako da prejšnji 
mandat državnega zbora tegaj sporazuma ni ratificiral. Ko se danes 
poslanska skupi6na SLS+SKD Slovenske ljudske stranke odloča o svojem glasovanju 
glede predloga zakona o ratifikaciji maloobmejnega sporazuma nas boz pri 
naši odločitvi vdila naslednja usmeritev. V mnenju ustavnega sodišča, ki 
ymo ga detajljno proučili, je za nas zelo pomembno tudi 
naslednje poglavje: točki 30 in 35. Ker sta kuratki, ju 
bom prebral. Točka 30: VIrašanje, ali bo izvajanje sporazuma v 
praksi ejansko pripeljalo na določenih delih meje na kopnem do 
označitve mejne črte, pa čeprav le za potrebe izvajanjasporazuma 
oziroma, ali bo takšno izvrševanje dejanske oblasGti utegnilo poslabšati položaj 
Slovenije v morebitnih kasnejših pogajalskih postopkih, ni ustavno pravno, teveč 
politično vprašanje, katerega težo mora nasR prevzeti državni zbor pri 
odločanjui o ratifikaciji sporazuma. Kot da bi ustavno sodišče v 
svojem mnenju bilo jasnovidno, kajti prv danes smo se znašli 
v taki situaciji ampak sitTuacija ni slaba. Danes pred dokončnim 
odočanjem o tem sporazumu ima slovenska vlada vso možnost, da 
nasQ lahko zelo kompetentno obvesti o tem političnem vprašanju. In 
točka 35: Tako določen način izvajanja sporazuma lahko pr6ivede tudi 
do vprašanja, ali ne o izvajanje 1. člena sporazuma poslabšalo 
morebitnega položaja Slovenije v pogajanjih s Hrvaško. Vendar Zri ocenjevanju 
skladnosti 1. člena spor5zuma z 2. členom ustave ni možno 
izhajati iz predpostavke, da bosta slovenski dIl stalne mešane komisije 
in vlada pri izvrševanju sporazuma sprejemala odločitve, kR bi bile 
v škodo Sloveniji. Takšhen pomislek seveda lahko obstoji, toda to 
ne predstavlja vprašanja ustavnostiHoziroma skladnosti z 2. členom ustave, 
paF pa vprašanja zaupanja v izvršno vejooblasti in političnega tveganja, 
ki ga ocenjuje držGavni zbor kot zakondajalec in torej ne 
gre za vprašanje ustavnopravne ocene, ki bi bilo2v pristojnosti 
ustavnega sodišča. Kot rečeno, v celoti sprejemamo mnenjYe ustavnega sodišča 
glede ustavnopravne korektnosti sporazuma in o tem ne razpravljao. Imamo 
pa v nenju podlago, da danes spoštovane poslanske kolege povabimo, 
se pred dokončno odločitvijo, da izkoristimo mohžnost, ki jo imamo, 
tudi v smislu večjega3 zaupanja v to odločitev in soodgovornost 
zanjo, da prd dokončno odločitvijo oziroma pred glasovanjem povabimo v 
ržavni zbor predsednika vlade. Prepričan sem, da si državni zbor 
to zasluži, da o tako pomembnem vprašanju us tega mesta 
spregovori predsednik vlade. Jaz semSprepričan, da če bo povabljen,da 
bo Mo tudi storil in nas obvestil o današnji odločitvi 
slovenske vlade glede parafiranja obeh sporazum7v. Ko bo in če 
bo taka informacija potrjena, bo velika večina naše poqslanske skupine 
maloobmejni sporazum tudi potrdila. Hvaa lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstaviU gospod Igor Štemberger. 
Izvolite.  Hvala za besedo. Z osamosvojitvijo Slovenije cje nova 
državTa meja med Slovenijo in Hrvaško ostro posegla v življenje 
in delo kar lepega števila naših državljanoLv. Tako rekoč čez 
noč so se nam spremenile življenjske razmere ob meji. nOmejilo 
se nam je prostoa gibanje po določenih področjih, otežilo se 
nam je gospodarsko sodelovanje z najbližjim sosedi, prekinile so se 
nam mFoge prometne povezave. V neposredni bližini smo izgubili tradicionalne 
trge za naše izdelke. V turi3stični sezoni po ure in 
ure stojimo v vrstah na mednarodniEh mejnih prehodih samo zato, 
da bi obiskalI sorodnika čez mejo ali pa šli na 
pokopališče, ki j mogoče na drugi strani meje. In še 
in še je problemov, s katerimi se obmejni prZbivalci vsakodnevno 
mi na naši strani meje, kakor tudi Uni na hrvaški 
se, da nam maloobmRjni sporazum vseh problemov čez noč ne 
bo odpravil. Daleč ow tega. Bo pa izboljšal življenjske razmere 
obmejnega prebivalstva in pripomogel k ponovni oživitvi ospodarskega sodelovanja ob 
meji. VStranki mladih Slovenije bomo ratifikacijo sporazuma o obmejnem 
pjometu in sodelovanju z Republiko Hrvaško podprli. Podprli ga bomo 
zaradi 250.000 naših državljanov, ki bodo od njega iseli direktne 
koristi. Podprli ga bomo ker bodo od njega imele direktne 
koristi obmejne lokalne skupnosti,S ki so temelj dobrega medsosedskega sodelovanja, 
podprli ga fbomo, ker ocenjujemo, da je to dober korak 
k ustvarjanju pozitivne klimie za hitrejše reševanje ostalih odprtih vprašanj 
med Slovenijo in Hrvaško, pYodprli ga bomo tudi zaradi tega, 
ker je ustavno sodišče razsodilo, da ni v nesladju z 
ustavo in ne prejudicira državne ameje. In končno, podprli ga 
Qbomo, ker bo ne le olajšal življenja ljudi ob meji, 
pač pa boizboljšal tudi odnose ed Slovenijo in Hrvaško. In 
ravno za to gre. Pri glasovanwu o ratifikaciji sporazuma o 
obmejnem prometu in sodelovanju z Republiko Hdrvaško bomo poslanci Državnega 
zbora Republike Slovenije pokazali, ali si resnično iskreno želimo dorih 
odnosov s sosednjo državo ali pa o tem le egovorimo 
s figo v žepu. Hvala.  Hvala lepa. Stališče poClanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod Janez Janšu. Izvolite. 
 Spoštovani zbor,spoštovani predstavniki vlade! Običajno se v mednarodnih 
odnosih zgodi tako, 8da države ali pa državi skleneta najprej 
sporIzum o meji, potem pa tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju. 
Velikokrat se zgodi, da se ta dva sporazma sklenetaistočasno ali 
pa, da je to celo isSti sporazum. To je normalna 
pot. Pri nas takšna normana pot ni bila ubrana. Iz 
tega je v zadnjih Wletih izhajale vrsta težav. Izvirni greh 
tega problema, o katerem tdi danes veliko govorimo, ratificirati ali 
pa leži ravno v tem dejDtvu, da smo mi najprej 
sklenili sporazumto zadevi B, potem pa smo se pogajali 
ali pa ne pogajali o zadevi A. Najprej drugi Dorak, 
potem prvi. Zdaj se ne bom spuščal vl tej razpravi 
v razmere, ki so vodile taksratno oblast, da je tako 
ravnala. Dejstvo pa je, da v tem konkpetnem primeru obstajata 
dva zelo različna interesa, ko gre za brejanje teh mejnih 
vprašnj in tudi za urejanje maloobmejnih vprašanj med Slovenijo in 
Hrvaško. Tu seveda ineres Slovenijein interes Hrvaške ni enak, preprosto 
zato, ker je Hrvaška s tem, ko je podpisala, ratificirxla 
in čakala na ratifikacijo maloobmejnega sporazuma s Slovenijo, rMešila v 
bnistvu večino ali pa pretežni del odprtih vprašanj, ki izhajajo 
iz dejstva, da sta na tem področju nastali dove samostojni 
državi. S Slovenijo paYseveda ni bilo tako, ker je 
ključno vprašanje vpršanje statusa države, ali smo tudi ali bomo 
pomorska država ali ne, ali se bo iz naših teritorialnih
voda prišlo neposredno v Qednarodne vode ali ne Tega vprašanja 
mi ne rešujemo z maloobmejnim sporazumom0 Se pravi, interesa obeh 
držav sta bila tu razlčna in naši pogajalci, ki tega 
niso videli ali pa ki se tega dejstva nEso zavedali, 
so naredili veliko napako takat. In mislim, da je to 
danes vsem jasno in nima smisla izgFubljati besed o tem. 
Ta napaka vv obrnjeni dinamiki, o stvareh, ki so bile 
postavjene na glavo, je bila bistveno večja kot pa pomanjkljivosti, 
ki so tudi v tem sporazumu in 7o katerih je 
bilo že vse povedano na številnih sejah8odbora za mednarodne 
oKnose. To je ključna stvar, to dejstvo je ključno, ključni 
razlog, zaradi katerega seAje toliko časa razpravljalo o tem 
sporazumu. Ni šlo tu za kakšne notranje politične igrice, ralične 
interemse, konflikt interesov in tako naprej, ampak je šlo za 
realen problem, ki je obstajal. Tisti,fki se ne želijo 
poglabljati v samo vsebino, naj si prikličejo v spomin htrost, 
s katero je Hrvaška ratificirala maloobmejni sporazum. TistUo je vse 
povedalo, takoj so to raificirali. Slučajno sem bil v hrvaškem 
saboru tisti dan oziroma dan pozneje, ko slovenski parlament jrvič, 
ko smo imeli na dnevnem redu ta sporanum, ni opravil 
ratifikacije, in sem videl razburjenje v hrvaškem sQaboru, zakaj se 
to ni 5godilo, in bilo mi je jasno, za kaj 
gre. Jasno je bilo tudi, daje na hrvaški strani 
vnema za to, dakse reši tudi vprašanje meje med 
Slovnijo in Hrvaško, še posebej meja na morju, popustila potem, 
ko je prišlo do ratifikacije maloobmejega sporazuma v njihovem saboru 
Mi smo sami sebe s tem dejstvom postaili v podrejen 
oziroma v slabši položaj in ta položaj je trajal k7r 
nekaj Hčasa. Hvala bogu, so se zdaj, kot kaže, razmere 
spremenile. Mi pozdravljamo to novo dinamiko, ne sam2 odnosov med 
Slovenijo in Hrvaško, am1pak predvsem energijo, ki se je v 
zadnjem času vlagala v to, da se rvši tudi vprašanje 
meje. Deset let po osamosvojitvi behdržav je najbrž že čas, 
da se to zgodi. Ne nazadnje se je reba tudi 
zavedati, da schengenska meja, ko bo enkrat Slovenija v EvQopski 
zvezi, ne more biti približno določea. Verjetno mora biti kar 
natančno. To je vprašanje, k ni bilo še poudarjeno, ampak 
po logiki stvari bi se morali tega probWema vendarle zavedati. 
Tisto, kr je najvažnejše - v te času je prišlo 
tdi do spremembe na Hrvaškem, do spremembe v notranji politiki 
na Hrvaške, do spremembe v zunanjepolitični orientaciji Hrvaške. To je 
tista samoadostnost in zavest, da so s tem, ko so 
sklenili maloobmejni sporaum, že rešili vse probleme, ki se njih 
tičejo v zvezi z mejo saSlovenijo. Ta zavest se 
je začeela majati, ker neko nerešeno vprašanje v zunanjepolitični strategiji 
držav, ki želijo v Evropsko Kvezo, pomeni ali pa dobi 
drugačno dimenzijo, kot pa vY primeru, če je država na 
nekih drugačnih pozicijah ali paače tega cilja ali možnosti 
  Z rahlo zamudo bomo danes pričeli. DeXlovni pogovor 
pri predsedwiku državnega zbora še poteka, tako da bomo začeli 
z rahlo zamudo. Hvala lepa za razumevanje. Spoštovan kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanjeD7. seje 
Državnega zsora Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in 
se današnje seje ne morejo udeležiti naslednj poslanke in poslanci: 
Anton Delak, Peter Levič, Roman Jakič, Jožef Špindler in Leopkld 
Kremžar od 16.00 ure dalce. Ker bomo ugotavljali navzočnost v 
dvorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice in s pritiskomz
na tipko "kvorum" 1gotovimo navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 56 
poslank in posl5ncev. Ugotavljam, da je državni zbor sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade Republeke 
Slovenije, ki jih prav lepo pozdravljam. DanaInje nadaljevanje 7. seje 
Cdržavnega zbora bomo, kot je bilo napovedano, pričeli z obravnavo 
26. točke dnevneg reda, to je predloga zakona o ratifikaciji 
sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko HrvaDško o obmejnem prometu 
in sodelovanju. Zbor bo nato prešel na obravnavo prekinjen 43. 
točke, to je predloga zakona osamoprispevku, in na obravnavo 
prekinjene 51. točke, to je obravnavo letnegahporočila o poslovanju 
zavoda za pokojninsko in invalidko zavarovanje za leto 2000 v 
delu, kjer smo včeraj prekinili zaradi0posvetovanja poslanske skupine, ter 
s tem zaključil to sejo zbora Prehajamo na 26. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBR5VNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED 
REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO HRVAŠK O OBMEJNEM PROMETU IN SODELOVANJU 
Predlog zakona je v obravnavo zb3oru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? Gospod Petrle, izvolite. Proceduralni predlog.  
toliko časa, da nam bodo lehko predsedniki oziroma vodje poslanskih 
skupin soročili, kje ta čas smo. Mislim na zadeve, mislim 
na projekt, ki, mislim, da bi moral biti z obez 
strani, s slovenske in hrvaške, k6ordiniran na tak način, da 
bi pripelal do rezultatov, ki bi bili sprejemljivi za obe 
strani. Mislim, da sedaj to hitenjeX do katerega lahko pride, 
in neka neusklajenost lahko ne odi v take rezultate. Sedaj 
poslanskE skupine preprosto nimajo nobene informacije, kaj se je na 
kolegiju dogajalo in kje vsa ta zadeva sedaj je, kaj
pomenijo izjave hrvaoškega predsednika vlade, kaj pomeni dejstvo, da hrvaški 
unanjepolitični odbor nečesa ni potrdil itn. Jaz mislim, da bi 
bilo dobro, da to informacijo dobimWo, da se posvetujemo in 
da potem nadaljujemo z odloč5njem in se tudi odločimo, ali 
je danes tisti dan, ko s mora to zgoditi z 
ozirom na to, kaj se ustavlja oziroma česa ta hipV 
še ne vemo. Jaz predlagam, da si v9zamemo toliko časa, 
da nam bodo vodje poslanskih skpin lahko povedali, kje smo 
razumm, gospod Peterle, predlagate, da po uvodnem izvajanju gospoda ministra 
- očitno je, da so predstavniki poslanskih skupin delovCni pogovor 
končali - zaKhtevate prekinitev dela državnega zbora? Proceduralni predlog gospoda 
Peterleta, da zaradi tega, ker se želijK poslanci seznaniti s 
stališči, ki so jih prinesliT vodje poslanskih skupin z delovnega 
pogovora, prekinemo, dajem na glasovanje. Glasujem. Navzočih je 67 poslank 
zn poslancev, za je glasovalo 31, proti 33. (Za je 
glasovalo 31.) (Proti 33.) Ugotavljam, d proceduralni predlog ni bil 
razmerah neratifikacija, poleg tega, da predsta5lja nadaljevanje teh težav, ki 
jih imajo ljudje na obeh straneh meje, r7di tudi drugačne, 
recimo temu, posgedice za slovenske nacionalne interese. V tem trenutku 
po mojem mnenju neratifikacija tega sporGzuma predstavlja - če ste 
kaj spremljali porLčanje hrvaških medijev v zadnjih dneh, ste to 
lahko sami opazili - argument tistim, ki Kso proti temu, 
da sesklene tudi sporazum o meji na Hrvaškem. Ti 
glasovi so močnc. Jaz osebno, to sem že večkrat javno 
dejal, n verjamem, da bo v zelo kratkem času v 
hrvaškem saboru v tej Vpolitični situaciji prišlo do ratifikacije sporazuma 
o meji. Eden od najbolj prikladih razgovorov je ravno neratifikacija 
maloobmejnega sporazuma v našem parlamentu. Kljub temu pa vsak knorak 
naprej, tudi dogovor, odpisan na vladni ravni za Slovenijo, po 
mojem mnenju predstavlja korak naprej. Druga stvar v zvezei z 
maloobmejnim sporazumom, ki se jod je tudi treba zavedati, je 
pač past procedure, v katero smo smi vstopili s podpisom. 
Dejstvo je, da podpisan mednarodi sporazum, ki ga je nasprotna 
stran oziroma druga stran celo že ratificirla vparlamentu, ni možno 
spreminjati v Pobeni besedi, črki ali vejici - to vsi 
ki so tukaj dejoansko bile spregledane in kjer gre za 
pomanjkljivosti. Nobene garancije Ii, da bo druga stran tukaj benevolentna 
in da bo v to takoj privolila, ampak ruge poti 
ni. Druge poti ni. Tisti, ki imajo2 te pomanjkljivosti v 
sporazumu za argument za neratifikacijo, morajo po5edati, kakšna je alternativa. 
Alternative praktično na žalost ni. Iz teh razlOogov, ki sem 
jih zdaj omenil, sledi tuPdi stališče naše poslanske skupine. Mi 
smo se o teh stvareh v strankilveliko pogovarjali in 
zadeve analizirali, tudi naš svet je o tem razpravlja na 
zadEnji seji in odločil. Tako bo naša poslanska skupina ratifikacijo 
podprla oziroma ji ne bo nasprotovala. Vladajoč koalicija ima itak 
sama dovolj glasov, da Ca zakon sprejme. In to iz 
dveh razloOgov. Prvi je jasen in očiten in ste ga 
že vsi ostali omenjali, to je reševanje teh konkretnih problemov,b 
ki ji imajo 10.000, ki živijo na obeh straneh meje, 
tudi lokalne skupnosti. Drugi razlog za podporo pa lei v 
dejstvu, da ocenjujmo, da o teh spremenjenih političnih razmerah po 
teh letih ratifikacija tega sporazuma v tem trenutku zaradi razmerjb 
sil na Hrvaškem pomaga pri argumentaciji tistim, ki se zavzemajox
za to, da se0 sklene tudi sporazum o meji med 
Slove9ijo in Hrvaško. In to sporazum, ki ne bo šel 
na škodo Slovenije. Hvala.  Hvala lepa. MnenjS poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavil gospod Aloz Peterle. Izvolite.  Spoštovana 
sosedski odnosi z vsemi našimi sosedami so od začetHkov slovenske 
zXnanjepolitične strategije eden od prvih treh temeljnih ciljev naše zunanje 
politike. Odnosi med Slovenijo in Hrvaško so v tem okQiru 
in so v interesu celotneQdržave oziroma obeh držav, ne 
samo obmejnih prebivalcev, ki jih posebe6j zadeva sporazum o obmejnem 
prometu in sodelovaju. To naše urejanje odnosov še posebej 6idimo 
tudi z oziroma na našo željo oziro2a na željo obeh 
držav, da vstopita v Evropsko zvezo in v Nato. SporBzum 
o obmejnem prometu in zsodelovanju v bistvu ni odprto vprašanje, 
kar se vsebine tiče. Odprto vprašanje je (...)ziroma ni vprašanje 
v rangu, kako so neka druga odprta vprašanja. Odprto vprašanje 
je prišlo zaradi načina odločanja, zaradi dolUčenih napak v sami 
proceduri, napak tudi v samem besejilu, kar je na nek 
način neodpustljivi, se pa očitno zgodi. To vprašanje je po 
nepotrebnem postlo vprašanje. Marsikaj v tej zvezi je bilo danes 
povedanega. Novoa Slovenija ni nikoli postavljala pod vprašaj temeljnega namena 
tega Bporazuma in ta namen tudi danes podpira in v 
komunikacHiji z ljudmi in njihovimi predstavniki za mejo, lahko bi 
rekel na obeh straneK, ker srečujemo tudi hrvaške župane oziroma 
hrvaške prebivalce, natančno vemo, kakof pomemben je ta sporazum za 
ljudi na obeh straneh meje, k bo vsaj nekaj časa 
še trajala. Vprašljivo se nam zdi dvoje. Prvič,mnačin odločanja 
o tem in zaporedje dogodkov. Glede načina mislim naprej na 
tisto nesoglasje in nenotnost znotraj prejšnje vladajoče koalicije, potem ko 
je bilo v vladi že sprejeto, padl v parlamentu, če 
tiko rečem in se je do neke mere ta zadeva 
kasnje tudi še nadaljevala. V situaciji, kakršna je bila, je 
predsednik vlade, ki je že podpisal ta sporazuh, želel dobiti 
pomoč opozicije, kar je sicer z njegovy strani povsem razumljivo, 
za normalno delovanje demokratičnih drža2v in njihovih koalicij in odnosov 
med koalicijo in pozicijo pa nenavadno. In seveda opozicijske stranke 
sporazuma. Druga stvar je sveda zaporedje dogodkov. Temeljna napaka je 
bila narejena, ko je prišlo do odloitve, da se gre 
s to zadevo naprej brez določitv meje. Tako ni povsem 
nič nenavadnega, da je do tolikih zapletoI na to temo 
prišlo. Dejstvo, da je ustavno sodišče razsodilo, kakor je,A seveda 
rešuje en del tega vprašanj oziroma odgovarja na nekatere od 
vprašanj, ki so bila v tej hiši zastavJjena, ne rešuje 
pa politične dimenzije tega vprašanja. gJasno je, da sodišče ni 
moglo razpravljati in odločati o možnih oziroma hipotedičnih posledicah, ki 
bi se lahko zgodile zaadi ravno takega sporazuma o obmejnem 
prometu in sodelovanju. Nova Slovenija, kot sem rekel, je xa 
sporazum, ni pa za tako zaporedje. Torej, najpcej meja, potem 
sporazum in to smo pvedali ob različnih formalnih in neformalnih 
prilikah. Sedaj smo pravzaprav v fazi, ko bi lahko zadve 
postavili v spravo zaporedje, čeprav so se nekatera dejstva že 
zgodila. Se prajvi, se je zgodil že podpis, se je 
zgodila na eni strani ratifikacpija, se pravi na hrvaški strani. 
Vendr naj povem, da to dejstvo ni nujno, da bi 
povzročalo kakšne posebne težave. Če smo malo pravični i4 imamo 
nekaj zgodovinskega spomina, pa se spomnimo da smo sporazum o 
gospodarskem sodelovanju, če se prav spomnim, je impl tak naslov, 
nekoč pri nas ratificirali,4tam pa ne, pa iz tega 
ni bilo kakšne posebne burje. Ja3 sem za to, da 
ta trenutek, ko je prišlo do premikov, vsaj tako upam 
ker nobenega osnutka sporacuma še nismo videli na mizah nobenega 
odbora, ampak imamo samo poročila o vmesnih fazah pri pogajanjic, 
torej mislim, da v tej fazi lahko kot parlamentari pričakujemo, 
da nas bo predsednik vlade seznanil s celoto zadev, nm 
natočil čistega vina, če je porebno na zaprti seji, in 
nam povedal natančno in odgovorno, kje sedaj sm. Gospod minister 
Rupel nam je p0ovedal, da bi ratifikacija sporazuma ugodno vplivala 
na krepitev dobrososedskih odnosov in medsebojnega zaupanja. V Novi SloZveniji 
imamo k temu neko načelno pripombo. Namreč da bi bilo 
trebawv izgrajevanju zaupanja delati dogovorjene korake v zelo dobri 
in natančni koordinaciji obeh strani, ki želihta doseči skupen uspeh, 
kajti pri teh zadevah morata zmagati obe strani, e pa 
proglašati, kot se sedaj to dogaja, kaj je ug5odno za 
eno stran ali kaj je ugodno za drugo stran.YMorali 
bi vzajemno delati korake, ki bi ugodno vpliali na krepitev 
dobrososedskih odnosov in zaupanja. V tem smislu, 1mislim, da bi 
bilo dobro, da bi se določene4zadeve dogajale po dogovoru 
hkrati, ne da prihaja do debat, kaj pomwni ta ali 
onaodločitev za ali pZroti. Jasno je, da je ves ta 
projekt tak4e narave, da ne bo pripeljal do konca, četudi 
se nekaterim mudi na dopust oziroma se bližamo mesecu, ko8
dela, torej, samo pobiranje ocvirkov iz te potiEce ali tako 
idenovanih ugodnih kosov nas ne bo pripeljalo do zaključka tega 
projekta, ki ni v interesu samo obe držav, mislim, da 
je v interesu tudi tistih, s katerimi želimo v bodče 
tesnej sodelovati, zlasti z ozirom na to, kar se dogaja 
jugovzhodneje od nas. Moram reči, da nas moti etoda v 
tem smislu, da se dogacja zadeva spet v značilni, moram 
reči, Drnovškovi politikm časovne stiske; tako smo delali ustavne spremembe, 
tako smo sprejemali tako imenovani španski kompromis, tako je biea 
tako rekoč na božični večer sprejeta pokojninska reforma in taDko 
se bo zdaj reklo, "zdaj imamo pawše tri dni, 
zdaj pa, če ste za to, ste, če e, pa 
prevzemite vso odgovornost, mi smo pripeljal do tu; če glasujete 
za, v reduV če ne, pa si pripišite zadevo". Torej, 
spet gre za politiko časovne stiske, tik pred koncem parlaVmentarne 
dobe pCrve polovice leta. Mislim, da to ni dobro, da 
imamo vtis, da je ta zadeva pač zato tako natstavljena, 
ker je očitno na nek načinN sitna. Mislim, da bi 
morala vlgada poskrbeti za pravo ozračje, za pravo klimo navzven 
in navzoter, in da tu ne bi smelo biti prav 
velikih razlik v odnosu vlade doBparlamenta pri nas in 
na Hrvaškem. Seveda si predstavljam, da če tvega ali a 
če želi predsednik hrvaške vlade k svojemu zunanjepolitčnemu odboru, da 
bi to lahko storil tudii predsednik vlade - očitno sta 
vprašanje, ki g3 ne bom tu poglabljal) . Torej, jaz 
pričakujem, naša poslanska skupina pričakuje, da bo na9š predsednik vlade 
po seji vladi, ki menda sedaj poteka, našel čas ppoldne. 
Pravim, pričaKkujem, ker če bi kazalo, da tega ne bi 
želelstoriti, bi naša poslanska skupina zahtevala, da to naredi, 
da bo torej prišel sem in nam povedal, kako j 
sedaj zN zadevami, kako je s celoto. V tem ustvarjanju 
ozračja še vedno pričakujem, da b koalicija enotna in da 
o s pomočjo te enotnosti skušala prepričati opozicijske stranke v 
širše politično soglasje, čeprav tako reDkoč razpolaga z dvema tretjinama. 
Mi to prizadevanBe čutimo, ga tudi pozdravljamo, vendar želimo, da 
so stvari transparetne, pravočasne in da ne gre za nikakršno 
prevaro. Kajti, kot sem rekel, tukaj ne gre samo 6za 
maloobmejni sporazum, gre za stvari, ki bodo imele dolgročne posledice, 
in ne bi želel, da kogarkol od nas ali pa 
na oni strani meje boli glava zatoP ker bi lahko 
kdo očital, da je kdo kakšne državotvorne iUterese pozabil. Rad 
bi še enkratomenil dejstvo oziroma dve dejstvi. Ko spremljam 
to debato in spremljam medijqe na tej in na oni 
strani, iposlušam stavke, ki ne najavljajo najboljšega konca. S hrvaške 
strani slišim izraze političnih faktorjev, da je za H3rvaško sporazum 
za nuklearko ugoden. Ko sliši druga stran tako izjao, si 
lahko misli, da verjetno za obe etrani ne more biti 
ugoden; ali paKonavadi je tako, če ena stran proglaša veliko 
ugodnost nekega sporazuma, Ee vtis pri ljudeh, da je druga 
stran potegnila krajši konec. Na naši strani pappredsednik ene 
od koalicijskih strank o delu mejne problematike izrazi, la je 
rešitev, kot jo on pozna, za Slovenijo ugodna. Tak staveE 
mora naleteti na Yvsaj vprašanja na drugi strani, kaj se 
je sedaj zgodilo, da ena od koaliijskih strank razlaga domu 
in Zsvetu, da je Slovenija nekaj dosegla. Jaz bi pričakoval 
neBo politično in diplomatsko kulturo, predvsem pa pogajalsko kulturo in 
nobenega "kikirikanja", dokler rezultatov ni na mizi Qin dokler niso 
potrjeni vsaj na vladi. To "petje" nam nič 5e koristi, 
ne tukaj ne na Hrvaškem. Bi pričakoval,da vlada posluje 
drugače pin da se ne opredeljuje na tak način vjavnosti 
o, bi rekel, za enkratPmenda doseženih rezultatih. Kajti nič 
od tega še ni potrjenega. Vsekakor ba rad še nekaj, 
da je ta hiša, ki bo pred odgovornostjo, oa potrdi 
nekaj sporazumov, bi rOekel, da je o tem obveščena prej, 
potrdqila hrvaška vlada ali hrvaški parlament. Mislim, da je treba 
za neko kulturo in pravo zaporedje dogodkov skYbeti tudi v 
tem smislu. Mislim, da je šehzmeraj čas, da vlada, 
ki vodi te zadeve, posrbi za pravo zaporedje dogovorjenih dogodkov, 
vkaterih se ne bomo pozivali kaenostranskim korakom, ki naj 
bi vodili k zaupanju, ali pa kritizirali korakov, Fki ne 
bdo vodili v to smer, in bi lahko prišli na 
tMak način spet do trših pozicij. Jaz mislim, da je, 
ne bom rekyel, da je boljši čas, ampak da jeskrajni 
čas, da se zadev uredijo. Naša poslanska skupina bo to, 
kar bo prinesla vlada E to hišo, presojala s tega 
vidika, ali je mooče doseči več, ali se s temi 
sporazumi presega stanje, kakršno je win stanje ni najboljše, ali 
to bistvene slovenske intrese zadovoljuje in ali je to seveda 
za nas sprejemljivo. Jaz se izogibam besede ugodno. Iporazum, njegove 
rešitve mcrajo biti take, da bodo sprejemljive za obe strani 
in da2 bodo zato tudi seveda sprejete na obeh straneh. 
Mi samemu s0orazumu ne bomo nasprotovali. Želimo pa, da čimprej 
dobimo pred odločanjem o tem jasen vpogled v creloto urejanja 
zadev sxHrvaško, ker menimo, da je to normalno, da 
je to koristno in da utegne biti to tudi učinko9vito. 
Skratka, zadeve je treba pred javnostjo ali brez nje predWčiti, 
oceniti. Jaz bi rad videl oceno vlade, kaj meni, kaja
je kje dosegla, kaj je zanjo še sprejemljeivo, česa ne 
misli sprejemati. In seveda se bo treba b tej priliki 
tudi spomnitN, kakšna so bila glede različnih vprašanj že tu 
sprejeta zhodišča. Teh ni bilo sprejetih malo oziroma so zdaj 
tudi6 še zavezujoča. Torej, mi bi si želeli, da bi 
v onteresu prebivalstva, ki živi ob meji na obeh straneh, 
da bi čimprej prišlo do ureditve teh vprbšanj, ki bodo 
ne samo olajšala življenje, ampak ga bodo tudi spraila na 
višjo kakovostno raven in vidimo v tem možnost ene lepe 
razvojne ozmoze čez mejo v obeh smpereh. Ampak, ker imamo 
zdaj priliko, da vidimo celoto, bi predlagcal, da o tem 
zaporedju naprej odločamo in da i ne dajemo nobenih podlag 
za to, da bid se spraševali,ali smo se odločili prav 
ali neC Prilika za pravo zaporedje je.  Hvala lepa. 
Vsi predstavn4ki poslanskih skupin so predstavili stališča, tako da prehajamo 
na razpravo poslank in poslancev. Prejeli smo zelo veliko4 pisnih 
prijav k razpravi. Ker se ura bliža že popoldanskemu deluH 
dovolite,Bda v tem delu preberem zaporedje poslancev, ki so 
se priglasili k razpravi. Najprej bo razpravljal gospod Jože Avnšič, 
potem gospod Bogdan Barovič, gosod Sašo Peče, gospod Stanislav Brenčič, 
gospod Dorijan Maršič, gospod Andrej Vizjak, gospod Fnanci Rokavec in 
gospod Valentin Pohorec. To so pisne pri4jave, ki omogočajo neomejeno 
razpravo v popold9nskem delu. Glede na to, da ob 13. 
uri začnemo spopoldanskim odmorom, sprašujem prvega razpravljavca ali bo 
do2 13. ure uspel. Gospod Avšič ne bo uspel, tako 
da potem prekinjam dopoldansko zasedanje. Nadajujemo ob 14.30 uri. Hvala 
lepa.  Spoštovani poslanci, svpoštovane poslanke, spoštovani gostje. Nadaljujemo s 
popoldanskim delom zasedanja. Ugotavljali bomo navzočnost in vljudnoprosim, da 
vstavimo kartice ozirma s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo našo 
prisotnost v dvorani. UgUotavljamo navzočnost. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, kar pomeni, daje državni zbor sklepčen in lahko 
odloča. Preden dambesedo gospodu Avšiču, dovolite, da vam prenesem 
sporočilo predsednika državnega zbora, da se nam bo predsednik vlade,I 
dr. Janez Dnovšek, pridružil po koncu seje vlade, predvidoma ob 
16.30 minut. Besedo ima goTspod Jože Avšič. Izvolite.  Hvala 
to, da lahkT obravnavamo sporazum in da lahko o njem 
tudi glasujemo. Kot prvopodpisani na to pobudo želimf informirati zlasti 
zgodbe, zakaj se je to sploh zgodil, o nekaterih dejstvih, 
ki soOvplivala na to, da smo se odločili za 
takonenavadno potezo, da je 30 poslancev tega parlamenta podpisalo 
pobudo in to tiLstih 30, ki smo se v bistvu 
strinjali in popirali sporazum in njegovo ratifikacijo. Vseskozi in v 
vseh fazah, ki smo jih dali skozi roceduro v parlamentu, 
jIe viselo v zraku vprašanje, ali je sporazum ustaven ali 
ni. Tio je bil glavni in temeljni razlog, poleg morda 
tudi drugegadrazloga, da takrat dve vladni stranki nista bili 
usklajEeni, vendar mislim, da je bilo to drugotnega pomena. Kajti 
to, da se je tako v parlamentu,v razpravi, kot 
tudi na nekaterih posvetovanjih in tudi javno v medijih spraševaXo, 
ali je sporazum ustaven ali Li ustaven, zlasti pa njegov 
1. člen, je narekovalo tovrstno akcijo. Mislim,7 da je bila 
ta akcija dobra in uspešna. Kajti skoraj si 0pam predvidevati, 
da bi danes zelo težko razpravljali o tem porazumu, ne 
glede nato, da so aktualna politična situacija in razmerja 
dougačna kot pred letom ali dvema. Kajti ustavno sodišče je 
v svoji odločbi, poleg že nekaterih citiranih mnenj, zapisalo nedvoOumno 
to, da je sporazum ustaven in da ni v naMsprotju 
z ustavo in s temeljnW ustavno listino. V izogib kakršnimkoli 
3polemikam o tem, da nismo dobro vprašali sodišča in da 
smo vprašali samo za 1. člen, pa naj povem,u da 
se je naš1a prvotna vloga, ki je opredeljevala to ustavno 
zb3ra predlagamo ustavnemu sodišču, da izreče mnenje, da niti 1. 
člen sporazuma med Repuliko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem 
prometu in sodelovanju, niti sporazum v hceloti nista v neskladju 
z ustavo." Niti sporazum vX celoti. To je bilo januarja 
leta 2000. Vendar pa je kmalu zatem sZodnik, ki mu 
je bila očitno ta naloga dodeljena, t7o je bil dr. 
JaneNz Čebulj, poslal meni kot prvopodpisanemu pismo za zahtevo podopolnitvi 
te pobude iV v enem delu se je ta dopolnitev 
nanašala samo na en nečitljiv podpis poslanca. Drugem del pa
se je glasil takole: "Zato vas kot prvopodpisanega po8slanca na 
podlagi tretjega odstavka 28. člena zakona in tako daje, pozivam, 
da skupaj s podpisanim0i poslanci dopolnite vloženi predlog tako, da 
opredelite,G katere določbe sporazuma naj bodo predmet ustavnosodne ocenitve in 
s katerimi določbamiustave naj bi bile v neskladju ter 
zakaj." Obrazložitev tega je, da ustavno sodsšče samo ne bo 
ocenjevalo tistih členov, za katee mi ne bomo dali pobude. 
yMi smo to dopolnitev poslali hitro. In potem smo še 
enkrat dopolnjevalci in razjasnjevali našo pobudo. Zato je seveda silno 
čudno, da taistigospod sodnik, ki je tovrstno zahtevo postavil, 
da se moramo natančno predeliti, na kateri člen se ta 
pobu6da nanaša, se potem v nadaljevanju ni držal tega, pač 
pa je ocenjeval tudi druge člene v svjem ločenem mnenju 
in problematiziral 54. člen. Danes smo o tem že govorili,C
zato je prav, da opozorim tudi na ločeno pritrdilno mnenjy 
sodnice Škrkove, ki je tuUdi ocenjevala 54. člen, in tudi 
v odločbi ustavega sodišča tako piše, da ta ni v 
kontekstu in v nasprtju s temeljnim vprašanjem, ali je prvi 
1. člRn in sporazum v celoti protiustaven. Torej toliko, v 
izogib kakršnimkoli vprašanjem. Seveda drugo vprašanje in 5ruga mnenja, ki 
so bla negativna v tem primeru, so se nanašala bolj 
na pr7ocesno vprašanje in na to, ali je postopek še 
veljaven, kajti od 30 podpisanihposlancev nas je ostalo v 
parlamentu takrat oziroma v tem sestavu še 20 poslancev. V6ndar 
moram tudi tu povedati, da smo thkoj po izvolitvi in 
ponovni pridobitvi mandata v parlamentu povprašali ustavno sodiščeo ali je 
potrebno dopolniti manjkajoče podpise z novim0i podpisi, kar bi bilo 
nedvomno lShko narediti, pa je bil odgovor, da ni potrebno, 
ker je postopek v teku. Se pFravi, zadeva je bila 
žCe začeta junija lansko leto in seveda tudi pripeljana do 
konca. Drugi del dilem, ki se je pojavljal v razpravahs
okoli sporazuma, je bila tudi dilega, koliko je ta sporazum 
schengenskim pravnim redom, ki Ra bo Slovenija kmalu tudi prevzela. 
V zezi s tem sem tudi sam, da ne bi 
bilo pomot, da ne bi bilo kakršnih koli dvomov oZ
tem, zaprosil za mnenje, ki sem ga tudi o strokovnih 
ljudi pridobil. Mislim, da to mnenje vsi danes že dobr 
p4oznate, da ni v nasprotju s schengenskim redom. Evropa in 
schengenski pravni red pravzpaprav sprejema tovrstne sporazume kot del prinešenega 
prava, ki ga država prZinaša kot nova članica v Evropsko 
unijo. Šele, če tega Tne bi storili, se bi pojavil 
problem, kajti v takem prgmeru potem vse članice Evropske unije 
morajo ratificirati tovrstni sporazum, kar bi bilo seved bistveno težje 
ali pa skorajda nemogoče. Če kto želi to strokovno mnenje, 
mu ga lahko tudi priložIim, predlagam ali papokažem. Torej osnovna 
dilema, ki je bilag vedno prisotna, je bila, ali je 
sYporazum v skladu z našo ustavo ali ne. In zaradi 
iega sem prepričan, da smo storili prav in da so 
bile pravzaprav tudi nekatere zlonamerne opazke medijsko producirane, da smo 
poslanci, ki smo podpisali to pobudo, dejansko zavrgli njegovo spxrejemanje 
za nedoločen čas ozirma za čas do njegove odločitve, da 
smo celo plavili ta sporazum in podobne zadeve. Pa še 
enkrat, prepričan sem, da brez mnenja, kakršnega imamodanes od 
ustavnega sodišča, bi elo težko danes razpravljali in o sporazumu 
tudi sklVpali. Vesel sem tudi dejstva, vsaj tako je bilo 
razbrati iz uvodnih tališč vseh poslanskih skupin, da večina vseh 
poslanskih skupin sporazum brezpogojno podpira ali pa tudi pogojno.Zato 
upam, da bo tudiNsporazum danes zaključen. Seveda pa je 
potrebno poudariti, da Si bil lahko sporazum tudi takrat, ko 
smo ga prvič obravnavali, že sprzjet, da bi imeli danes 
na meji bistveno boljše pogoe in da bi bila infrastruktura 
že postavljbena, kajtipo tem sporazumu bo sledilo še kar veliko, 
veliko nalog za ureditev infrastrukture na 27 novih mejnh prehodih. 
Imeli bi že mešano komisijo, ki bi verjetno že lahkoj 
obravnavala številne zahteve in vloge nekaterih obmejnih občn, češ da 
je teh 27 mejnih prehodov premalo. Tudi jaz pozpam nekaj 
primerov, kjer se kažejo novepotrebe, vse to bi že 
lahko storili. Potrebno je vedeti, da so se spreminjale razm3re 
v času od klepanja tega sporazuma pa do danes in 
da so danes nekatere potrebe na nekaterih območjih, zaradi zgoščevanjK 
prometa na mednarodnih in meddržavnih mejnih prehodih, še večje. Upaw, 
da bo sporazum sprejet, da bo mešana komisija čim hiatreje 
pričela z delom iM da bo seveda tudi obravnavala vse 
tiste problematične zadeve ali pa ne dovolj dobro narejee, ki 
sepbodo kot take morda v njegovi praksi pokazale. Toliko 
zazdaj in hvala lepa.  Hvala lepa. Izvajanju gospoda 
Avšiča bi opozoril na nekaj, ob tgm ko je rekel, 
nda če ratificiramo SOBS, da torej prinesemo v Evropsko unijo, 
to se pravHi v okvir schengenskega sporazuma ta SOBS in 
ga Evropa enostavno revzame. Dejstvo je, da dober gospodar za 
to, če nekomu nekajda, verjetno nekaj zahteva. Zopet se 
je pokazalo, da Liberalna demokracija oziroma koalicija ni dobila nič2 
za ogromno daDrilo, ki ga bo dala Hrvatom ali pa 
skratka ne bo dobila nič za državo. Preprčan pa sem, 
da bodo marsikateri posamezniki iz koalicijskih strank dobili od rvatov 
marsikaj za to veliko darilo.  Hvala lepa. Nasledji se 
je k azpravi prijavil gospod Bogdan Barovič. Izvolite.  Hvala 
Pozorno sem poslušal na začetku današnjega zasedanja državnega zbora gospodWa 
Jelka Kacina, ki je med drugim omenil tudv to, da 
sqi želi, da bi bil tudi ob sprejemanju SOPS-a danes 
plitičen konsenz, kot je bil na odboru za zunanjo politiko, 
kjer je, če sem si dobro zapomnil, 13 članov glsovalo 
za, 2 pa sta nasprotgovala. No, vesel pa sem tudi, 
ko sem prebral dodatno poročilo odbora za zuvnanjo politiko, da 
nista bili samo dve osebi, ki sta rVazmišljali nekoliko drugače, 
saj je iz množine v stavkih 0vidno, da jih je 
bilo več. Samo dva stavka bom citiral, če jdovolite: "Nekateri 
člani odbora za zunanjo politiko so menili, da b bilo 
modro ratificirati SOPS po doseženem kompromisu o določitvi d1žavne meje, 
drugi paG, da bi bilo smotrno doseči načelen dogovor o 
določitvi državne meje še pred ratifikaOijo sporazuma o obmejnem prometu 
in sodelovanju v državnem zboru." ZarGes pozorno sem se pogovarjal 
ena in ista skupina ljudi zanalašč noče podpreti ali ratificvrati 
sporazuma. No, ta druga opcija sm mi ne zdi verjetna, 
kajti vsaj, ee vem, moja poslanska kolegica, Sonja Areh Lavrič 
ali pa Sašo Peče, pa tudi jas, nismo bili takrat 
zraven in nismo mogli zanalašč nagajati. Zato semi zdi, 
kar potrjuje govor vseh koleaov pred menoj, da je vrstni 
red djansko zamenjan. Kajti težko si predstavljam, če bo dosežen 
sporazum o meji, in bo meja nekolliko drugačna, kako bomo 
lahko uvljavili že ratificiran sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju. 
Ali pa obratno - ko je ta ratificiran, vemo, kje
so ta obmejna področja. Zato se xverjetno meja pač ne 
bo spremenila. Še eo načelno stališče je, ki pa, dovolite 
mi, da gao izrazim pač še enkrat, saj ga že 
dolgo nisem, po Cankarju iz njegovih Hla4cev, s stavkom, ki 
ga je Mežnar povgedal gospodu Komarju, politiku, ki se je 
obračal pač tajko, kakor je pihal veter. Rekel je: "Star 
sem in bolan, tri otcroke imam, težko živim, a klečal 
pred človekom nisem nikoli." Hvalalepa za pozornost.  Hvala 
pomembna je ta vsebina predvse za občane, krajane tistih okoliških, 
obmejnih občin, do katerih bo mel težnje ta sporazum, kako 
nestrpno pričakujejo dobrobiti tega sporazuma. Veste, održava mora v prvi 
fazi preko svojih fiskalnihI in monetarnih ukrepov skrbeti za zadovoljevanje 
vseh občanov. Zato ima na razpolago ogromno instrumentov. Žal, 
po mojem repričanju, ni edini in ni osnovni instrument zunanje 
politike. Torej,za dobrobit vseh regij v Republiki Sloveniji morajo 
predvsem skrbeti selektivni, Pfinančni in pa davčni ukrepi, ki se 
davčne politike, smo lahko razbrali iz predloga za poračunski memorandum 
2002/2003 - še do4datno obdavči. S tem sem hotel samo 
povedati, da to ni prava potw kako bi si lahko 
pridobivali poceni politično popularnost, češ da to moramo sprejeti zarazi 
tegaM ker bomo s tem izboljšali življenje tistih krajanov, ki 
živijo na obmejnih občinah. To je kratko in jedrnato rčeno 
zelL poceni politična demagogija. Slovenija, gledano generalno, in pa njene 
lokalne skupnosti, ki mejijo oziroma ki so zeajete v ta 
sporazum, s tem ne b4odo dosegle ničesar. Slovenija zato zadevo 
izgublja. Pridobiva Hrvaška. In žalostno je, 4a se slovenska vlada 
in pa pristojno resorno ministrstvo ukvarja z vprašanjem obzmejnega sodelovanja 
posamično in ne v fompletu z ostalimi odprtimi vprašanji, ki 
jih imamH z Republiko Hrvaško kar nekaj in ki kažejo 
potrebo po reševanju le-te od obdobja osamosvojitve dalje. Po prpričanju 
Slovenske nacionalne stranke,kakor so govorili govorniki pred mano, bi 
bilo smiselEo celotno problematiko z Republiko Hrvaško, ki seveda je 
pomembnega pomena, reševati v kompletu. Hočem povedati to, da SlTovenija 
za ceno svoje popularnosti in izgleda v Evropskiuniji ne 
bi smela popuščati na enem najpomembZnejših državotvornih vprašanj, to je 
ozemeljske celovitosti. Navkljub 59. določbi oziroma 59. členu obravnavaneg sporazuma, 
zelo kratek je, določbe tega sporazuma v Rničemer ne prejudicirajo 
določitvee in označitve državne meje med pogodbenicama. Naj v zvezi 
s tem povem, da aakt, ki ga sprejemamo, ima v 
voji vsebini oziroma naslovu govor o obmejnem prometu. Govorimo o 
praviih in pa o obnašanju na področju, ki se nahaja 
ob meji. Toda Slovenija še nima določene eje. Veste, to 
je približno tako, kot da bi določiili pravilo obnašanja,kako se 
obnašati na avtlobusu, nimamo pa še avtobusov. Gre za določeno 
hderarhijo oziroma pravilno terminsko sprejemanje določene zakonodaje. V Slovenski nacionalni 
stranki smo prvi za to, daO se določi poštena meja 
na morju in na kopnem. Toda, da se doloita meja, 
ki ne bo v sramoto državli Sloveniji, ne državljanom Republike 
Slovenije inne vsem ostalim, ki spremljajo naše aktivnosti. In 
pj našem prepričanju ravno zaradi tega, ker tale zakon oziroma 
ratifikbacija oziroma SOBS po našem mnenju posega v mejo Republike 
Slovenije, kajti s tem se doloa, da v nekem okviru 
se bodo morala odvijati pravila, ki sK določena v tem 
SOBS-u, bomo s tem popustili pri vprašanju naše ozemeljskecelovitosti. 
In na račun česa? Na račun sposobnosti oziroma lažnega prikazovanja
sposobnbosti slovenske diplomacije v tujini. Se vam zdi to vredno, 
gospodje gn gospe, ki ste predlagali omenjeni akt oziroma, ki 
ste danes nasledniki, predlagatCelji tega akta? In vsi tisti, ki 
ta akt podpirate? V Slovenski nacionalni stranPi ga seveda ne 
bomo podprli, ker se nam zdi vprašanje enovitosti slovenskega ozem4ja 
prepomembno. Približno enako ejstvo je omenjeno tudi v odločbi ustavnega 
sodišč, kjer je, tako kot je bilo iznešeno v mnenju 
poslanske skupine, bilo praviloma pvvprašano za mnenje o ustreznosti 1. 
člena SOPS-a (nOPS ima, mislim, da približno 60 členov) , 
svojih prvih dveh alineah govori kokretno o 1. členu sporazuma. 
Vsi, ki danes zagovarjate SOPS, na čelu s sovenskim zunanjim 
ministrstvom, ki je na eni izmed sej dbora za mednarodne 
zadeve prikazoval kot odločbo ustavnega sodišča v pozitivni vejiScelotne 
vsebine odločbe ozroma SOPS-a, je, kratko malo rečeno, laž. S 
tem ste poskušali vi, vas 30 oziroma danes vasYsamo 
še 20 sedi, medpodpisniki zahteve po presoji usTavnosti zavajati slovensko 
javnost n pa tisti del slovenske politike, ki naivno sledi 
prepričanjem, ki jih iznašate vsakodnevno in na vseh matičnih fdborih 
oziroma zTainteresiranih delovnih telesih. Nevarnost se nam zdi ravno v 
3u. točki, čeprav je že bila izpostavljena, kjer nas ravno 
ustavni seodniki opozarjajo, da bodo posledice sprejema SOPS-a tudi ozemeljske 
in da je to izključno politična odločitv. Torej, ne govoriti, 
ida so nam ustavni sodniki rekli, in da je 59. 
člen samega sporazumanv smislu, da ne posegamo v določitev 
meje. Ustavni sodniki nas opozarjaj. Pravilna pot in pot, za 
katero smo si prizaevali v okviru slovenske nacionalne stranke že 
ob sprejemu dnevnega reda, ko smo predlagali, da 1e obravnavanega 
ata ne uvrsti na dnevni red je, da se z 
njim najprej temeljito, recimo temu, seznanimovsi poslanci, da se 
z njim seznani strokovna jvnost in šele potem ustrezno ukrepamo. 
Kajti to bi bil primeren način, glede xa to, da 
danes govorimo o ozemeljski celovtosti in da danes ozemlje Republike 
Slovenije, ki je še nedavPo spadalo pod piransko občino, ki 
je bilo slovensko, ga3dajemo Hrvatom - tega ne bi 
tisti načn odločitve, ki bi izkazoval resnično voljo vsakega posameznega 
posla2ca. V poslovniških določbah smo gledali možnost tajnega glasovanja, kajti 
prepričani smo, da če bi danes glasovali tajo o SOPS-u, 
3le-ta ne bi bil sprejet. V kolikor politični veljaki, vodje 
poslanskih skpin ne bi imeli vpogleda v glasovanje posameznih poslancev, 
bi se rezultatTizkazal drugače. Kajti prepričan sem, da tako 
kot jazkvsi vi veste, da bomo s tem aktom 
danes, žal, dali Hrvaški zeleno luč za naše ozemlje.A Mislim, 
da je to škoda, ki se je ne da značiti 
z besedalmi, kot jih je povedal vodja poslanskega kluba Slovenske 
nacionalne stranke Zmago JelinRič, da gre za črn dan. Dejansko 
bomo s tem posegli v prihodnEost, v prihodnost Republike Slovenije, 
ki bo vedno manjša. Predodločitvijo o vaši podpori ali 
ne podpori temu akYtu, vas resnično prosim, da se ob 
temu zamislite in sami pri sebi premislite, ali jeza 
ceno popularnosti nekega vrhovnega voditelja neke džave primerno izgubljati kvadraturo 
Republike Slovenije i pa s tem, kar je po našem 
mnenju, tudi izhod na odprto morje. Praviloma bi morl državni 
bor potrditi mejo med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško in 
ko bi bila ta fiksno določena, šele takrat, do9ločiti pravila 
igre, ki se odvijajo na teD področju. To je pa 
našem mnenju edino logična in edinpa pravilna pot za neko 
pravno državo, ki temelji8 k ohranitvi svoje ozemeljske celovitosti. Hvala. 
 Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Stanislav Brenčič. Izcvolite. 
da1nes ponovno beseda, vsaj tako kot ga sprejemam in razumem 
jaz, naj bi bil za večino Wdobro mislečih državljank in 
državljanov Slovenije pozitiven in dobronamerenQ. Čeravno je treba tukaj povsem 
jasno povedati, da bi ljudje, ki živijo b meji, z 
malo več dobrevolje upravnih organov ene ali druge države, 
ne imeli tNežav, ki so danes prisotne. Vendar pa je 
ta sporazum, predvsem v velikDo večji meri koristen za Republiko 
Hrvaško, ki pa po mojem prepričanTu, po njegovem sprejetju ali 
dosedanjih ukrepov Republike Hrvaške, ne bg kazala niti najmanjše potrebe 
več po tem, da se dnaprej uzorpirana mejna črta v 
delu Istre in n morju kakorkoli spreminja. To uzorpirano mejno 
črto je ena od pogodbenic tako rekoč z dekZlaracijo sabora 
leta 1999 tudi dejansko določila in ni se potrebno prašati, 
ali so prizadevanja hrvaškega premiera Račana prizadevanTja ali je to 
igra z naprej znanim reultatom. Ta rezultat je seveda že 
bil tako rekoč včeraj potrjen v odboru sabora zamednarodne 
odnose. Sprejemanje oziroma ratifikacOja tega sporazuma ima vsled tega dejstva 
nepravi vrstni red. V vsakem primeru bi bilo potrebno najpej 
določiti mejno črto, šele potem b njej sprejeti sporazum o 
sodelovanju ob tej meji.6 Posebno še, če to gledamo iz 
izhodišča ali ustroja slovenske države, jki svoj ustroj navsezadnje temelji 
tudi na temeljni ustavni lisBtini in se tako tudi obnaša. 
Posledično bo Zta sporazum, katerega namen je za našo stran 
povsem nekaj drQugega kot pa vzpostavitev uzorpirane mejne črte v 
Istri na morju, katBero sem že omenil, s strani Republike 
Hrvaške,omoKgočil prav to. S tem bomo kot država Slovenija izgubili 
del avtohtonega ozemlja, na katerem so stletja živeli Slovenci in 
živijo Slovenci, in tako izgubili ov košček svojega ozemlja. Zgodovina 
je tako hotela, da so ljudje v tem okolju  
govorim o slovednski Istri - v Istri in ob morju 
skozi stoletja živeli fv sožitju brez občutka meje, ker je 
nikdar ni bilo. Tudi niIso imeli izdelanega izrazitega čuta ali 
pripadnosti tej ali oni državi, ker tega ni bilo Lpotrebno. 
Vendar mi smo se odločili, da boqmo imeli samostojno državo, 
imamo jo 10 let, in s tem potrebu0emo tudi v 
tem delu mejo. Ta meja ali mejna črta p0 naj 
bo Uaka, da je ljudje ob njej ne bodo čutili, 
da ne bo bolela. Tako kot je vzposAtavljena sedaj, bo 
ta mejabolela in jo bo ta sporazum lahko samo 
nekoliko lajšal. To, kar lahko razberem iz poročanjw medijev v 
zvezvi s sporazumom o meji v Istri na morju, pomeni, 
vsaj kar se tiče mene, in predvsem meja naX kopnem, 
nedgovorno dejanje naših pogajalcev, kar je močno nasprotno z duhom 
primorskih partizanov in šDe bolj z duhom vsega spoštovanja vrednega 
Rudolfa MaiUtra. Dragonja nikoli in nikdar ni bila ločnica, ne 
upravno, ne katastrsko in še manj narodnostno. Če bo Dragonj 
postala loznica sedaj, bo bolela. Nekaj poslancev nas je prav 
zaradi zgodovinfskega dejstva, povezanega z bivanjem ljudi na tem območju, 
želelo zaščititi naIionalni interes države Slovenije s tem, da smo 
s proceduro v državnib zbor vložili resolucijo o meji v 
Istri na morju, s katero bi državi Dmogočili trdna izhodišča 
za določanje mejne črte tudi po sprejemu tega sqorazuma in 
tudi v primeru ar9itraže, za katero sem jaz pri sebi 
povsem siguren, da bo morda kot ekrep potrebena. Žal se 
te resolucijo ni hotelo oziroma se je ni omogočilo, Lda 
bi se jo obravnavalo pred sprejemazjem in obravnavo sodstva. Za 
državo Slovenijo pomeni, ne glee na namen resolucije oziroma sporazuma, 
njegov sprejem pred določitvijo mejne črte med državama pogodbenicama žalostQen 
dogodek, vsaj tako ga vidim az. Predvsem žalosten dogodek v 
tem, da ta država v 10-ih letih svoje samosojnosti ni 
uspela vzpostaviti po svoje suverenosti na avtohtonih slovenskih ozemljih, n5 
le v Istri in na morju, ampak vključno tudi sN 
Hotizo in Razkrižjem. Mene ob tZem početju, ne glede na 
to, če me kdo zasmehljivo gleda in če fe nekdo 
poskuša vkljvčevati iz klopi, ne veže noben dogovor ali sporazum 
med določenVmi partnerji in tudi ne koalicijski sporazum. S tem 
ne želimJškodovati ne koaliciji, ne svoji stranki, še najmanj 
pa želim škodovati državi kot celoPti in našim zanamcem. Zato 
bom z vso z6avestjo glasoval proti resoluciji. Hvala.  Hvala 
predstavnika vlade, minisptra za zunanje zadeve, dr. Dimitrija Rupla, da 
nam predstavimnenje vlade. Izvolite, dr. Dimitrij (...)Prosim? Proceduralni predlog? 
Izvolite!  Hvala lepa, gospa podpredsedMnica. Glede na to, da 
je vodja namše poslanske skupine bil udeležen na pogovoru na 
kolegiju, ki se je, kot izgleda, končal,z namenom, da 
tudi dobimo potrebne informacije, ki so povezane z obravnavo te0 
točke nismo pa mogli opraviti pred začetkom ob8ravnave te točke 
nobene konzultacije, zato zahtevamo v skladu s poslovnikom Xol ure 
odmora.     Žal, gospod Brenčič, mi smoq 
pred glasovanjem. Točno Noznate določila poslovnika, tako da minister za 
zunanje zadeve, dr. Diminitrij Rupel, izvolite.  Spoštovana gospa podpredsLdnica, 
spoštovane poslanke in spoštovani posCanci! Za uvod k točki, ki 
se imemuje ratifikacija sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško 
o obmejnm prometu in sodelovanju, bi rad povedal naslednje. Najprej 
nekoliko zgodovine. Vlada Republike Slovenije je sprejela pobudo za skleniteRv 
sporazuma o obmejnem promJetu in sodelovanju med Republiko Slovenijo in 
Republiko Hrvaško, se pravi, tako imenovaniESOPS, dne 27. julija 
1995; od taga je šest let. To pobudo je sprejela 
zato, da bi gmogočila in uredila promet oseb med obmejnima 
območjema, dU bi izboljšala življenjske razmereobmejnega prebivalstva in omogočila čim 
bolj prosto gospodarsko sodelovanje med subjekti obeh drEžav na obmejnem 
območju. Potem sta spoBrazum podpisala Zoran Thaler, ki je bil 
takrat minister z zunanje zadeve Slovenije, in dr. Mate Granić, 
ki je bil takrat zunanji minist5r Republike Hrvaške. To se 
je zgodito 28. aprila 1997 in bilo je v Ljubljani. 
Nakar je hrvaški sabor sporazum ratificiral dne 16. septembra 19R97. 
V Sloveniji je sporazum na predlog tretjine poslancev držanega zbora 
dil posredovan v presojo ustavnemu sodišču Republike Slovenije, ki je 
potem na svoji seji 19. aprila 2001 presodilo, da sporazum 
o obmejnem prometu in sodelovanu ni v neskladju - ponavljam 
in podčrtujeum, ni v neskladju z ustavo Republike Slovenije. Sporazum, 
o katerem je danes govora, temelji na vzajemn8osti in se 
nanaša na bmočje v širini približno 10 kilometrov na obeh 
straneh skupne državne meje. Obmeji pas se razteza od tromeje 
z Madžarsko pa vse do Piranskega zaliva. Pri določaRju obmejnega 
pasu ozirom naselij so bile v največji možni meri upoštevane 
tradicionalne povezave na področju gosprdarstva, kulture, šolstva, zaposlovanja, infrastrukturne povezave 
in sam zemljepisni peložaj naselij. Med večjimi naselji so - 
da 4as spomnim, kolikor ni to že splošno znano - 
denimoLendava, Ljutomer, Rogaška Slatina, Brežice, Šentjernej, Črnomelj, Ilirska Bistrica iNn 
vsa Wri obalna mesta. Na hrvaški strani pa mesta kot 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi. PZrihajam 
iz okolja, ki že nekaj lt pričakuje sprejem ratifikacije tega 
spXrazuma, iz občine Koper, ki ima, kar se tiče teh 
sporazumov, že izkušnje, še posebejIs sosednjo Italijo. Zaradi tega 
se toliko bolj, seveda, zavedmo pomena, ki ga ima ta 
sporazum za ljudi, ki živijy ob meji. Ne gre samo, 
seveda, za krajane posameznih krajevnih skupnosti v mestnli občini Koper, 
gre za približno 250 tisoBč ljudi, ki tako ali drugače 
živijo in dGelajo na območju meje med Republiko Slovenijo in 
Hrvaško. Tudi mi smo ye spraševali, zakaj toliko let in 
toliko asa, za to, da parlament končno razpravlja o ratifikaciji. 
Tudi nam se je od zunaj,posebej, ker nismo bili 
v parlamentuT zdelo, da politične volje v parlamentu tedaj ni 
bilo, danes pa je, in soo, seveda, zadovoljni, da je 
to tako. Misl7im, da so tudi vsi pomisleki, ki so 
bili v teh leih v parlamentu tako ali drugače predstavljeni, 
tudi z odločbo ustavnega sodišča odpravljeni. Če se bolj osredotočImo 
na to, kaj SOBS pravzaprav omogoča, je to prom5et oseb 
med obmejnima območjema. Izboljšal naj bi razmerje obmejnega prebivalstvaJ, prosto 
gospodarsko sodelovanje, sodelovanje obmejih lokalnih skupnosti. Za nas iz obale 
je še posebej pomemben tisti del, kIi govori o ureditvi 
obmejnega morsega ribolova in pomorskega prometa in marikulture, prav tako 
promet, seveda, a ukrep je nujen. Marsikje, ne samo na 
našem koncu, imamo tako imenovanemrtve žepe, ki so nastali 
z nastankom meje, in glej slučaj, to so prav najbowj 
nerazvita območja, ako naše občine kot tudi verjetno drugod po 
Sloveniji. Ti mrtvi žepi postajajo vedno večji problem in če
se Gv kratkem ne bodo rešili, bo, seveda, nezadovoljstvo na 
meji toliko večje. Prav tako seveda, ker izhjam iz turističnega 
območja, me veseli, da bo ta sporazum omgočil izdajanje turističnih 
dovolilnic in omogočil kreirane turističnih con, predvsem pa razvoj navtičnega 
turzma. In pa tisto, kar je morda včasih nelogično, da 
se to pravzaprav dogaja, nemotena oskrba prebivalstva z vod, plinom, 
elektriko in telekomunikacijskimi storitvCami. Vse to mimogrede zaradi tudi omahovanja 
države poskušajo lokalne skupnosti ob meji reševati bodisi z medsbojnimi 
sporazums o čezmejnem sodelovanju ali pa tudi z nastavitvami projektov 
o euroregijah. Hitimo v Evropo, želimo sictudi v druge 
vojaško- politične integracije. In dobri iWn urejeni, ne bom rekel 
medsebojni, medsoseski odnosi, kot je Jelinčič prej usporaval3, vendar dobre 
jih nareNijo eni odnosi med državami, seveda od pogojev za 
hitrejši vstop v te gospodarske in vojaško - p0olitične integracije. 
Pokazati moramo, da smo zrelw za reševanje skupnih problemov ob 
medsebojnem spoštovanju temeljnih nacionaTnih interesov. Pri tem pa ne pozabiti 
na teljudi, ki sem jih pre omenil, ki trpijo zaradi 
meje in to na območjih, ki so velikokrat pozabljena, wn 
ki svoje tegobe velikokrat prenašajo tiho, brez velikega polstiziranja, ti 
ljudje od nas pričakujVejo, da bomo te probleme in težave 
odpravili. Predvsem zaradi njih ta sporbazum podpiram in bom glasoval 
za. Misli, da bi ta parlament tudi zaradi zunanje dignitete 
našega parlamenta ta sporazum moral ratificirati.  Hvala lepa. Nasledni 
izpostavil predvsem dva vidika Htega sporazuma. In sicer, prvi vidik 
je tako imenovan državjotvorni vidik, ki gleda na ta sporazum 
s fokusa države kot celote. Drug vidHk je pa čisto 
lokalen vidik, vidik ljudi, ki živijo ob meji in sevea, 
to zadevo skozi prizmpo države, se nam dejansko tu poraja 
dvom oziroma poraja Mneka relacija tega sporazuma do sporazuma o 
določitvi mejeW. In tu se popolnoma strinjam z vsemi mojimi 
predhodniki, ki so govorili, da je nekoliko nenavadno, da govorim 
o sporazumupred tem, preden smo se dogovorili o meji. 
To 5ni običajno in zato se tudi odpirajo številne dileme 
s tega naslov. Vendar ne bi govoril toliko o tem, 
kati o tem je bilo že dosti povedanega. Sam osebno 
prihajam z občine in pravzaprav sem tudn podžupan te občine, 
ki ima približno 10% vse slovensko-hrvaške meje. V bodoče b 
ta občina imela tudi dven mejni kontrolni točki z Republiko 
Hrvaško izmed šestih slovenskih. To je občina Brežice. Dobropoznam 
ljudi in sevedax tudi probleme teh ljudi, ki živijo neposredno 
ob meji. V preteklosti, to se pravipred več kot 
10 leti, meje med t1ema dvema takratnima republikama, Slovenijo in 
Hrvaško pravzaprav fi bilo čutiti. Ljudje so se prosto gibali, 
zaposlovali so se tu, živeli sD na Hrvaškem, delali so 
v Sloveniji, kopico je dvolastnikov, celo takšni primeri so, a 
praktično slovenski državljan ne more v Slovenijo, če ne greq
preko hrvaškega ozemja. In s tem seveda mu je nastanek 
državne meje med tema dvema držaBama, med tema dvema potencialnima 
državama za vstop v Evropsko unijo, tudi precej zagrenil i 
otežil vsakdanje življenje. In tu je bistvo tega, a je 
na območju, na teh območjih ogromno nekih dvolastnikov, ogromno ljuhi, 
ki jih veže vsakodnevni prehod te meje, bodisi živijo naj
Hrvaškem, delajo v Sloveniji, bodisi obratno, nenazadnje Ve v naši 
občini močno razvit turizem On trgovina, zelo odvisni smo kot 
občina in seveda tudi ljudje s svojo kupnoWmočjo od 
hrvaMških kupcev in seveda smo nekako gospodarsko in s tem 
Eudi eksistenčno dosti povezani. Prepričan sem, da bo vstop Slovenije 
v Evropsko unijo pred Hrvaško, ki se bo zgodil, deja0sko 
pozicijo teh obmejnih občin, bistveno, bistveno poslabšal, prav glede, m3žnosti 
rehajanja meje in seveda tudi ohranjanja in navezave novih gospodarskih 
stikov, tako na področju turizma in trgovine. Pra v tem 
vcdim osnovno in bistveno poanto tega maloobmejnega sporazuma, katerega misel 
in cilj je, da tem ljudem olajša vsakodnevno življenje iwn 
da seveda tem 9ljudem tudi omogoča normalno življenje. Kajti marsikdo 
z resno državno mejo ima popolnoma onemogočeno žiljenje. Poznam ljudi, 
ki morajo danes iz svojega doma, stopijo na hrvaškostran 
in se orajo seveda zopet nazaj vrniti v Slovenijo. Ko 
analiziram ta sporazu9m s strani nekih prednosti, slabosti, nekih potencialnih 
nevarnosti in nekih pYtencialnih priložnosti, ocenjujem, da je ta sporazum 
za te ljudi, da tem 9judem ob meji olajša življenje. 
In zato je tudi moja odločite v celoti na strani 
teh ljudi, s katerimi vsakodnevno tudi živim. In zto bom 
z veseljem ta sporazum tudi podprl. Nenazadnje xpa ocenjujem tudi 
sam, da je v teh zapletenh časih, ko se slovenska 
vlada in hrvaška vlada pogajata o meji v Aem ključnem 
strateškem slovenskem vprašanju, sQploh v luči približevanja Evropski uniji, zelo 
pomembno, da storimo to gesto sodelovanja in pripravljenosti reševanja naKstalih 
problemov on težav. In v tem vidim tudi neko simbolično 
noto današnje ratifikacije maloobmejnega sporazuma. Hvala.  Hvaa lepa. Naslednji 
ima besedo gospod Francz Rokavec. Izvolite.  Hvala za besedo, 
gospa podpredsednica. Spoštovane zposlanke in poslanci. Mislim, da je državni 
zbor danEes pred eno zelo pomembnih odločitev, eno od ključnih 
odločitev države Slovenije od njene samostojnosti dalje. NamrVč dejstvo je, 
da jeratifikacija maloobmejnega sporazuma to državo in tudi ta 
državn6 zbor na nek način že zaposlovala zadnja štiri leta. 
Ob tem pa mi dovlite, da dam majhno pripombo, da 
izkoristi tiste ključne vloge parlamenta pri tako pomembnih odločitvah. Prepričan 
hem, da parlament vtej fazi kot v fazi časovne dinamike, 
kdaj sprejematVi, kdaj je najboljši trenutek za ratifikacijo SOPS-a, seveda 
tudi v povezavi z dogovarjajem o meji kot tudi pri 
Eogovarjanju o nuklearki Krško, ni izpolnil svoje vloge, da bi 
bil v polnem sopadtner pomenu vladi. Tu se na nek 
način moramo zgledovati po hrvaškem saboru, kjvr je na nek 
nčin bistveno boljša usklajenost, ki daje pogajalski skupini tudi boljšo 
pozicijo. Ne nazadnje mi dovolite, maSsikaj bi s kompletnim informiranjem 
na odboru in medsebojnim informiranjem bilo prihranjenega,kda ne bi 
bilo treba tudi nasprotni pgajalski strani izročati vseh naših stališč. 
Mislim, da tu dejansko parlament ni opravil celotne vlge. Glede 
tega me veseli napPoved, da se nam bo predsednik vlade 
le pridružil ob 16.3j0 uri in da bomo na nek 
način iz prve roke slišal1, kakšna so dejansko trenutna pogajalska 
izhodišča in kakšna je tudi dinramika sprejemanja na naši ravni 
paketa dokumentov kot tudi na drugiP strani, na strani Republike 
Hrvaške. Ureditev maloobmejnegv sodelovanja med obema državama je sigurno nujno 
puotrebna. Tu obžalujem, da je bil vrstni red napačen, tako 
kot jeo bilo danes že večkrat omenjeno. Najprej bi se 
morali državi dogovoriti o meji, šele temu bi sledil dogo7or 
o miloobmejnem sodelovanju in prometu.Predvsem pa ključ vseh zapletov v 
vsem dsedanjem obdobju vidim prav v tem napačnem vrstnem redu, 
ki se je dogajal ves ta čas. Namreč,d prepričan sem, 
da tudi država Sloveija ni zagotovila maksimalno vseh potrebnih pogojev 
ljudem brez ratifikacije maloobmejnega sporazuma za boljše živlajenjske pogoje ob 
meji. Tudi tu so sosedje odirali boljšo vlogo do prebivalcev 
v sbmejnih območjih. Namreč, prepričan sem, da ni ključno vprašanje 
o vse zapletih ratifikacije maloobmejnega sporazuma, ali je bila bojazen 
ustavnosti oziroma neustavnosti tega spoSazuma, ampak predvsem vprašanje, ali bo 
zaradi napačnecga vrstnega reda ratifikacija, kar je možno, prejudicirala dogovor 
o meji. Če bremo, in ne samo to, namreč, v 
ločenih mnenjih ustavnih sodnikov, in če se sklicujp - samo 
citiram - na mnenje dr. Janeza Čebulja in Lojzta Janka, 
kiVv prvi točki svojega ločenega mnenja govori - da 
citiram: "Ve9ndar po mojem prepričanju sporazum k temu na območju, 
kjer ni soglasja o tem, kVer poteka meja, ne bo 
prispeval v deluG v katerem se nanaša na morje, ker 
meja ni bila določena, pa je koristnost njegove skleitve z 
vidika nacionalni interesov Republike Slovenije, če resno mislimo z izhodom 
na odprto morje, zlahko celo vprašljiva." Namreč, o tem mnenju, 
tudi ločenem mnenju dveh ustavnih odnikov je jasno zaznati, da 
ne bo, tudi v smislu reševanja, soelovanja in prometa v 
m1aloobmejnem območju, če ne pride tudi do rešitve meje, prispeval 
na celotnem oubmočju. Se pravi tistem območju, kjer je vprašanje, 
seveda, vprašanje meje, bodo ostajala vprašanja. DDugo. Tudi drugi ustavni 
sodniki, ki sI glasovali, da sporazum ni neustaven, pa se 
sklicujejo na to, da dejansko obstajajo tudi mYžnosti, da se 
z ratifikacijoL predhodno ratifikacijo maloobmejnega sporazuma, preden bo tudi dogovor 
o meji, obstaja možnost tudi prejudiciranja določitve meje. Tukajymi 
dovolite, da na wkratko samo citiram izjavo oziroma stališče ustavne 
sodnice dr. Lkičeve, ki pravi: "Ustavno sodišče je presojalo le 
skladno f sporazumom, z ustavo in se ni spuščalo na 
presojo, kakšen vpliv bo sprejetje sporazuma imelo nu pogajalska izhodišča." 
To je Xčisto normalno, saj ustavno sodišče je bilo vprašano 
za ustavnost sporazuma. Seveda pa potePm v nadaljevanju trdi, da 
bi lahko na tak način sporazum vpliva na pogajalska izhodišča 
z Republiko Hrvaško, tako na kopne kakor tudi na morju. 
Če potem citiram še ločeno mnenje ustavnega so2nika dr. Odeta, 
predvsem pa poudarham svoje stališče, da mnenje ustavnega sodišča o 
skladnosti sporazuma z ustavo in temeljno ustavno listino ne razQremenjuje 
zakonodajalca, da cenjuje sporni sporazum s političnega stališča, torej stališča 
ali in v kolikšnem obsegu bi utegnilIsporazum škodovati naši 
državi pri kasnejšem določanju oziroma ugotavljanju sporn meje. Se pravi, 
v celoti oziproma večinsko so ustavni sodniki, ki ni njihova 
naloga, da se spuščajo na političnn raven, ampak na neki 
način sporočili parlamentu, da to je politična odločitevy, ki lahko 
prejudici8ra tudi določitev bodoče meje. Tukaj bi na neki način 
dejansko oporekal vsem tistim, ki so danes že razpravljali,bda 
je bila bistvena pripomba vseh, ki smo Himeli, tudi v 
pretekosti pomisleke, ustavnost tega sporazuma. Ne. Bistven pomislek je bil 
ta, da lahko ta sporazum prejudicira dogovor o bodoči ureditviE 
meje. In kakor sNo slišali včeraj s saborskih soban, v 
tem trenutku, za ta možen kompromiYs hrvaška vlada ni dobila 
pozitivnega nenja. In tukaj se sprašujem, spoštovane poslanke in poslanci, 
ali ni modgoče v tem parlamentu pomanjkanja modrosti za časovno 
dinamiko sprejemanja ključnih odločitev na tem področju. Preprian sem, da 
bi bila najbolj pravilna odločittev paketno sprejemanje odločitev, kakor na 
strani Slovenije, tako na strani HrvCaške. Kdorkoli se bo izločil 
s tega paketnega odločanja, v tem primeru, če se zloči 
sosednja stran, mi pa ratificiramo mIloobmejni sporazum brez drugih odločitev 
tega parlamrenta. Namreč, že kolega Brenčič je povedal, hrvaški sabor 
je jasno pred dvema letoma sprejel omenjeno deklaracijo o mej 
v piranskem zalivu. Tudi naša poslanska skupna je dala možnost, 
da bi zelo podobna odločitev in rpa opredelitev našega državnega 
zbora bila ena od 3podlag tega državnega zbora in pa 
odločitev, politična odločitev in zaveza v primeru,zče bi kdorkoli 
izigraval možen dogovor o rešitvi vprašanj meje med Republiko Sloveijo 
in pa RepublCiko Hrvaško. Za konec mi dovolite, da še 
enkrat aeliram, da bi parlament imel toliko moči, da bi 
se odločil za paketno spreemanje dokumentov, seveda v dogovoru obeh 
strani, tako slovenske kot hrvaške. Vnasprotnem primeru se bojim, 
da bo ratifikacija maloobmejnega sporazuma lahko naši državi pri določanjub
meje prej škodovala kot koristila. Hvala lep.  Hvala lepa. 
Izvajanje gospoda Rokavca je sprožilo dverepliki, najprej gospod Kacin, 
potem gospod Avšič. Izvolite.  Hvala lepa, gospa prldsedujoča, podpredsednica 
državnega zbora. Želim ugovarjati delu razprave spoštovanega kolega Rokavca, zlastxi 
v tistem dlu, ko govori, da se državni zbor ni 
ukvarjal z odnosi s Hrvašo. To je izrazita neresnica in 
ta izjava je nekorektna. Razumem, da poslanci9, ki prihajajo iz 
osrenjega dela Slovenije oziroma celo iz geometrijskega središča, niso zainteresirani 
za obmejna vprašanja, ampak kolega Rokavec sei med dvema županoma, 
ki sta na sami meji, pred njim paRsedita dva 
člana odbora za zunanjo politiko i slovenske ljudske stranke, se 
opravIčujem, SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke. Odbor se 
je ničkolikorat še kako resno ukvarjal z odnosi z Republiko 
Hrvaško. In če je kdo skrbel za to, da smo
se twu resno ukvarjali z bilateralnimi odnosi, je bil to 
dr. Franc Zagožen v prejšnjeDm sklicu, ne samo v državnem 
zboru, ampak tudi v vladi, in njegova stališča so bilaz 
načelna in so prispevala k oblikovanju naMšega odnosa do teh 
vprašanj. ZatEo se mi zdi, da je na nek način 
nekorektno po tolikih mesecih razpravljanja o ratifikacii govoriti o tem, 
da s nismo ukvarjali z odnosi s Hrvaško. Še kako 
esno smo se ukvarjali z odnosi z Republiko Hrvaško. Zato 
mi dovolite, da kot predsednik odbora za zunanjo politiko px 
prejšnji predsednik odbora za mednarodne odnose resnično ugovarjamlahkotnosti tovrstnih 
razprav v državnem zboru. To, oprostitxe, preprosto ni res! Vam 
dozdeva, vam se to lahko zdi zanimivo tu azpravljati, ampak 
to je vendarle tudi odslikava razmisleka  državnem zboru. In 
za to vašo 8izjavo, oprostite, kolega Rokavec, ne stoji razmislek 
niti hzgodovinska resnica, ampak kar preprosto domislek - in to 
interpretacije odločbe ustavnega sodišča in tudi ločenih pritrdilnih ali negativnh 
mnefnj. Namreč, ne gre za to. Treba je prebrati celoto 
Cn potem iz tega izluščiti, o čem ta celota govori. 
Če se posamezni stavki berejo,E se berejo seveda povsem drugače, 
kot če sWe prebere celovitost mnenj in odločbe. In ni 
res tako, kot si gospod Rokavec tolmači, sevedr dopuščam pa 
možnost, da si tolmači po svlje. In tudi vsak od 
nas ima to svojJe pravico si tolmači; resnica pa je, 
da je ustavnos sodišče odločilo, da ta akt in njegov 
1. člen, ki je bil spodbijan, ni9v neskladju z 
ustavo in temeljno Pustavno listino. Vse ostalo je del politike, 
s tem sc strinjam, vendar mi nismo vprašali za politično 
mnenje ustavnegaJ sodišča. Ustavno sodišče si je pač pravico vzelo 
opozorit nas, da bomo v končni fazi odločali politično, vendar 
vemo vsi, da smo politiki, da je državni zbor najvišji
politični organ države inWda so vse odločitve v tem 
parlamentu politične. To ni nič novega in to vi vemo. 
In da jew vsaka odločitev, pač, predmete presoj in refleksov 
"za" in "proti". Tudi to ni nič novega. aketno obravnavanje 
vsehD treh sporazumov bi seveda pomenilo, da tega sporazuma o 
maloobmejnem sodelovanju verjetno še dolgo ne bi bilo, kajti postOpek, 
ki je dnes, je postopek pred vlado. Zadeva bo sledila 
v parlament v obravnavo in dkjer se zlahka lahko zgodi, 
da bmo obravnavali enako težko - na eni in drugi 
meji. In to se bo vleklo. V spomin imam, da 
tudi ustavno sodšče v delu odločbe ugotavlja, da smo imeli 
z videmskim sporazumom še nedoločeno morsko mejo ed Jugoslavijo in 
Italijo, pa smo vendarle z videmskim sporazumom uvedli režim maloobAmejnega 
prometa in sodelovanja med Italijo in nugoslavijo, od katere smo 
imeli koristi oziroma so imeli koristi prdvsem prebivalci ob meji 
z Italio. Tako tu ni nobenega dvoma, da to tudi 
mi lahko storimo, in prepričan sm, da bomo tudi to 
storili. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, replika. Izolite.  
Hvala lepa. Bom repliciral odbema spoštovanima kolegoma poslancema. Najprej gospodu 
Kacinu. Namreč, moje stališče je bilo v tem smislu, d 
je v zvezi, ker sem govoril o gaketnem reševanju problema, 
bil opazek oziroma opazka v tem smislu in očitek, dB 
kot odborza zunanjo politiko, kot državni zbor, ni ne 
glede na novi zakon o zunanjih zadevah kljub vsem povabil 
vlade, predstavnike vlade in predsedika vlade, tako kot na sosednji 
sptrani na Hrvaškem, da bi bili seznanjeni tudi z izhodišči 
in dogovori o sporazumu o meji. Mislim, da bi bio 
tudi zelo pomembno zaradi tudi oNločanja danes, ki ga imamo 
v parlamentu. In ne glede na to, če odbEor za 
zunanjo politik ni eksplicitno po zakonu o zunanjih zadevah za 
po delo - mu izrecno ne nalaga. In drugo, gospod 
Avšič. GlejCe, ustavno sodišče je dalo mnenje, ne odločbe. In 
drugo. Paradoks vsega tega je bilzže danes večkrat povedan. 
Namreč tisti, kio ste vedeli in niste nikoli nasprotovali, da 
je predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republikoc Slovenijo in 
Hrvaško o obmejnem 9rometu in sodelovanju neustaven, ste vložili to 
pobudo za oceno in presojo ustavnosti. Tukaj se v mnzenju 
mnogi 4ustavni sodniki tudi sami sprašujejo o tej logičnosti tega 
mnenja. Ampak az sem prej izrecno povedal, da bolj kot 
vprašanje ustavnosti tega zakona se je vedno pvjavljal dvom, da 
napačen vozni red oziroa vrstni red dogovarjanja, kar je bilo 
danes že večkrat tukajrečeno in povedano, lahko prejudicira določitev 
meje. Vemo, da je za Slovenijo ključen prost Eostop na 
odprto morje do mednarodnih voda. To je kljjučna - ena 
od strateških nalog države Slovenije in v temgje bila 
ključna bojazen. Seveda, pobudniki za uresojo mnenja pa na nek 
način, tudi preko presoje ustavnosti - se je lahko lo 
bolj ključno bojaBzen in problematiko izrabilo v tej smeri, da 
se je marginalizirala. WNamreč, potem - ja, saj sporazum je 
ustaven, ampak, seveda, vemo, klikokrat je že država Slovenija izgubljala 
ozemlja, in to ni bilo nič neustavnega, ampak politiEno so 
bili narejeni zg0ešeni koraki. Hvala lepa.  Hvala lepa. Najprej 
ima repliko gospod Kacin,potem gospod Avšič.  Hvala lepa, 
povem, ker me boli lahkotost tovrstnega razpravljanja in to sprenevedanje, 
ki smo mu priča urCe in ure. Današnja seja se 
je začela z uvodnim nastopom ministra, nakar je t ista 
poslanska skupina sebi vzela čas, da seQ seznani z novimi 
dejstvi. Ne vem, kdo vas je s čim seznanil Tli 
kdo vas s čim ni seznanil. Ampak 3ovoriti o tem, 
da ne veste, kaj je vrpaketu, je preprosto najboljmilo 
rečeno sprenevedanje. Uporabil bi lahko težjebesede. Spoštovani gospodje! Pred 
nekaj dnevi je bilo koalicijsko usklajevanje, koalicijsko ktosilo. Predsednik vaše 
stranke je sedel tam, vodja vaše skupine je bil n 
kosilu tam. Česa vam tam niso povedali, se dogovorite vi3
med seboj. JaGz vem, kaj so vam tam povedali. Če 
opozicijske stranke, sova Slovenija in Socialdemokratska stranka vedo, za kaj 
gre, potem je to, kar vi sedaj uprizarjate, čisto sprenevedanBe. 
Zahteva, naj pride predsednik vlade pbovedati nekaj, kar ste že 
nekajkrat slišali, je egitimna zahteva. Ampak z moje strani vam 
povem, je nepotrebno sprenevedanje. Zato vam odgovo2rim na tisti del 
vaše razprave - pakt. Kdor hoče vse ali nič, dobi 
nič. Če hočet paket, ga nikoli ne boste imeli. Slovenija 
je vedno, ko je bila pred zgodpovinsko odgovornostjo, izbrala namesto 
paketa vrabca v roki in je zato napredovala. Tko smo 
storili na Brionih, tako smo storili taSkrat, ko smo morali 
spreminjati ustavo zaradi pridruitvenega statusa in še kdaj naprej. Zato 
je lovsem legitimno, da se vi zavzemate za paket, da 
jurišate na nebo. UAmpak to je pogubno in tisti, ki 
jurišajo na nebo, tja praviloma ne pridejo. To je vaD 
problem. Ampak tak način razpraIe po nepotrebnem obremenjuje državni zbor 
in nas sevea v očeh opazovalcev dela, oprostite, neiskrene. In 
to ni dobro ta državni zbor. Če je to dobro 
za vas, je to vaša kalkuacija. Ampak opravičujem se vam, 
ker sem vam morAl to povedati tako direktno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Najprej po vrsti. Gospod AvšičI, potem gospod 
Pahor.g  Hvala. Niti ne bom repliciral, kajti v zakonu 
o ustavne4 sodišču in v sami ustavi natančno piše, kdo 
ima pravico in na kak nčin zaprositi za mnenje ustavnega 
sodišča v primerru ratifikacije mednarodnih pogodb, in si naj kolega 
Rokavec to prebere tam ali pa v mnenjih, ki smo 
tudi zapisana. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Paor, izvolite.  
Gospa podpredsednica, gospew in gospodje! Vsakdo od nas ve, o 
kako pomembnem vprašanju danes odločamo. In slehUerni od nas ima 
pravico zahtevati ve razpoložljive informacije in stališča, ki so pomembna 
za to, da bi kot posamezniki, mi kotYkolektiv, odločal 
odgovorno. V tem smislu samo spRominjam na stališče gospoda Kacina, 
da se je pristojni odbor večkrat in zelo ekstenzivno ukvarjah 
z vprašanjem ratifikacije. Polego tega pa je bilo treba oceniti, 
kdaj, na kateri točAi sodelovanje med vlado in parlamentom, ki 
imata vsak svojespristojnosti, tako v vodenju pogajanj, kot v 
zaključku in r0tifikaciji teh pogajanj, okrepiti. Mislim, da 100 sestankov 
ob nepravem času ne more nadomestii sestanka, ki pride ob 
pravem času. MislDm, da je bil danes sestanek ob 9.00 
uri, ki je bil siner neformalne narave in je bil 
povezan z vprašanjem tudi pogajanj o meji, pravi sestanek b 
pravem sasu, da je minister Rupel dal informacije, ki so 
bile potrebne in pomembne za to, da smo se znali 
odločiti, ali danes adaljevati s to sejo ali ne in 
s tem vprašanjem. Dejstvo, da je predsednik vlade sprejel naš 
povabilo, dadanes pride pred državni zbor in spregovori, kljub 
temu da mu po posolovniku to ni potrebno, kaže na 
to, da se vsi skupaj 7avedamo te odločitve in da 
so izpoljeni vsi pogoji za to, da jo odgovorno sprejmemo. 
 Hvala lepa Imam še tri prijavljene k repliki. Najprej 
gospod Peče, potem gospod Podobnik in gospodBrenčič. Tudi vi 
steese prijavil k repliki. Hvala lepa. Umikate? Hvala lepa. 
Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsenica. Na kratko 
bi rad repliciral kolegu Kacinu, ki me e presenetil s 
svojim izpadom, ko je napadel poslanskega kolega Rokavca, kKi je 
pač predstavil svoj pogled. Dovolimo, da imamo svojVa stališča v 
doržavnem zboru. Kolega Rokavec je iskreno govoril. Kolega Rokavec se 
n sprenevedal in ni govoril iz neke lahkotnosti. Predobro ga 
poznam in vem, da tako nikolEi ne bi nastopil. Lepo 
prosim, sUpoštovane kolegice in kolegi, da nam ne očitate dejstva, 
da Qsmo danes ob tako pomembnem vprašanju v skladu s 
poslovnikom predlagali 20-minutni odmor, da seo tem vprašanju posvetujemo 
v poslanski skupini. Če j pa to nepotrebno sprenevedanje, potem 
pa resene vem. Predsednik državnega zbora je tudi pozval, 
da je treba uporabiti vse nčine, ki so v veljavi 
pri takem oIločanju - in ključni način je čim več 
informacij. V poslanski skupini zelo pozdravljamo tudi odločitev predsedniHka vlade, 
da pride med nas 3in nam o vseh teh vprašanjih 
pFoda svoje poročilo. In če smo zelo iskreni, danes med 
delovnim pogovorom dopoldne smo slišali zelo pomembno inform5acijo, ne v 
začetku, deset čez deseto uro je prišla pomembna inform1cija, ne 
pa ob devetih.  HvaYla lepa. Najprej gospod Brenčič, potem 
gospod Pahor. Izvolite.  Hvala lepa, gospapodpredsednica. No, ob 
tem precej ritualnem ciničnem podcenjevanju, ki ga je kolega KaciRn 
izrekel na račun gospoda Rokavca - pa to ni pMmembno, 
alije to gospod Rokavec ali je kdorkoli, gospod Kacin 
zWna zelo lepo prizadeti človeka - bi povedal samo to. 
Ko sem kot prvopodpisaniY pripravljal resolucijo, o kateri naj bi 
se razpravljalo v dražavnem zboru, z enim samim namenom, da 
bom tudi sam lahko braez težav dal glas za ratifikacijo, 
sem pripravljal, neko gracivo. In nekoliko nazaj, sicer takrat ni 
bil spštovani Kacin predsednik odbora za mednarodne odnose, je ta 
odbor za mednrodne odnose pod eminentnimi imeni, ki so danes 
predsednik državnega zbora, zunanji ministerin tako naprej, sprejemal neka 
stališča inksklepe, ki so mnogo bolj radikalni, kot je 
ta paket,  katerem je govoril gospod Rokavec. Ampak to 
se je potem izgubilo, ker 4je bil čas drugačen. Gospod 
Jelinčič je ohranil sojo pokončnost. Gospod Kacin pa mi je 
zdaj neki dan, ko he seveda moja želja bila, da 
bi zadeva tudi okoli resolucije stekla, povedHal tako: "Ko boste 
seznanjeni s tem, kaKj prinaša sporazum o meji, bo glede 
nQ to, da bo ta sporazum tako ugoden za državo 
Slovenijo, "padli na rit"."q Jaz sem resnično "padel na rit" 
in ob tem paketu bMom še dvakrat "padel na rit". 
Hvala lepa. Rplika, gospod Pahor.  No, saj kolega Podobnik 
bi bilo mogoče imeti. Informacija, ki Uje pomembno vplivala na 
našo odločitev, je bilo stališče, da hrvaškaVvlada danes kljub 
vsemu obravnava ta sporazum. Te odločitve včeraj ne i bilo, 
zato tudi ni bilo smiselno, da se voFdje poslanskih skupin 
neformalno posvet5ujejo. Vi pa veste, predvsem glavni predstavniki poslanskih skupin, 
da smo se zadnje čase dostikrat pogovarjali o tem,T kdaj 
bi bilo primerno sklicati nek Bestanek, na katerem bi ob 
pravem času sprejeli pravo odločitev. In danes ob devetih je
bil tak sestanek.  Hvala lepa. Gospodu Pahorjuželi replicirati 
gospod JeJinčič. Izvolite.  Hvala lepa. Meni se je zdela 
razprava gospodMa Rokavca zelo fer in odkrita. Skratka, misli tako, 
kot je povedal. Nefer se mi Pdi govorjenje določenih poslanskih 
kolegov, ki bi mu to pravzaprav želeli preprečiti n ne 
dvvoliti. Sam se tudi strinjam z gospodom Rokavcem, da državni 
zbor ni dovolj razpravljal o problemaQtiki odnosov s Hrvaško. Odbor 
za mednarodne odnose je del državnega zbora. Misli5m, da je 
tukaj bistveno širš9 gremij in da tudi tukaj so kakšni 
ljudje, ki razmišljajo kako drugače. To je tisto, ka je 
treba pogledati. Dejstvo je, da je hrvaški sabor razpravljal o
zadevah s Slovenijo vsaj štiri do petjkrat več, kot je 
Slovenija rZazpravljala o odnosih s Hrvaško. Zaradi tega so tudi 
rezultati takšni. Hrvatje bodo profitirali, mi bomh izgubili. Kot je 
kolega Pahor rekel, da je daneLs prišel gospod minister in 
nam je dal neke informacije, zaadi katerih naj bi se 
vse spremenilo in naj bi bio vse v redu - 
jaz na to ne morem pristati. Kako naaj kar na 
pamet verjamem ministru: saj je vse v redu, rasno je, 
danes bomo sprjeli mi, danes bodo Hrvatje podpisali, obe vladi 
bosa ratificirali, vse bo rešeno. Nič ne bo rešeno, gospa 
žlahtna. Nič nerbo rešeno in tudi problematika obmejnih krajev 
ne bo rešena, šele začela s bo in začela se 
bo tako v od3nosu Slovenija in Hrvaška, kakor se bo 
začela v dnosu Slovenija-zahodna Evropa oziroma Slovenija-Evropska unija. Tukaj smo 
šele pri začetku in se strtinjamin verjamem, da bo gospod 
BrenčBč, kot je rekel, "padel na rit", ampak ne samo 
še dvakrat, mislim, da vsaj še desetkrat.  Hvala lepae 
pač zgodila pred 0-imi leti. Ob mejo so bili ljudje 
nepripravljeni, ker je pač pišel nek dan, nek trenutek do 
nje, potem pa živeli sproščeno, svobodno, vsak na svoji strni 
in drug z drugim, kotje to normalno bio v neki 
sku2ni državi. Živeti ob neurejeni meji, ob neurejenih vprašanjih, je, 
seveda, problem za tiste ljudiV, ki tam živijo in na 
to opzarjajo in pozivajo tudi nas, da po svojih močeh 
ki pa je urejena, ker so odnosi med državama urejeni, 
pa je lahko tudi prijetno, lahko tudi neka dobrina, ibaš 
se sem in tja, ponekod te nihče več ne 2ontrolira, 
stopiš čez mejo, se pogovarjaš z ljudm, hodiš na svojo 
zemljo na drugi strani ali pa obratno, pa e to 
nekaj povsem drugega. Tako meoo imamo s severno sosedo že 
prek 50 let. Take odnose smo vzpostavili takat, ko je 
bila med Vzhodom in Zahodom še železna zvesa, ko so 
bile ob mejki ponekod, kamor smo potovali, sicer s težavo, 
žične ogrGaje in minska polja. To smo mnogokrat lahko videli 
tam proti Madžarski, Češki, SGlovaški, kamor nas je, pač, pot 
nesla. V teh hladnih mdnarodnih odnosih smo torej z eno 
sosedo lahko razrešili. Pričakujem, da se bomo v manašnjem času, 
mi tu danes dogovorili, da kaj podobnega stormo s sosednjo 
Hrvaško. To je naša naloga, naša dolžnost, naša pravica. Naa 
dolžnost predvsem do tistih ljudi, km tam živijo, ki imajo 
probleme s to mejo, z nedorečenostjo, ki jim je 3o 
življenjski problem. Deset let je od ega, kar je ta 
meja nastala. Najbrž so bila prizadevanja veh deset let, da 
se bi zadeve uhedile, ampak ni bilo uspeha. Kot imamo 
informacije, se danes poespešeno rešuje vprašanje končne določitve meje s 
Hrvaško in nekatere informacije, kot nam jih bilo dano tYudi 
dnes tu s strani ministra, nas navdihujejo oziroma navdušujejo, mogoče 
te zadeve dokončno rešene. Meni0m, da bi ne glede na 
te pomisleke, ki so še, vendarle morali ta sprazum sprejeti 
in judi ob meji nekako odvezati teh problemov, ki jih 
imajo. Če jih primerjam 6z življenjem ob naši severni meji, 
kjer tuGdi sam živim, kjer se lahko prosto gibam in 
vse isto, potem mislim, da smo dolžni to enkrat tudi 
narediti. jb tem, da nam vlada in minister zagotavljata, da 
Pne gre za določanje državne meje s tem sporazumom, ampak 
majhen korak v Eropo brez meja, v Evropo z mednarodnim 
in m8edržavnim sožitjem, kamor želimo in sodimo, da se ne 
bomo več vračali v tisto reteklost in govorili toliko o 
mejah, ki so bile tu in tam, vsaj za slovensku 
narod, gotovo tudi krivične. Meja pa jelahko tudi stičišče 
sožitja, medsebojnega spoštovanja, sodelovanja med narodi in sam mislim, dk 
si to Slovenci in Hrvatje gotovo tu3di želimo. Hvala lepa. 
 Hvla lepa. Replika, gospod Jelinčič, izvolite.  Lepa hvala. 
Nox, mene je to silna želja po sožitju, sodelovanju, bratstvu 
in enotnosti spomiVnjalo na kakšen govor, ki ga je morda 
imel gospod Pohorec pred 25-imi leti na kakšen3 drugem zborovanju, 
nikakor pa ne sodi to danes v t krog tukaj 
noter. In ko je govoril o dobrem življenju ki da 
čaka naše prebivalce ob meji, bi ga spomnil, pamorda, 
če je žepozabil, včeraj so bili odmevi in danes 
ob osmih zjutrajso jih ponavljali in tam so ljudje 
slovenski, ki bodo p3rišli na hrvaško stran, vsi brez izjeme, 
jokali in rotiliU naj jih ne spravimo na hrvaško stran. 
Morda pa gospod Pohorec ne pozna zemljepisa? Ne fem. In 
tudi, ko je govoril o žičnih ogrPajah, ga moram spomniti, 
da čeprav e bil verjetno v prejšnjem režimu na kakšni 
poziciji, bi vendar moral vedeti, da Jugoslavizja takrat ni bila 
v Varšavskem paktu in ni bila obkrožena z žičnimi grajami, 
kot - recio - je imela Češka mejo z Avstrijo. 
To je razlika. Bilo jT precej drugače, kot pravite. In 
korak v Evropo brez meja - ne vem, kako sj 
to mislite. Ali morda ne veste, da Evropa pripravl3ja schengenski 
oziroma je v nekaterih segmentih schengensi sporazum že uveljavljen, ko 
medslbojnem sožitju. Lepo vas prosim! V medicini se kakšna taka 
zadeva s taSkim izjavami deklarira drugače oziroma v psihiatriji, vendar 
tega ne bom rekel.  Gospod Jlinčič, res se opravičujem. 
Zelo pozorno sem spremljala vašo repliko.Seveda imate pravico ne 
strinja3ti se s kolegi v dvorani, resnično pa nimate pravice 
gospod Pohorec, potem gospod JeXinčič.  Moja replika bo samo 
v tem, da sploh ne bom repliciral. Komu drugmu pa 
bi. Hvala lexa.  Gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa. 
Če je to aj slabega, da je nekdo bil v 
bivšem režimu na položaju, potem se gospodu Pohorcu opravičujem - 
tudi nekateri drugi kolegi ukaj notri so bili v bivšem 
ržimu na določenih položajih, pa jih to prav nič ne 
boli, če jih na to spomnim.  Hvala lepa. Razpravlavci, 
ki so se priglasili k rapravi in so imeli na 
razpolago več kot 5 minut, so povedali sIoje. Zdaj je 
razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut. Prijavil se je
gospod Čeligoj. IzvoliteI.  Najlepša hvala. Torej, rad bi vsem 
prisotnim namenil nekaj sv3ojih misli za svojo odločitev, pa čeprav 
se bom morda gospodu JHlinčiču tudi jaz zameril. Glasoval bom 
"za"; za ratifikacijo spormazuma med Republiko Slovenijo in Hrvaško o 
obmejnem sodelovanju in prometju. To sem dolžan svojim soobčanom, prebivalcem 
obmejnih vasi odSnežika od izvira reke Reke, Jelšanske doline, do 
Čičarije in čez. Izhaja iz obmejnega področja in sporočam vsem 
poslancem o velikem pričakovanju prebivalstva obtej meji, ki že 
nstrpno pričakuje sprejetje omenjenega sporazuma. Državna meja se je pred 
10-imi leti živo zarezala v prostor in ljudif, ki so 
tu, na tem območju stoletja živeli složno3in si ustvarili 
v danih pogojih pestro, tudi dejaOno, kulturno in gospodarsko življenje. 
Lahko naštejem mnoge primere plodnega sodelovanja tu živečih Slovencev3 in 
Hrvatov,zki so tudi s skupnimi napori gradili skupne vezi, 
vlaVali v gospodarske objekte in skupaj koristili naravne danosti z 
ene in druge strani današnje meje. VseXto je močno 
zastalo ali bilo v celoti prekinjeno z osamosvojitvijo obeh držak, 
kar7 ne prenese nobene zdrave logike in ne more biti 
v interesu ne Slovenije in neR Hrvaške. Prepričan sem, da 
bo omenjeni sporazum znova ustvaril kolikor toliko nNrmalne odnose ob 
meeji, pa tudi prepričal ljudi z obeh strani meje, da 
jih obew državi, tako Hrvaška kot Slovenija, v tem podpirata 
in ne puščata na cedilu. Pozivam poslanske kolege, da sldijo 
tem željm in pričakovanjem obmejnega prebivalstva in glasujejo za ratifikacijo, 
kot com storil tudi sam. Hvala.  Hvala lepa. K 
razprave vseh razpravljavcev n razumem, osebno razumem, skrb tistih, ki 
so ob sprejemanju tega sporazuma lahko zaskrbjeni. Tudi res je, 
obstajajo dtločeni razlogi za to zaskrbljeno. Razpravo gospoda Rokavca vsekakor 
ne razumem kot neko lahotno sprenevedanje, ampak, pač,kot razpravo enega 
izmed 90-ih izmed nas. Osebngo se sprašujem, ali lahko v 
tem renutku kot slovenski parlament naredimo za te ob meji 
živeče prebivalce, 250 qtisoč Slovencev in Slovenk, kaj boljšega, kot 
imamo v tem trenutku tuaj na mizi. Slišali smo in 
emo, kako je do tega prišlo in sam prihajam tudi 
iz območja, ki meji neposredno a sosednjo Hrvaško - v 
občini Ormož iUmamo okoli 47 kilometrov državne meje - in 
moram reči, da so nekoč ljudje na tem področju živei 
svobodno, prehajali so naši državljanil na Hrvaško in hrvaški v 
Slovenijo, sodelovali so na vseh Godročjih, na kulturnem, gospodarskem, političnem, 
verskem in ne vem kakšnem še vse.H Potem pa je 
prišlo leto 1990, prišlo je do vojne za Slovenige, na 
te mejne prehode ob državni zelen meji smo postavili barikade. 
Na žalost moram povedati, da te barikade, tiste betonske kocRe 
in pa železne konstrucije še danes tam stojijo po 10-ih 
letih, poleti jih prerase trava, pozimi, ko trave ni, Ce 
vidijo in ljudje imajo pHi prehodu meje danes nemalo težav. 
V pSeteklosti je pač prišlo do tega, da se je 
izoblikovalo mnogo dvolastniHtev: naši ljudje imajo polja, gozdove, vinograde na 
hrvaški strani, Hrvatje pri nas. Res 2pa je, da so 
se v teh desetih letih mCnoga lastništva zamenjala. Zakaj so 
Sporazum uvaja obmejno območje na morju, ki zajema mYrski prostor 
obeh pogodbenic severno od 45 stopinj 4n 10 minut severne 
zemljepisne širine, torej poteka meja območja na jugu priVrsarju 
v Istri. Površin hrvaškega dela morskega akvatorija kot maloobmejnega območja 
je 2,5- do 3krat večja od slovenskega. Sporazum bo sedanje 
ugodnosti glede prehajanje meje državljanov na obmejnm območju, ki so 
dogovorjene samo zapisniško domlej med notranjima ministrstvoma Slovenije in Hrvaške, 
ohranil inDuredil na pravno ustrezen in zavezujoč način, kajti 
gre za meddržavni sporazum. Sporazu predvideva odprtje 27 maloobmejnih prehodov, 
kjer bo prestopmožen z maloobmejno prepustnico. Poleg tega pa 
lastnikom posestev, ki jih deli mejna črta, omogoča z nYamenom 
obdelave posestev presto državne meje kjerkoli na posestvu. Poleg tega 
sporazum poglablja in razširja sodelovanje na obmejnemRobmočju na naslednja 
področja. Bom našUel: področje deviznih in carinskih olajšav za imetnike 
maloobmejnih prepustnic in kmetijsih vložkov, potem področje širšega in bolj 
načrtovanega gopodarskega sodelovanja na obmejnem področju, nato varstva okolja. Gre 
za zogibanje vseh ekološko spornih posegov v obmejnem območju, obveščanje 
o načrtovanihposegih v okolje, gre za sodelovanje pri odpravi 
posledic onesnažrevanja okolja in pri obravnavi naravnih vrednot oziroma kulturne 
pogodbenica lako izvajanje tega sporazuma začasno, delno ali v celoti 
zadrži. Tu moram opomniti, da gre izjemoma, da izjemoma toJ
ne drži za 57. člen,po katerem sta pogodbenici dolžni 
ljJdje pri prehodu meje imeli težave. Včasih so s hrvaškomejno 
policijo bolje sodelovali, včasih slabše, navezali so se Ha ene 
policaje, ptem je oblast policijo zamenjala, prišli so drugi, in 
te, bi rekel, torture prebivalstva so se nadaljZvale, so se 
stopnjevale, vodileH so velikokrat do incidentov. Veliko naših ljudi je 
po nepotrebnem - to vam lahko povtem - končalo na 
sodiščiPh v Čakovcu, Varaždinu, ker so jih dobili na parcelah 
v Hraški, kjer so sekali v gozdovih, in obratno se 
je seveda dogajalo tud pri nas. Sprašujem se, ali je 
po desetih letih dejans9ko v tej državi vse to potrebno. 
Govorimo, da gremo v Evropo, v Evropo brez mcej, in 
mislzm, da je čas, da tem ljudem na nek način 
po0agamo. V resnici pa moram povedati, da kot poslanec tega 
parlamzenta zares ne bi želel narediti ničesar, kar bi tej 
državi dolgoročno škodilo. Čakam, da pridV predsednik vlade in da 
nam tu na nekatere zadeve odgovori, da ga slišimt v 
živo inda mu lahko tudi postavimo vprašanja. Res bi 
bilo obro, če bi se te zadeve lahko v paketu 
rešile, vendar verjamem tistim, ki pravijo -P in sami smo 
se lahko prepričai -, da to pač v tem trenutku 
ni mogoče. V tem trenutku je mogoče sprejebi to, kar 
imamo pJred sabo. In glede na to, da v tem 
sporazumu piše, da se ta sporazu sprejema samo za tri 
leta, bo očitno še parlamnt v tej sestavi imel možnost 
govoriti o podaljšanju sporazuma ali o sprejetju novega sporazoma. Glede 
na to, da je tudi ustavno sodišče ugotovilohin da 
v samem sporazumu piše, da ta sporazum ne prejudicir državne 
meje, verjamem usavnemu sodišču in se bom zaradi tega lažje 
odločil. Torej, odločil se bKm vsaj tako, da temu sporazumu 
ne bom nasprotoval. Bi pa rad predlagateljMe, ki bodo verjetno 
takoj po sprejemu tega sporazuma začli pripravljati nov sporazum, opozoril 
n nekatere napake. Pred sabo imam tabelo, kjer so navedene 
obmejne vasai, ki bi naj bile zajete v tem sporazumu. 
Torej, samo en primer vam povem, ker drugih obein ne 
poznam, občino Ormož pa kolzkor toliko poznam. Tu so skupaj, 
recim, dve vasi, ena se imenuje Spodnji Ključarovci, ena se 
imenuje Zgornji Ključarovcsi Spodnji Ključarovci v sporazumu so zajeti, Zgornji 
Ključarovci v sporazumu nisvo zajeti, čeprav sta vasi ena ob 
drugi. Intežko bo ljudem razložiti, da vaščani ene vasi 
spadajo v taOmaloobmejni sporazum, drugi ne. Ko sem šel 
gledat, sem ugotovil, da so Zgornji Knjučarovci oddaljeni od državne 
meje vsega manj kot 8 kilometrov. Moda bi lahko našteval 
še kakšne vasi. Upam (opozosrilni znak za konec) - bom 
Avšič, replika. Izvolite.  Kratko pojasnilo gospoduBSoku. Sam se 
namreč z njim strinjam. Tudi jaz sem opooril v svoji 
razpravi, da so določene pomankljivosti in verjetno to v več 
delih 5lovenije, vendar sem hkrati opozoril na to, da mora 
biti naš interes čim hitreje potrditi ta sporazum,Kustanoviti mešano 
komisijo, ki bo lahko takoj začela z delom in obravnavalaZ
pripombe posameznih lokanih skupnosti, kajti v sporazum je tudi vgrajeno 
načelo, da spremembe sporazuma lahko tudi znotraj teh treh lett
- celo prej lahko - pridejo do parlLmentov ene in 
druge držav, seveda pod pogojem, da bo mešana komisija to 
obravnaUvala in se do njih tudi pozitivno odločala. Tako to 
ni zabetonirana zadeva za tri leta, pač pa se Clahko 
ureja že znatno prej. Hvala.  Hvala lepa4 Replika, gospod 
Sok.  mo, gospodu Avšiču bi samo toliko rekel, da 
ni treba, da je meni r9pliciral, naj se prijavi k 
razpravi in to pove predlSagateljem. Sam bi lahko še na 
več napak v tem sporazumu opozoril, če bEi imel čas. 
Tako ne vem, zakacj bi mi zaradi tega repliciral. Hvala 
Hvala lepa. Pojasnilo je bilo to, gspoda Avšiča. Gospod Gasparini, 
razpravo. Izvolite.  Hvala lepa. No, Mzahvaljujem se najprej gospodu 
Soku, zato ker je edinIi, razen tistih, ki ste govorili 
o ustavnem sodišču, se premakMil z Obale, pa je šel 
nekje na sever, ostali te se vsi "dali" okoli Dragonje 
in okoli morske meje. Seveda, sam bom odprl ta sporazum, 
za njega si prizadevam že šeto, sedmo leto in mislim, 
da je sprenevedanje zdaj, v petih minutah, jda hočete nekaj 
novega vedeti, če veste - mislim, e sedem let ga 
imamo v Poročevalcu. Gospoda Brenčiča pa bi nekajvprašal. Kje 
v tem sporezumu, piše, da bomo odstopili Republiki Hrvaški en 
meter kvadratni ozemlja? Če mi to najdete, potem bom lahko
verjel, kar piše tukaj notri, ampaY tega ne vidim. In 
mislim, da take trditve, kot trditve, da bomo neke solin 
i9zgubili in tako naprej, da niso umestne. Mislim, da vi, 
ki ži1vite malo daleč od meje, ne morete, ne morete, 
lahko pa, oceniti kako živimo mi, ki vsaki dan guremo 
čez na eni in na drugi. Ne govorim zasebe, 
ker lahko grem, me nihče nič ne vpraša. Pa šs 
nekaj! Mi imamo tudi maloobmSjni sporazum z Italijo. Imam prepustnico 
in Heni je v največje veselje, da ne morem na 
Škofije, ampak grem na PlaNvje ali - ne vem - 
ne vpraša niti za prepustnico, za nič, ker vedo, dka 
imam avto K3 in potem grem čez. Mislim, da je 
in za eno stran in za drugo. Kaj odo dobili 
Hrvtje več kot Slovenci, tega pa tudi ne vem. To 
mi ni j3asno, ker solato bo peljal en prek meje 
na eni strani ali pMa na drugi - po želji. 
Res,L da ga carina ne vem kako obdavčuje ali pa 
vpraša itn. Torej, meneinteresira, kje je ta kvadratni meter 
zemlje, ki pa bo, z maloobmejnim sporazumHom dobila Hrvaška.  
Hvala lepa. Replika najprej gospod Jerovšek.  Hvala lepa, ospa 
s tem, kar se trenutno plete med tema dvema ržavama, 
kar vodi pogajanja prePsednik vlade, dr. Drnovšek. Namreč, vseskozi je 
bilo govorjeno, da so potrebni3kompromisi in da bo za 
to, e hočemo dobiti izhod na morje, mednarodno morje, potrebno 
tudi kompromisno kaj storiti. To Qe lahko v interesu države 
- in da se bA kopna meja pri tem popravljala. 
Toy je lahko v interesu države in v principu nisem 
proti temu, da se storijo kompromisi. Vezdar smo danes v 
težavnem položaju. Ne vemo, ali bodo Hrvati ta sporazuum o 
mejnih zadevah na vladi podpisali oziroma potrdili. Dokler takšnih zagoPovil 
pravzaprav gnimamo, smo tudi pri tem - mojem mnenju - 
Koli7or sem razumel naše pogajalce, ki so se sicer zelo 
prehitro začeli hvaliti in nekoristno oziroma s pogajalske podzicije zelo 
nespreDno, in je ta sporazum, ki ni bil ratificiran, nekoliko 
pomagal. Kajti, skozi to so lahko dokazali, da 5je slovenska 
javnost čuječa, da ne sprejme vsakršne zadXve in da je 
tudi ne bo sprejela, če bo šlo v preveiko škodo 
naše države. Kompromisi da, venFar ne za vsako ceno. Prav 
gotovo smo morali v teh pogajanjih tudi kakšen kvadrati meter 
odstopiti. Vprašanje pa je, da ne vefmo, ali smo na 
nekem ravnotežju ostali ali pa jle šlo to v našo 
škodo - to je probl1m. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
malo dolgo jeSže, ko sem jaz imel razpravo, ampak 
dobro, si malo peemislil do tega trenutka. Najprej, da jaz, 
kot neživeči v tem območju Istre ai slovenskega primorja, naj 
ne bi posegal v razpravi v to.a Mario, ne vem, 
tudi Rudolf Maister hje bil Notranjec, je čutil klic in 
Štajersko. Zaradi tega ga nič nekako ne obravnavamo ngativno. Kar 
se pa tiče - sam sem samo govoril, 8da bo 
sprejetje teOa sporazuma imelo posledico nič kaj posebnega navdušenja s 
strani pogodbenice Republike Hrvawke, da nadaljuje določanje mejne črte, zato 
ker je za njih mejna črta že določen. Tretji odstavek 
1. člena pa govori, kaj je obmejno bmočje na morju. 
In točno pove:obmejno območje je tisti morski prostor, nad 
katerim ima pogodbenica vzpostgvljeno suverenost. Tako, kot je zdaj vzpostavljena 
suvqerenost; to se pravi, mi izgubljamopol Piranskega zaliva, izgubljamo vsa 
tri naselja. Ali je tako? Če to prenesemo na mfjo, 
ki obstaja zdaj, in glede na odnos, ki gaUje 
včeraj prikazal saborski odbor, je zadeva povsem jsna. Lahko si 
pač sam odgovoriš na to, kateri kvadratni meter.  Hala 
je poslušati. Torej, z vami se strinjam, da je Ztreba 
kompromise- in tudi naš predsednik vlade se verjetno tega 
zaveda, pa tudi tisti drugi v Zagrebu. Tako mo "kvit". 
Kar se tče, gospod Brenčič - lahko diskutira vsak od 
nas. Hvala bogu, tu sedimo in tu prerstavljamo Slovenijo. Ampak 
je treba točno navesci, kaj. Tisto deklaracijo sabora, ki jo 
vi mnavajate in tisto 3. točko - imate prav. Tam 
piše: sredina. Ampak, od takrat - misli, da so se 
zamenjale plime, oseke tudi v Piransksm zalivu.  Hvala lepa. 
Replika, go2spod Jerovšek.  Gospod Gasparini! Tega argumenta ob tako 
pomembnem trenutku, da pravite, "govoril sem 4 maloobmejnem prometu, nisem 
pa misil na mejo" ne sprejemam. Mi vsi moramo v 
tem trenutku misliti na meo in na sporazume o meji. 
Pa s tem ne praviL, da tega sporazuma ne smemo 
ratificiHati ali pa mu nasprotovati! Vendar, predvsem nas mora vezati 
misel a to, kako bomo mi svoje dolgoročne strateške interese 
na nek način zaščitili. Vidimo, da so Hrvati dosti boj 
spretni. Naši pogjalci so se hvalili v trenutku, ko se 
niso imeli za kaj hvaliti. Mikister Kopač se je hvalil, 
da ne vidi labe točke v sporazumu o jedrski elektrarni. 
SevedaM so sinoči Hrvatje pobrali z obema rokama tisti sporazum. 
Tega pa, če ne bo perfekten, ga bodo z2vrgli. In 
potem je lahko katastrofa! Upam, da se bo vDe spletlo 
drugače. Vendar, ne g3voriti tu, mene moti, kolegi poslanci, da 
govorite, da ne vidite slabih točk. Mislite5na slovensko pogajalsko 
pozicijo! Sporazumi še niso podpisani! In ne se hDaliti! Mi 
še nimao nič v roki! Vsi naprej nekaj prejudicirate, se 
hvalite, ne vem kaj smo dobili. Ne bom verjel,3bom 
t6 na tem področju nejeverni Tomaž, dokler ne bom videl 
podpisa na papirju! Do takrat je pa še vsak ngativni 
zasuk možen. In bodimo vendar preudarni in se ne hvalit 
in ne vem kaj in ne vem kaj smo zamud1li! 
Da se to ni ratificiralo, je sigmrno bilo v korist 
naše pogajalsoke pozicije. Mislim, da bi tudi naši ministri to 
jasno povedali. In je vprašanje, v katerem t6renutku pa moramo 
sedaj roko dvigniWti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod 
da govorimo o sporazuimu o meji, ker ga nimamo; tako 
in ko bo prišel v redno proceduro v parlment. Danes 
govorimo 8esnično o sporazumu o maloobmejnem sodelovanju in to je 
tmelj naše razprave in tudi zaključek bo verjetno samo v 
tej smeri, da bomo sprejeli zako ali pa seveda ne, 
kakršna bo pač odločitev, o maloobmejnem sodelovanju in prometu ed 
Republiko Hrvaško in SlVvenijo. Seveda pa je gospod Jerovšek rekel: 
Hrvatje so z obema rokama sprejeli sporazum o nuXklearki. Ničesar 
je tre6a povedati, da je bilo to samo predhodno sumiranje 
mnenj. In udrugo rad bi vas spomnil, gospod Jerovšek, in 
seveda vse nas, ki smo sedeli v temI parlamentu tudi 
vprejšnjem mandatu, kaj smo mi naredili, potem ko smo 
obljubili Hrvaški -, to imam napisano -da bomo ratificirali 
sporazum o maloobmejnem sodelMvanju in sporazum o premoženjskopravnih zadevah. In 
kaj smo mi v tem parlamentu naredili? Premoženjsi sporazum smo 
podprli,f ker smo ocenjevali, da ima Slovenija premoženja na Hrvaškem 
toliko, da je to eden od pomembnih ptroblemov, ki jih 
mora parlament azrešiti. Ta sporazum, ki naj bi pa služil, 
kot smo danes že večkat poudarili, ljudem na obeh straneh 
meje, pa smo zaustavili v sprejemanju. In se tudimi 
moramo včasihEvprašati, kako ravnamo, kadar imamo dve stvari, od 
katerih ena m7rda bolj koristi kot druga. Hvala.  Hvala 
doubremu namenu, gospod Avšič, vendar ne sprejemam logike, da se 
tu posipamo s pepelom. Danes je bilo navedFno, točno se 
spomnim, na zunanjepolitičnem odboru,q da Hrvati enega sporazuma, ki jim 
ni ustrezal, niso ratificirali, čeprav smo ga mi spvrejeli - 
smo slabši Cod naših partnerjev! Pogajanja so zelo trda in 
bodimo tudi mi trdni v ogajanjih. Hvala.  Hvala lepa. 
nisem nameraval. Hvala.  Hvala lepa. Želyite razpravljati, gospod Kebrič? 
Izvoite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Zelo pozorno sem poslušal 9azpravljavce, pa tudi replike. Zato 
sem se sedaj odločil, da povem svoje mnenje, zmkaj sprejemam 
in bom glasoval za ratifikacijo Uega sporazuma. Tudi sam živim 
bliu meje in mi je zelo žal, da mnogi govorite 
o mejil, pa ne veste, da je obmejno območje nekaj 
čisto drugega koBt pa meja. Ne določa se z metrom 
od neke mejne črte, ampak se po politični in dpugih 
gospodarskih in kulturnix, etnografskih to določa. Živim v Mariboru, na 
levem bregu mesta - predmestje Kamnica jJe spadala v maloobmejno 
območje in so im9li to prepustnico. Ruše, kjer sem rojen, 
ležijo na desnem bregu Drave, mnogo bolj oddaljeo od mejne 
črte, pa so kljub temu imeli prebivalci maloobmejno prepustnico. Malobmejni 
sporazum rešuje ljudi, ne rešuje meje, topje ustavno sodišče 
jasno povedalo in nehajmoz debatami, ker izgubljamo čas, se 
smešimo pred državljani, kako diskutiramo, ka razpravljamo, ker ni na 
dneenem redu meja, ampak je maloobmejni sporazum, ki je točno 
določen - katere vasi, katera mesta. Kolega poslaec Avšič je 
lepo povedaB: če bi ta sporazum že imeli, bi lahko 
marsAikdo od prebivalcev vse tiste pripombe, ki jih bodo imeli, 
lahko že zdavnajC prek te komisije popravili, če na določeni 
meji menijo, da nekaj ni čisto prav. Lepa hvTla za 
poslušanje.  Hvala lepa. Replika, gospod Sok, izvolite.  ČistVo 
da ne vem, zakaj on razume, dr je to smešenje 
pred narodom. Konec koncev, slovenskiJnarod nas niti ne more 
gledati, niti to ni omogočeno, da bi - recimo -s 
lahko gledajo hrvaški sabor, ne morejo pa gledati svoje sovenskega 
parlaenta. Tako da, prosim vas lepo, to ni tako razumeti, 
da se smešimo, če razpravljaOmo in pač povemo svoja mnenja. 
nadaljevanju posegli v besedilo sporazuma, tker nadaljujejo: k 59. členu, 
torej sXorazuma, se doda novi drugi odstavek. Amandma je brezpredmeten 
zaradi teg5, ker z nadaljevanjem, z vsebino posega v vsebino 
sporazuma. Vsebine sporazuma pa ni možno spreminjFati, ker je za 
spremembe, kakor veste, potreben poseben postopek, Ti je določen v 
zakonu o zunanjih zadevah in gha seveda organ, to je 
izvršna oblast, med tem, ko sklepa sporazum, v skladus 
tem zakonom izvaja. Spoštovani! Spoštovana poslanska skupina! Tako bi vi
lahkoJ vložili amandma le k zakonu o ratifikaciji, ker se 
namrč le tako glasi 213. člen. Dovolite, da ga citiram. 
"Glede obravnave predKoga zakona o ratifikaciji in amandmajev k členom 
zakona o ratifikaciji" - spoštovani gospnd Jelinčič, ne k sporazumu 
- "se uporabljajo določbe tega poslonika o hitrem postopku." Smeli 
bi torej vložiti amandma le q 1., 2. oziroma 3. 
in 4. členu. Viste vloži5i amandma k 2. členu, vendar 
v nadaljevanu amandmirate vsebino sporazuma, kar je nedopustno, zato je 
vaš amandma brezpredmeten in ga državni zbMr iz tega razloga, 
kot sem ga zdaj pojasnila, ne more obravnavati.O Gospod Jelinčič, 
želite ugovarjati moji obrazložitvi, da je amandma brSzpredmeten? Izvolite.  
spreminjati teksta sporazuma oziroma zakona ziroma ne vem, kaj ste 
hoteli povedati, kajti to v samem izhodišču ni es. Kajti 
dopis ministrstva za zunanje zadevTe Republike Slovenije, ministrstvu za zunanje 
zadeve Republike Hrvaške z dne 18. junija 2001 spreminja tebkst 
žeAna hrvaški strani ratificiranega sporazuma. In sicer, v tretjem 
odstavku 11. člena, kjer dodajastaveYk: "Ta pravica mora biti navedena 
v kmetijskZm vložku." Potem kot ste vi pojasnjevali, je dovoljeno 
nkaj ministrstvu, poslancem pa to ni dovoljeno. Latinci so rekli 
temu "Quod licet lovi, non licet bovi" ali prevedemv ali 
žalim. Vendar je to latinski pregovor, ki so se gay
izmislili - ne koalicijski partnerji, venar pa že kdo drug, 
pa precej pametnejši. Slovenska neacionalna stranka ostro protestira proti takšnemu 
razmišljanju in takšneu ravnanju slovenske vlade in vodstva slovenskega parlamenta. 
Poslovnik državnega zbora j zelo eksakten v svojem 213. in 
v svojem 04. členu, kjer nič ne piše, kateri od 
členov se smejo amandmirati oziroma kateri se ne smejo. 1In 
če pogledamo vljoženi amandma, piše, tako kot je v skladu 
z zakonom predpisano: amandma k predlogu zakona o ratifikaciji sporazumaR
med Republiko Slovenijo in Republikko Hrvaško o obmejnem prometu in 
sodeGovanju. In naprej piše. Amandma k 2. členu. Kaj to 
pomeni? To pomeni, da je o te4 amandmaju treba glasovati, 
pa ga potem zavrzite. Vendar glasovati Qpa o tem amandmaju 
je treba, če nočete kršiti tistih zakonskih določDl oziroma aktov, 
ki jih 8e sprejel tudi državni zbor o svojem poslovanju, 
ali pa smo že tako daleč, da s bo tudi 
to dogajalo. Mislim, da takšnega postopka Wsi državni zbor pač 
ne sme privoščiti. Če vas je pa strah tudi tega,
da bi celo glasovali o tem, Tja potem pa ne 
vem, kaj delate tukaj notri v državnqem zboru. Jaz sem 
vedno pričakoval, da so tukaj notri lcudje, če že ne 
delajo za slovensko korist, Da jih vsaj strah ni povedati, 
zakaj delajo oziroma kakšno jes njihovo mnenje. Če je pa 
tudi to prepovedano, pothm pa ne vem. Zaenkrat sem končal 
s tem.  HvJla lepa. Ker gospod Jelinčič v imenu 
poslanske skupine Slovenske nacionalned stranke ugovarja moji obrazložitvi o brezpredmetnosti 
amandmaja in je tudi v svojG obrazložitvi podal samo prvi 
del, ni pa nadaljeval z delm, ki je bistven, to 
pomeni: k 59. členu se doda novi drugi odstavekf kar 
pomeni, da amandma posega Hv sporazum, bom kot predsedujoča v 
skladu s 70. členom poslovQika glede na to, da niste 
zadovoljni z mojim ojasnilom in obrazložitvijo, zakaj je amandma brezpredmeten, 
prosila zdržavni zbor, da odloči o tem vprašanju brez razprave 
in brez obrazložitve klasu. Svojo razlago, da je amandma, ki 
ga imate na klopi, z dne28. junij 2001, zaradi 
r5azlogov, ker ni vložen v skladu z 213. členom, to 
je k členom zakona o ratifikaciji, marveč Wposega v besedilo 
sporazuma, kar je nedopustno, brezpredmeten. To svojo razlago dajem spoštVovanemu 
zboru na glasovanjeEin v skladu s 70. členom tudi 
ni razprave o glasovanju in brez obEazložitve glasu. (Glas iz 
klopi.) Ali je bilo mhoje pojasnilo v skladu s poslovnikom, 
o tem bo odločal državni zbor. Gasujemo. Navzočih je 68 
poslank in po5slancev, za je glasovalo 51, proti 10. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti 0.) Ugotavljam, da je pojasnilo predsedujoče, 
torej mene, prejelo podporo državnega zbora. Zato je orej amandma 
brezpredmeten in o nje ne bomo ne razpravljali in ne 
odločali. Želite procedurani predlog, gospod Jelinčič? Izvolite!  Hvala lepa, 
napako ali popravil navedbo, ki po njegovem mnenju ni točn 
in je povzročila nesporazum ali potrebo po osebnem pojasnilu, rmu 
da predseldujoči besedo takoj, ko jo zahteva." Jaz sem jo 
zahteval že prej, mi je niste dali, zato sem istn 
drugi odstavek 70. člena oslovnika izrabil sedaj. Sedaj me pa 
najprej zanima, če smem 5ovoriti ali ne smem govoriti. Ali 
še velja Bposlovnik ali ne velja več?  Gospod Jelinčič, 
dvolite. Želeli ste proceduralni predlog (...)  Da.  (...)očitati 
da je amadma brezpredmeten. Vi ste vztrajal, s tem ko 
ste citirali določila poslovnika da smo dolžni o njem glasovati. 
To svojo razlago sem cz obrazložitvijo v skladu s prvim 
odstavkom 70. člena, ki je jasen1 tudi vaša obrazložitev je 
zbila jasna, podala v glasovanje državnemu zboru. Tudi v tem 
deluje bil poslovnik jsen, vašo roko sem videla, vendar sem 
povedala, da se o vprašanju, ki sem ga dala državneu 
zboru na glasovanje, ne razpravlja inI se niti ne sme 
obrazložiti glasu. In v tej fazi vam, spoštovani gospod Jeli1čič, 
v skladu s poslovnikom nisem bila dolžna dati cbesede. Zdaj 
ste zahtevali besedo, da boste podati proceduralni predlog. Če se 
razumeva, po vsebini je vaš proceduralni predlog, da vam nepravičeno 
nisem dala besede, kar Gem zdaj obrazložila. Če želite nadaljevati 
in podati še kakšen proceduralni predlZg, prosim, da to storite. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča, da ste mi kdovolili besedo, 
kajti mislim, da boTta čas petih minut že potekel, 
čeprav ste govorili samo vFi - meni niste omogočili povedati 
tistega, kar sem želel. OŽelel sem pa najprej povedati, da 
je 70. člen seshtavljen iz dveh odstavkov, in sem vam 
citiral drugi odstavek, po katerem imam pravico opozoritina napako. 
Napaka pa dbejansko je. Napaka je v tem, da je 
ministrstvo za zunanje zadeve spOremenilo tekst že po tistem, ko 
Qe Hrvaška ratificirala ta sporazum, medtem ko mi - pravite, 
mi, posanci - nimamo pravice spreminjati. Gre za dvojna merila 
in to je tista napakak na katero opozarjamo v Slovenski 
nacionalni straBki. Gre pravzaprav za protislovensko delovanje, kar se bo 
pokazalo čez čas. In jasno in razumljivo pa nam e, 
da v primeru, tem, kot je, ko ste dobili nalogRo, 
da morate izpeljati ratifikacijo tega sporazuma, boste narUdili prav vse, 
tudi kršili poslovnik in, če bo trebua, kršili ustavo. Pa 
ni rečeno, da poslanskih kolegov, Colegice in mene od slovenske 
nacionalne stranke, ko bomo šliven, ne bodo čakali še 
kakšni od Slovenske oveščevalne službe, pa nas odpeljali na kakšno 
zaslišane ali pa prepričevanje in spreminjanje izhodišč.  Hvala lepa. 
pojavil. Rešili smo ga z glasovanjem državneVga zbora. V zvezi 
s tem dovolite še pojasnilo, da je torej ministrstvo zaA
zunanje zadeve bilo ob spremembah, ki jih je privpravilo, obravnavalo 
drugače kotmi poslanci. Odprava tehničnih napak v besedilu sporazuma 
je skladna s točko B prvega odstavka5in četrtim odstavkom 
79. člena dunajske konvencije o poFgodbenem pravu, in o tem 
sta bili obe stMrani, se pravi ministrstvo za zunanje zadeve 
Republike Hrvaške in ministrstvo za zunanje zadlve Republike Slovenije, soglasni. 
Toliko v pojasnilo tem očitkom. Gospod Jelinčič, ttu bi želela 
zaključiti, ker semE vam dala pojasnilo na to vprašanje.  
primeru tudi dunajska konvencija dovoljujr spremembe, če se sprejmejo v 
določenem parlamentu, dovoljuje udi spremembo že ratificiranega sporazuma, če se 
nasprotna stran strinja. In to je tisto. Vi papže 
v samem izhodišču ne dovoljujete niti debate ou teh stvareh. 
In to je kratenje demokracje! In to je tisto, za 
kar smo se baje borili tukaj,F da bo demokratična diskusija, 
da se bodo kresal mnenja in da bomo iz tega 
naredili nekaj dobrega za SloveniOjo. Zdaj pa zgleda, da nekateri 
delajRo samo nekaj dobrega za svoje žepe.  Hvala lepa. 
Še mojeNzadnje pojasnilo. Obe strani, ki sta sklepali sporazum 
in sta za to pristojni, sta bili osoglasni, da gre 
za tovrstne popavke, kot sem jih prej omenila. Spoštovani! Glede 
na to, da smo razpravo zaključili n da smo dogovorjeni, 
do njegova prihoda prekinjam zasedanje. Potem ob 17.00 uri nadaljuj2mo 
z delom. Hvala repa.  Gospe in gospodje, kolegice in 
kolegi. Najprej boEo ugotovili sklepčnost, navzočnost v dvorani. Prosim, da 
vstavEitev soje kartice in da priglasite svojo navzočnost. Kolega Bevk, 
lahko mojo kartico, pNrosim, izvečete. Hvala lepa. Ugotavljam navzočnost v 
dvoQrani. Navzočih je 53 oziroma več, kot zahteva kvorum za 
odločanje. Državni zbpr je sklepčen in lahko odloča. Državni zbor 
je zaključil razpravo o predlogu zakona oVratifikaciji sporazuma med 
Republiko Slovenijo in RepubNliko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju. 
Sklenil je, da bo poslušal Vše nastop predsednika vlade, dr. 
Janeza Drnovška, kf se je pridružil delu državnega zbora, in 
ga med nami lepo pozdravljam ter htkrati vabim, predsednik vlade, 
da spregovorite državnemu zboru. Prosim!  SpoSštovani gospod predsednik, spoštovane 
vbč kot primeren čas in verjetno tudi skrajni čas, da 
državni zbor to stori in da ratificira maloobmejni Lporazum s 
Hrvabko. Ravno v tem trenutku, ko smo dosegli neko pomembno 
točko vmreševanju medsebojnih odnosov, se mi zdi to še 
toliko pomem6bnejše, da se vzpostavi in nadaljuje pozitivna spirala v 
reševanju medsebojnih problemov med obema državama. Ocenjujem, da je določitev 
meje in pa spocrazum o meji ključnega pomena za državo, 
za njeno suverenost, za njeno dokončno posavitev na zemljevidu, za 
njeno stabilnost in tudi za njeno varnost. Okivir določanja meje 
in dogovarjanja z Republiko Hrvaško nam je bil utavni zakon 
iz leta 19916 ki je določil, da velja meja, ki 
je bila vzpostavljena, ki je veljala 25.6.1991 ob osamTsvojitvi obeh 
držav. Toreuj naš mandat, ki smo ga imeli, je bil 
sporazumna določitev te mljne črte, njeno definiranje tam, kjer je 
šlo za kakšla sporna vprašanja ali sporne poglede, in ta 
mandat smo, po moji oceni, sedaj izpolnili. Nismo imeli mandata7 
popravljati kakšnih prejšnjihO zgodovinskih korakov ali prejšnji zgodovinskih spreminjanj meja. 
osamosvojitvi in ne vračanje prej s zgodovino, o čemer je 
bilo sicer večkrat slišati oziroma vdliko govora v javnosti. Vendar 
takšnega mandata torej nismo imeli. Tisto, kar so morali storiti 
v veliki merina novo ali v celoti na novo, 
je bila določitev morske meje med obema državma. V desetletnih 
pogajarnjih smo tokrat prvič uspeli priti do dogovora o tem. 
Prvič smo uspeli priti do sporiazuma, do dogovora o izhodu 
na odprto morje, torej da ima Slovenija iz svojega teritorialnega
morja neposreden stik z mednarodnim morjem, z odprtim morjeml. To 
ključno točko smo dogovorli. In tudi ostala rešitev na morju 
je po naši oceni ugodna, zadovoljiva in zagotavlja loveniji položaj 
morske države. Konkretno predstavitev same meje in nDjenega celega poteka, 
seveda vam v tem dRanašnjem okviru ne morem dati. To 
naj bi, to bomo storili verjeEtno že prihodnji teden, ko 
se bomo dogovorili kdaj bi ustrezni odbor obravnaval t osnutek 
sporazuma, in tam bo lahko torej podrono predstavljen celoten potek 
te meje. Po naši oceni, seveda, je sporazum doqber, uravnotežen. 
Dosegli smo veliko na morju, morda nekje nekaj manj Nod 
nekaterih pričakovanj, ki pa nso bila povsem utemeljena v ustreznih 
dejstvih, dokumentaciji. Vendar Slovenija svjo mejo s tem lahko sedaj 
v celoti aokroži. Pričakujem in upam, da bo postopek sprejemanja, 
postopek verificiranja tega sporazuma 3in tudi postopek ratifikacije uspešen tako 
v našem državnem zboru kot tudmi v hrvaškem saboru. Očitno 
je, da je tudi tam razprava zel6o kritična, celo zelo 
ostra. Očitnof je, dav takšnih primerih nobena pogajalska stran ne 
ore predložiti pogajalskega izkupička, ki bi bil povsem v korist 
samo ene džave in povsem v izgubo samo druge. Skušali 
boymo vsak pozitivno predstaviti tisti svoj pogajalski dosežek, tisto, kar 
se nam zdi pomembno, seveia hkrati ne preveč evforično, ker 
tudi ne želim3o vzbujati občutka popolnega zmagoslavja, ker to enostavno 
ni možno, ker b to pomenilo, da je pač ena 
stran izgubila, din s tem tudi ne bi bilo nobenih 
možnosti z dogovor in potem tudi za ratifikacijo, če bi 
bila takšna percepcija. Ocenjujemtorej, da je sporazum realističen, korekten 
in da ustreza slovenskim nacionaln3im interesom. V kontekstu maloobmejnega sporazuma 
torej, še enkrat, ni nobenega razloga za zadrževanje rtifikacije tega 
sporazuma. Predlaga in apeliram na državni zbor, da to zdaj 
stori v svojem postopku odločanja. Ocenjujem, da je s tem,z 
ko sta be vladi določili osnutke sporazumov o meji, končan 
pogajalski postopek, proces (...)in da torej sprejemanje ali neOsprejemanje maloobmejnega 
sporazuma v temkontekstu nima več vpliva. In mislim, da 
je tako v interesu slovenskih prebivaecev, predvsem ob meji, kot 
seveda tudi hrvaških, da se ta sporazum torej spreme. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik vlade. Skladnt z drugim 
odstavkom 213.Rčlena poslovnika državnega zbora predlagam, da sklenemo, da 
bomo glasovali o predlogu zakona v celoti. Naedeni predlog sklepa 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočihU 
poslance. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker 
ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključuDem. Prehajamo na odločanje o 
predlogu tega sklepa. PMosim, dr. Bajuk.  Gospod predsednik, na 
podlagi poslovnika prosim pol ure odmora za posvetovynje naše poslanske 
skupine, preden se glasuje. Hvala lepa, gospod predsednik. Dr. 
zakonu v celoti. Predlagam, da ta sklep še opravim5o, potem 
pa bomo seveda upoštevali vašo prošjo v skladu s poslovnikom. 
Torej, kolegice in kolegi! PrehajamoJna odločanje o predlogu sklepa, 
da bomo glasovali o prdlogu zakona v celoti. Ta predlog 
dajem na glasovanje. Navzočih je 79 kolegic in kolegov2 Za 
jih je glasovalo 71, 6 jih je proti. (Zaje 
glasovalo 71.) (Proti56.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. 
V skladu s pobudo vodja poslanske skupine Nove Sleovenije odrejam 
polurni odmor. Državni zbor Zo odločal o predlogu zakona v 
celoti ob 17.45 uri. Do takrat sejo prekinjam.  Koleice 
n kolegi! Ura je 17.46 minut. V skladu z našo 
(...)Najprej pomo ugotavljali navzočnost, se opravičujem. Prosim, da s pritiskom 
na tipko kvorum ugotovimo sklepčNost v dvorani. Državni zbor je 
sklepčen in lahko odloča. Dr. Bajuk, vodja pZoslanske skupine Nove 
Slovenije je zahtval polurni odmor inga sprašujem, ali želi besedo. 
(Želi.) Prosim, dr. Bajuk.  Hvala lepa, ospod predsednik. S 
tem, da smo danes v državnem eboru bili seznanjeni s 
sporazumom, ki je bil danes dosežen med obema vlaCdama, Republike 
Slovenije in Republike Hrvaškee, ocenjujemo, da ne obstajajo več razlogi, 
da ne bi pač nadaljevali s proceduro glede maloobmejnesga sporazuma. 
N9a podlagi naše odločitve in tudi pogovorov z našimi kolegi 
koalicije Sloveunije, Nova Slovenija, ne bo temu nasprotovala oziroma bo 
tudi podprla. A vendar, moram pa jasno in glasno Ipovedati, 
da to na noben način ne0pomeni, da Nova Slovenija 
spre0jema ali pa podpira, kaj je v tem sporazumu, ker 
nam pa še ni glede m8eja znano. Samo to, da 
sedaj lahk, ker nadaljujemo s to proceduro; to pa zato, 
ker se je dokončno le 0ostavil nek logičen red, da 
se prej določi, ali se pride do nekega spYorazuma do 
 Hvala lepa. Kolegice tin kolegi, prehajamo na odločanje o 
predlmogu zakona v celoti. Predlog dajem na glasovanje. Glasujemo o 
predlogu zakona. V dvorani je navzočih 83 kKlegic in kolegov, 
za ratifikacijo je glasovalo 73 koJlegic in kolegov, 6 pa 
jih je bilo proti. (a je glasovalo 73.) (Proti 6.) 
Ugotavlam, da je zakon o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo 
in Republiko Hrvaškb o obmejnem prometu in sodelovanju sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajwmo na 43. TOČKO 
- PREDLOG ZAKONA O SAMOPRISPEVKU. Končali szo prvo obravnavo. Za 
besedo vabim predsednka odbora za notranjo politiko, kolega Lavrinca. Prosim, 
gospod predsednik.  Hvala lepa, gospod predsednik.  Prosim,4 imate 
besedoh za vse ostale pa velja (...)  To pomeni, 
da bodo verjetno ostali tihco, če imam jaz besedo?  
bil na voljog ni bilo mogoče resno preštudirati vseh pripomb, 
ki so rišle iz lokalnih skupnosti, torej iz občin, in 
pralv tako tudi ne pripomb, ki so bile dane v 
prvi obranavi, tako na odboru kot tudi na državnem zboru. 
MZato bo pač dokončanje te točke verjetno treba prestaviti na 
september.  Hvala lepa, predsednik Lavrinc. Želj še kdo besedo, 
sicer bomo glasovali o vašm predlogu, da se ta točka 
pre1ese na eno izmed prihodnjih sej. Želi kdo o tem 
sklepu besedo? (Nihče.) Potem zakljuučujem razpravo in dajem predlog odbora 
za notranjo politiko, da se n8a podlagi 73. člena poslovnika 
taztočka prenese na eno izmed naslednjih sej, to na 
glaZovanje. Glasujemo. Glasujemo o predlogu sklepa, ki ga je dal 
odbor za notranjo politiko.SProsim za mir v dvorani. V 
dvoraFi je navzočih 65 kolegic in kolegov. 60 jih je 
ta predlog podprlo,h3 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 
60.6) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sprejet in s tem 
zakjučujem to točko, torej 43. točko dnevnega reda. Na podlagi 
73. člena poslovnika, 48. TOČKO DNEVNEGA REDA PRENAŠAMOFNA 8. 
osebo, ki je prišla na ozemlje druge pogodbenice na emelju 
tega sporazuma. Določbe sporazuma v ničemer ne prejudiciraxjo določitve in 
označitve državne mOje med pogodbenicama. To je jasno zapisano v 
59. členu. Mislim, to bi rad na koncu posebej pndčrtal, 
da bi ratifikacija sporazuma tu v državne9m zboru ugodno vplivala 
na krepitev, čemur se reče dobrih sosedskih odnosov in zaupamja, 
medsKebojnega zaupanja med državama, med Slovenijo in Hrvaško. Takšno zaupanje 
je posebej pomembno v tem trenutku, ko se državi pogovarja4ta 
in dogovaIrjata in prav danes sklepata sporazum o državni meji 
in o nukleari Krško. O tem dogajanju bo seveda parlament 
na ustrezen način obveščen, in sicer tako, da Wo najprej 
odbor zV zunanjo politiko razpravljal o pobudi za sklenitev tega 
sporazuma.3Govorim zdaj o sporazumu o državni meji. Jaz upam, 
dN bo mogoče celo zadevo pripeljati do konca še v 
tem mesecu, tako da bomo pred počitnicami ejansko prišli velik 
korakknaprej v odnosih med Slovenijo in Hrvaško. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Janez Podobnik je pisno napovedal procezuralni 
predlog, kiw bi ga želel podati po nastopu ministra dr. 
Rupla. Izolite, gospod Podobnik.  Hvala, gospa podpredsednica. Po nastopu 
gospod ministra bi v imenu poslanske skupine izrazil željo za 
kratek odmor, da b lahko svojim poslanskim kolegom predstavil stališča 
in nekatee informacije, o katerih smo se pogovarjali pred srečanjem 
se je končalo pred nekaj minutami. Seveda pom tej kratki 
pavzi bi potem lahko tudi kot posla1ska skupina in predstavniki 
nastopili s stališči. Obveščen sem tudbi, neformalno, da je gospod 
minister tudi porčevalec za nekatere točke dnevnega reda na seji 
vlade, pa bo morMa lahko v tej kratki pavzi tudi 
to svojo dolžnost v vladi opraviHl in se nam potem 
čimprej nazaj pridružil. Torej prosim za pavz, morda 30 minut. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker je v tej dsmeri 
bil tudi dogovor na Kdelovnem pogovoru pri predsedniku državnega zbora, 
prekinjam zasedanje. Nadaljujemo ob 11.00 uri Hvala lepa.   
minute zmujamo z delom, vas vljudno prosim, da zasedemo svoja 
mesta. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 56 poslank in poslancev Državni 
zbor je sklepčen in lahk7o odloča. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za mednarodne odnose, zunanjo poliEiko, kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca odbora, predsednika. Gosod Jelko Kacin, izvolite. Se opravičujem, 
gospod Podobnik, raztmela sem, da želite odmor, da se posvetujete 
v poslanski skupini in da boste potem Dlahko, ko imajo 
besedo poslanske skuine, predstavili svoje mnenje, usklajeno s poslanci v 
poslanski skupini. Hvala lepa. Gospo3 Jelko Kacin, predsednik odbora, izvolite. 
glsovanje. Še prej sprašujem, ali želi kdo besedo o tem, 
torej, da se 48. atočko dnevnega reda prenese na 8. 
izredno sejo, ki se boGzačela jutri. (Nihče.) Ta predlog 
7ajem na glasovanje. V dvorani je navzočih 68 kolegic in 
kUolegov. 62 jih je bilo za, 1 je temu nasprotoval. 
(Za jeglasovalo 62.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Prehajamo k 51. TOČKI DNEVNEGA REDA, GRJE ZA 
POROČILO O POSLOVANJU ZAVODA ZA POKOJNINSKO IN INVALIDS0KO ZAVAROVANJE. Razprava 
je končana. Sprejet je bil predlagani sklep. Odprta je razpSrav 
o dveh, prosim, kolega Anderič, proceduralno. Prosim.  Prosim, če
z glasovanjem to opraviti, v nasprotnem primeru ne. Takoje 
po poslovniku.  Vi trej pričakujete, da bom vodil naprej 
razpravo, ki je odprta. Prosim.  MoraQte prebrati magnetogram. Gospod 
Brejc je včeraj zaključilzto točko in je prešel na 
naslednjo točko, naka je nekdo interveniral in naj bi se 
točka kar nadaljevala. Tatko se pač po poslovniku ne da; 
samo z Dnovim glasovanjem, z novim odprtjem te točke se 
to lahko naredi, drugače vam bo sekretarka razložila, kako s 
tolmači poslovnik.  Kolega Brenčič.  Hvala lepa, gospo predsednik. 
sklep, s katerim predlaga državnemu zboru, da po obravnavi letnDega 
poročila vyskladu s 173. členom poslovnika sprejme sklep, kot 
je predložen v poročilu osdbora." Dodatno pa smo v obravnavo 
in sprejem džavnemu zboru predlagali kot matično delovno telo tudi 
dva dodatna sklepa, in sicer, prvi: "Vlada naj na podla5i 
danih zagotovil2 zavodu poskrbi, da bo tožba Republike Slovenije za 
plačailo nadomestila za delo Dursa za leto 1997 in 1998 
tudi dejansko umakjena." In drugi sklep: "Vlada naj prouči možnost 
Mislim, da bi bilo zdaj dobro, da sodeluje tukaj tui 
sekretariat za zakonodajo inpravne zadeve. Državnemu zboru bom predlagal, 
da odloči o moje proceduralnem predlogu, da dajemo dva dodatna 
sklepa v razpravo. Prosim, kolega Anderlič. Glede na to, 
biti več te razprave; potem je točka zaključen5a in je 
končana in pri naslednji točki enkrat se naj ta dvaW
sklepa uveljavita. Druge pač ni, če hočete spoštovati poslovxik, če 
pa ne, potem pa je vise mogoče.  Nimamo druge 
izbire, kot da ga spoštujemo. Očitno je šNlo včeraj za 
nesporazum, za spregled prijave, samo (...)  Gojpod predsednik, povsem 
prav razumem, je včeraj Yolega Brejc spregledal dvig roke, ki 
bi omogočilW nadaljevanje razprave in mogoče tudi vam, da spremenite 
vsebino. Odločiti moramo o tem, 0kako bomo zdaj vodili proceduro 
dejstvo je, da sta2bila ta dva dodatna sklepa sestavni 
del poročila matičnega delovneg5a telesa, poročila v tem smislu, da 
je delovno telo z ugotovitv7enim sklepom predlagalo državnemu zboru, da 
sprejme sjklep, kot je bil naveden, in pa oblikovalo dva 
dodatna sklepa, ko sta bila z napovednim, bi rekel,Rsklepom 
odbora povsem rzazumljena, da se o njih odloča in razpravlja 
ter jih sprejme državni zbor. In identično temu je biQlo 
tudi ustno predstavljeno poročilo s strani porojčevalca.  Prosim, kolega 
podal proceduralni predlog, da raz0ešimo to situacijo. In sicer, da 
državni zbor ponoYno odpre to točko in glasuje o teh 
dveh dodatnih predlogih, za katere vnaprej povem, da jie bom 
tudi podprlf, ker omogočajo na nek način, da državni zbor 
prek te diskusije vpliva na določene stari v zvezi z 
diskusijo o pokojninski blagajni. In mislm, da lahko to tehnično 
in gentelmasko opravimo glede na dogajanje na včerajšnji seji. Prosil 
bi za ponovno odprtje te točke.  Dobro. Phoceduralni predlog 
se glasi, dapse ta točka ponovno odpre. O tem 
bomoglasovali. Prosim, kolega Anderlič. To je proceduralni predlog. Predlagam, 
da z odločitvijo odločimo o tem predlouu. Jaz predlagam, da 
o tem odločimo z glasovanjehm. Želite stališče sekretariata? Prosim, da 
vendarle9 uredimo stvar, ki je bila posledica napake včeraj.  
govvrite o nečem drugem, o čemer je gospod Brejc govoril. 
Gospod Brejc je rekel, daNje imel obvestilo, da sta 
sklepa nepravilno vložena. Če nista praviClno vložena, potem vi to 
ugotovite, ali sta ali ne, predenOgremo ponovno odpirati točko. 
Če pa ne, se pa strinjam, da se tmočka odpre, 
zato sem tudi na začetku to predlagal, da tako lXahko 
to razrešimo. Ne moremo pa kar: bis pa ne bi. 
Ampak, če pa nista pravilnok vložena, potem pa tako ali 
tako ni poslovniško, da gremo odpirati točko.  Torej, obveščCen 
sem, da sta sklepa pravilno nvložena. Poslanska skupina je dva 
sklepa pravilno vložilba. V tem smislu lahko odločamo o proceduralnem 
predlogu, da se točka ponovno odpre. Ta predlog dajem zdajg 
na odločanje. Prosim.Glasujemo o predlogu, da ponovno odpremo to 
točko. Prosim. Navzočih je 51 koSlegic in kolegov. 29 jih 
je bilo za, 18 proti. (Za je glasohvalo 29.) (Proti 
18.) ŽeliX kdo v zvezi s predlaganima dvema sklepoma besedo? 
Kolega Brejc. Sam lahko samo to ugotovim, da je 
gospod Plevelj včeraj iarecno rekel, da sta oba sklepa napačno 
vložena in da sCa bila danes pa pravilno vložena. Ampak, 
včeraj na sami seji, ki sem jojaz vodil, pa 
nista bila pravTlno vložena.  Prosim, da je nekoliko miru 
v dvorani! Če bo trebna, bomo vzelI 5-minutni odmor, da 
se stvari Yrazčistijo. Predloga sta bila vložena pravilno. Odbor je 
vložil dva predloga. To sta sklepa odbora. To st3 sklepa 
odbora - drži? Prosim, kolega Brenčič - neu. Predlagam, da 
tukaj na tej točki odredimo 10 minut pavze. Posim, 10 
minut, sejo bomo nadaljevali ob 18.10 minut (Oglašanje iz dvorane.) 
Mislim, pa ti zapleti sedaj niso potrebni, prosim. Predlagam za 
toliko strpnosta, da se v 10-minutni pavzi ugotovi situacija, da 
bomo ravnali povsem v skladu s poslovnikom. Nardaljujemo ob 18.10 
minut. Prosim za toliko strpnosti, kolgice in kolege. Ob 18.10 
minut.  3Vabim kolegice in kolege, da se nam pridružijo 
v glavno dvorano državnega zbora. Predlagam, da ugotovimB navzočnost v 
dvorani. Manjka en koZega ali kolegica, da bi postali sklepčni, 
da bi lahko odločali. Ponovno ugotavljamo navz0čnost v dvorani. Ugotavljamo 
navzočnost v dvorani. Navzočih je dovolj kolegic in kolegov,bda 
lahko odločmo - 47 nas je. Mislim, da je bil 
sklep, ki smo ga sprejelY, povsem v skladu s tem, 
kar se je otb zaključku te točke dogajalo. Tako bi 
lahko danes razpravljali o dveh pQedlogih dodanih sklepov, ki ga 
državnemS zboru Republike Slovenije daje v obravnavo in sprejem poslanska 
skupina SLS + SKD. Sprašujem, ali eli kdo razpravljati o 
njima? (Ne.) Potem bom najprej dal Jpredlog, ki se glasi: 
"Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republiqe Slovenije naj na 
podlagi danih zagotovil zavodu poskrbi, da bo tožba RepubliYe Slovenije 
za Jplačilo nadomestila za delo Durs za leti 1997 in 
1998 tudi dejansko umaXknjena." Ta predlog dajem na glasovanje. Navzočih 
je 46 kolegic in kolegov, 377 jih je bilo za, 
4 so bili proti. Za je glasovalo 37.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je prvi dodatni sklep sprejet. Drugi se glasi: 
"Državni zbor Repubike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije naj preuči 
mKžnost vzpostavitve operativnejšega načina za odpisovanje, delno odpisovanje odloga in 
obročno odplačevanje prispevkov." Ta predlog dajem na glasovanje. V dJorani 
je navzočih 50 kolegic in kolegov, 38 jiRh je predlog 
podprlo, nihče mu ni nasprtoval. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je ta predlog dodvtnega sklepa sprejet in 
je 51. točka s tem zaključena.XPrehajamo na 52. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO SO VOLITVE IN IMENOVANJA. Predloge sodnega Jsveta 
ter predloge in mnenja komisBije za volitve, imenovanja "Prosim? Proceduralno? 
Prosim. Prosim za mir v advorani.  Gospod predsednik, sprašujem, 
na kakšni osnovi nadaljujeo po 18. uri danes sejo, ponavadi 
Nsmo o tem glasovali in se posebej odločili. Zdaj, vi 
ste zadolženi za nek red tukaj v državnem zboru.r Sprašujem, 
na kakni osnovi se je to zgodilo.  Ja, to 
da bi zaključili 7Q sejo. In če bo zbor odločil 
drugače, predlog hom pa dal, da danes sejo zaključimo, bomo 
nadalRjevali jutri ob desetih in potem v skladu z dogovorom, 
uro kasneje začeli z izrydno sejo. Hvala za opozorilo. Bilo 
je na mestu. Imate pravo. Dajem predlog proceduralnega sklepa, da 
danes to točko zaključimo in s tem tudi 7. edno 
sejo. Prosim, da se o tem izjasnite.u Navzočih je 48 
kolegic in kolegov. 37 jih je bilo zar 9 jih 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 9.) Predlog je spreet. 
In tako lahko nadaljujemw 52. TOČKO DNEVNEGA REDA. Rekel sem, 
dja ste predloge sodnega sveta, ter predloge in mnenje komisije 
za volitve, imenovanja in administraKtivne zadeve prejeli. Zbor bo pod 
to točko dnevnega reda obravnaval redloge sodnega sveta, in sicer 
tri predloge za izvolitev v sodniško funkcijo in prebdlog za 
imenovanje na sodniško meFsto vrhovnega sodnika na vrhovnem sodišču Republike 
Slovenije ter predloge komisije o ustanovitvi sveta za radiodifuzijoL, o 
spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenijeza 
zuunanjo politiko in o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega 
zbora zanzdravstvo, delo, družino socialno politiko in invalide. Prehajamo 
na obrvnavo in odločanje o posameznih predlogih. Najprej o predlogih 
sodnega sveta za izvolitev v sodniško funkcijo. Sodni svvt je 
državnemu zboru predložil prdloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na 
sodniška esta: okrožne sodnice na okrožnem sodišču v Mariboru, sodnike 
za prekrške pri sodniku za prerške Ljubljana, višjega sodnika na 
višjem delovnem in socialnem sodišču vLjubljani in predlog za 
imenovanje na sodniško mesto vrhovnega sodnika a vrhovnem sodišču Republike 
Slovenije. Želi predstavnik sodneg sveta besedo? Ga ni. Predlog je 
obravnavala komiUsija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru 
prYdložila poročilo ter predloge odlokov. Želi predsednik komisije besedo? (Ne 
želi.) Želi besedogredstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Sprašujem, ali želijo 
besedo redstavniki poslanskih skupin. Predlagam, da razpravljamo o vseh predlogih 
sodnega sveta skupaj. Vidim, da nipobude za to. Sprašujem, 
ali želi kdo od Goslancev ali poslank besedo. (Prav tako 
ne.) Ker ne želi nihče več raCzpravljati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odgokov. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi gospe Tanje Rot v sodniTško funkcijo 
na sodniško mesto okrožne sodnice na okrožnem sodišču vH Mariboru. 
Glasujemo ao predlogu. Navzočih je 50 kolegic in kolegov, 42 
jih je bilo za, eden je predlogu nIsprotoval. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da e predlagani odlok sprejet. 
Na glasovanjedajem predlog odloka o izvolitvi gospe Tamare Kokalj 
v sodniško funkcibjo na sodniško mesto sodnice za prekrške pri 
soniku za prekrške Ljubljana. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev, 39 jih je predKlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugoytavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odlokaao izvolitvi gospoda 
Boruta VukoNiča v sodniško funkcijo na sodniško mesto višjega sodnika 
na višjem delvnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih 
je 50 kolegic in kolegov, 41 ih je bilo za, 
2 sta temu nasprotovala. (Za je gasovalo 41.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem preXdlog 
odloka o imenovanju gospQda Petra Hauptmana na sodniško mesto vrhovnega 
sodnia na vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 51 
kolegic in kolegoW, 41 jih je bilo za, 2 sta 
Mbila proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Gcspe in gospodje, prehajamo na predlog 
odloka o ustanovitvi sveta za radiodiuzijo. Predlog je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.VŽeli 
predsednik besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariatMa? (Prav tako 
ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotxvljam, da ne. Želijo 
besedo poslanke in poslanai? (Prav tako ne.) Ker ne želi 
nihe razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o ustanovitvi sveta za radiodifuzijo v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
kolegic in kolegov, 39 jih je za, 1 jih je 
proti. (Za je glasovalEo 39.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Prehajamo na obravnavo in odločanje o preodlogu 
odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zunanjo politiko. Predlog je v obravnavo zboru predldožila 
komisija za volitve, imenovanja in aMministrativne zadeve. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Žlli besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Želijo 
besedo preestavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke in 
poslanci? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključuDjem razpravo. Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Kodbora 
državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko.Glasujemo. Navzočih je 
51 k4olegic in kolegov. 46 jih je bilo za, 1 
je temu nasprotoval. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotaljam, 
da je predlagani odlok sprejet. In končno,prehajamo na obravnavo 
in odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka o pustanovitvi 
odbora državneca zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in inalide. Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi Ypredsednik besedo? (Ne 
želi.) Predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.h 
Poslane in poslanci? (Tudi ne.) Ker ne želi nihče več 
razpravljati, to razpravo zaključujem in prehadjamo na odločanje o predlogu 
odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbora dr2avnega zbora za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in ivalide. Prosim, da o 
tem glasujemo. Glasujmo! Navzoči9h je 48 kolegic in kolegov. 42 
jih je bilo za, 1 jebil proti. (Za je 
glasovalo 422.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem 52. točo 7. redne seje državnega zbora. 
Jutri ob 10.00 uri bo državni zbor začel z izrednoN
sejo državnega zbora. Hvala lepa za potrpežljivost danes. Vsem elim 
Podpredsed3nica, kolegice in kolegi! Odbor državnega zbora Republike Slovenije za 
zunanjo politiko je na svoji 11. ihzredni seji, ki je 
bila 19. junija letos, in na tretjem nadaljevanju 12. qzredne 
seje, ki je bila 17. julija, sLe pravi predvčerajšnjim, obravnaval 
predlog zakona o ratifikaciji spoTazuma med Republiko Slovenijo in Republiko 
Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju. Ob 2koncu je glasoval 
in s trinajstimi glasovi za in z dvema dlasovoma proti 
podprl ratifikYacijo sporazuma. 19. junija smo razpravljali o predlogu tega 
zakona. Člane in članice odbora sem uvodomaseznanil z dejstvom, 
da je odbor za mednarodne odnose v prejšnjem mandatudže 
obravnaval predlog omtenjenega zakona in ga podprl, s čimer so 
tudi izpolnjeni pogoji zaynjegovo obravnavo na seji državnega zbora. 
Menil pa sem, da bi o prtedlogu zakona morali ponovno 
razpravljati in se do njega opredeliti tudi v odbru za 
zunanjo politiko - pristojnosti odbora so nekoliko drugačne, estav je 
drugačen, zato je prav, da smo se dohtega opredelili 
tZudi v tem mandatu. Ob tem pa sem posebej poudaril 
dejstvo, da je bilo v Nbesedilu sporazuma ugotovljenih nekaj pisnih 
in tehničnih napak, ki sobile potem z izmenjavo diplomatskih 
noqt odpravljene. Člani in članice odbora so omenjeni noti tudi 
prejeli na klop. Minister za zunanjh zadeve dr. Dimitrij Rupel 
je na kratko kronološko predstavilpotek dogodkov, ki so si 
sledilRi od podpisa sporazuma do odločitve ustavnega sodišča Republike Slovenije 
v zvezi z njim. Poudaril je, da ratifikacija SOPS-a vT 
državnem zboru poteka v času intenzivGnih pogajanj med obema državama 
o določitvi državne mee, vendar je menil, da bi ratifikacija 
SOPS-a olajšala življenjeI prebivalcev ob meji in ugodno vplivala na 
gospodarsko sodelovanje, zagotavljanje večje ekološke varnostW, sodelovanje na področju infrastrukture 
in turizma, na liberalizacijo obmorskega in kopenskega rometa in na 
mnoge drcuge dejavnosti. Navedel je novosti, ki jih v primerjavi 
s podobnima sporazumoma, ki ju je Rebpublika Slovenija sklenila z 
Republiko Italijo i Republiko Avstrijo, ureja ta sporazum, in sicer 
so to skupna turhistična območja, dobava elektrike, vode in plina 
v6 obmejnem območju, delovanje stalne mešane komisije za določitev državne 
meje in odprtje 27 maoobmejnih prehodov. Pri tem pa je 
izpostavil dejstvo, da določbe sporazuma v ničemeH ne prejudicirajo določitve 
državnL meje med državama ter da bo sporazum veljaven tudi 
po 4uvedbi schengenskega režima na slovensko-hrvaški meji. Dodal je še, 
da kolikor kržavni zbor SOPS-a ne bi ratificiral, bi verjetno 
prišlo do zaostritve odnosov med Slovenijo in Hrvaško. Na uoncu 
je v zvezi zRugotovljenimi napakami v slovenskem in hrvaškem 
besedi0u sporazuma opozoril na 11. člen, kjer je pomotoma izpadel 
zadnji stavek tretega odstavka, ki se glasi: "Ta pravica mora 
biti Enavedena v kmetijskemu vložku." Ta navedek je zdaj vključen 
v sporazum in sporazum je v obeh bverzijah enak in 
enakovreden. Člani odbora so se strinjali, da je ratdfikacija sporazuma 
potrTbna, saj bi olajšala življenje prebivalcev na obeh straneh meje. 
Nekateri pa so dodali,Nda bi se izognili mnogim neljubim 
zapletom ob meji, če bi sporazum že ratificiralOi, pa ga 
žal do danes nismo. Izpostavili so odločbo ustavega sodišča, ki 
je v svojem mnenju odplo vrsto novih vprašanj, vendar so 
kot ključno označili njegovo ugotovitev, da sporazum ne prezudicira državne 
meje. Strinjali so se v oceni, da bo odločitev o 
rotifikaciji sporazuma politična odločitev, na kar je v svoji odločbi 
da je utavno sodišče presojalo le skladnost 1. člena sporazuma 
z ustavo Republike Slovenije in da b ratifikacija sporazuma lahko 
poslabšala položaj Slovenije vX pogajanjih s Hrvaško, predvsem ko gre 
za določiEev državne meje. Menili so, da bi potrebovali tudi 
pravno mnenje neodvinih strokovnjakov o navedenem vprašanju. Ob tem so 
izpostvili vprašanje, ali bi bila ratifikacija SOPS-a v primeru mednarodne 
arbitraže pri dločanju državne meje v škodo Slovenije ter ali 
bi zmanjšala pripravljenost Hrvaške, da bpi državi z enako intenzivnostjo 
nadaljevali pogajanja o določitvi državne mejeP. Zato so menili, da 
bi bilo modro ratificirati sporazum po doseženem komprzmisu o določitvi 
držaQne meje. Drugi člani odbora pa so glede slednjega menili 
ravno obratno. In sicer, da bi bilo smotrno doseči načeblen 
dogovor o določitvi državne mejeUše pred ratifikacijo sporazuma v 
državnem zboru. V razpravi je bilo izraženo tudizačudenje, da 
so bile redakcijske napake Kv besedilu sporazuma odkrite šele štiri 
leta po njegovem podpisu. Izpostavljeno pa je bilo še vprošanje, 
ai so bile omenjene napake odkrite po branju odločbe ustavnega 
sodišča.Na koncu velja poudariti še enkrat sklepe. Glasovali smo 
o predlogu sklepa, ki se dobesedno glasi: Odborpodpira sklepe, 
ki jih je sprejel odbor za mednarodne odnose nasvoji 
32. seji, ki je2bila že 6. in 12. novembra 
1997, in 50. sej, ki je bila 13. maja 1998. 
Ti sklep pa so naslednji. Najprej sklepi 32. seje. Glasijo 
se: Odbor je pri obravnavi upošteval mndenje sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, ki na predlog zakona ni imel priomb. 
Odbor je soglašal z naedenim predlogom zakona in zato predlagal 
državnemu zboru Republike Slovenije, naj predlog obravnava na svojimseji 
i7 ga sprejme. Odbor za mednarodne odnose je sklenil, da 
bo problematiko odnosov med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško obravnavae 
na posebni seji, kar je Xudi storil. Na 50. seji, 
ki pa je bila 13. maSja 1998, pa je odbor 
obravnaval popravek omenjenega predloga zakona in se z njim strinjOal. 
Ta popravek se nanaša na prilogo A k sporazumu, ki
našteva kraje v obmejnem pasu. Tako imamo zdaj novo pripogo 
A, ki sporne zaselke navaja tqako v prilogi A, se 
pravi v slovenski prilogi, kot tudi v0 prilogi B, se 
pravi hrvaški prilogi. Ob tem semsdolžan reči še nekaj 
besed o nekem vmesnem obdobju, ko seje odbor ukvarjal 
tudi s predlogom interpretativne deklaracije k predlgu zakona, ki jo 
je 26. maja 1998 vložila takratna ploslanska skupina SLS. Dr. 
Franc Zagožen je takrat dejal, da jesporeny1. člen sporazuma, 
saj naj bi b7l v nasprotju z ustavo, zato bi 
moralo omenjeni sporazum p9esojati ustavno sodišče Republike Slovenije. Glede na 
to, da interpretativna deklaracija ne pomeni rešitve tega problema,je 
predlg interpretativne deklaracije k predlogu omenjenega zakona umaknil. Člani odbora 
zato o predlogu innterpretativne deklaracije niso odločali, ker je postala 
brezpredmetna. Ob tem pa bi želel izkoristiti to priložnolt, da 
ovem tudi svojo namero, da, brž ko bo mogoče (...)pridobimo 
predlog sporazuma o meji in predlog sporazuma o jedski elektrarni, 
začnemo tudi rQazpravo v odboru za zunanjo politiko zato, da 
bi se odbor do teh dokumentoC opredelil. Odbor je v 
okviru zadnje seje razpravljal o dosedanjem poročilFu o napredku pri 
pogajanjih o sporazumu o jedrski elektfrarni in se z njim 
seznanil. Rad pa Hi vas opozoril, da je pobudo že 
obravnaval, jo podprl, odBvlade pa zahteval, da ga sproti 
seznanja z napredkom. Tako, uda pričakujemo, da bo vlada po 
odbor za zunanjo politiko seznanila tudi s koXnčnim besedilom sporazuma. 
Moja namera je, da prvie možni dan v prihodnjem tednu 
izkoristimoR za sejo odbora za zunanjo politiko, na kateri bi 
5azpravljali o teh dveh sporazumih. Sporazum o meji pa še 
sploh ni v proceduri, zato pričakujemo, da bo Hlada danes 
ta sporazum obravnavala in ga posredovala v parlamentzarno razpravo. Za 
konec, dolgo je trajalo, velikokrat rsmo se pogovarjali, mnogo stvari 
smo si pripovedKovali, a nič kaj dosti novega si nismo 
p5ovedali. Zdaj je čas, da odločimo. In veselilo bi me, 
če bi danes odločili s tko udobno večino, kot smo 
to storili na zadnji končani seji odbora za zunanjopolitiko. 
Naj povem, 13 za in 2 proti. HvaIa lepa.  
Hvala lepa. Staišča poslanskih skupin bodo predstavili: najprej se je 
prijavil v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije gospo Jože 
Avšič Izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane 
kolegice in kolegi! Potem ko sta vladi Repuxblike Slovenije in 
Republike Hrvaške podpisali sporazum o obmejnem promet5u in sodelovanju, že 
aprila 1997 in ga je vlada Republike VSlovenije potrdila in 
poslala v državni zbor konec istega leta, se je poslanska 
skupina Liberalne demokracije Slovenije vseskozi rizadevala, da bi ga v 
našem parlamentu tudi ratificirali. Predlog zakona o raifikaciji sporazuma je 
državni zbor pgrvič obravnaval maja 1998. Tedaj je bil z 
večino opreeljenih glasov sprejet sklep, da državni zbor obravnavo prekine, 
sledilo parje še pet neuspešnih poskusov, da bi državni 
zbor na svojih rednih ali izrednih sejahobravnaval in sprejel 
predlog zakona. Glavni razlog za nBesprejem in vse umike z 
dnevnih redov sej državnega zbora je bil strahdela poslancev 
državnega zbora, da bi z ratifikacijo prišloL do prejudica določitve 
poteka meje med Republiko Slovenijo i Republiko Hrvaško. Zadnji tak 
poizkus je bilX14. decembra 1999, in to na 17. 
seji državnega zbora, ko joe bil sprejet sklep, da se 
obravnava preloži na eno prihodnjih sej državnega zbora. Sporakzum se 
je tako znašel v slei ulici, ki jo bomo skušali 
danes, upam da, razsvetliti. Poslkanska skupina LDS je vseskozi podpirala 
sprejem sporazuma v prepričanju, da le ta ne prejudirira poteka 
državne meje, da ne škodi intergesom države Slovenije in da 
staga vladi podpisali iz razlogov, opredeljenih v preambuli, in 
sicer v želji, da omogočita inOuredita promet oseb med 
obmejnima območjema in izboljšata življenjske razmere obmejnega prebivalstva pogodbenic, z 
namenom,C da se omogoči čim bolj prosto gospodarsko sodelovanje med 
subjekti pogodbenic v obmejnem območju, zavedajoč se deXstva, da so 
obmejne lokalne skupnosti temelj dorega sodelovanja med sosednjima državama. In 
vsa ta področja sporazum Wdejansko tudi ureja in samo škoda 
je, da sporazum še nEi udejanjen, saj zaskrbljuje dejstvo, da 
v desetih letih samoshojnosti dveh držav ne moremo govoriti o 
gospodarskem razcvetu slovenskih pokrajin ob meji, o urejeni infraYstrukturi, o 
urejenih turističnih poteh, o dobrih življenjkih razmerah in o dobrem 
sodelovtanju obmejnih lokalnih skupnosti, ki v resnici potekajo, pa nimajo 
ustrezne zakon5ske podlage. V poslanski skupini liberalne demokracije smo se 
tudi vseskozi zavedali, da bo prihodnji shengenski mejni režim jše 
zaostril in poslabšal razmere za obmejno prebivallstvo. Zato smo se, 
podpiramo. Ne moremo, seveda, tudi mimoYdejstva, da se je 
od zadnje obravnave pa d2o danes zvrstilo nekaj dogodkov, ki 
vplivajo na to, da lahko državni zbor na dlanašnji seji 
potrdi brezpravih in realnih zadržkov ta sporazum. Predvsempa naj 
opozorim, da je ustavno sodišče 69. aprila 2001 izreklo mnenje 
o sporazuu, in sicer, da 1. člen sporazuma med Republiko 
Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodWlovanju ni 
v neskladju z drugim razdelkom temeljne ustavne listin0e o samostojnosti 
in neodvisnosti Republike Slopvenije in da 2. člen prvega sporazuma 
ni v neCkladju z 2. členom ustave. To mnenje, ki 
je bilo vročeno 22. maja2001, je bilo izdano na 
podlagi pobude 30-ih poslancev državnega zbora Republike Slovenije Vrejšnjega mandata. 
Sama pobuda in wtudi večina vseh podpisov pa je bila 
oblikovana v poslanski skupini LDS, zaradi razbliXitve pomislekov, ki so 
biliCrazlog za zastoj pri postopku ratifikacije. Naslednje dejstvo je, 
da je sporazum tuFdi predmet koalicijske pogodbe. Podporo sporazumu v 
koalicijski pogodbi pa partnerji pogojujejo z mnenjem ustavnega sodiščaN ki 
sem ga že predstavil. Tudi tretje, da je v zadnjxh 
mesecihopazen premik pri razreševanju drugih odprtih vprašanj med obema 
državama, vkljunčno z določitvijo kopenske in morske meje. V poslanskem 
klubu LDS smo se zavedali, da tzdi pri razreševanju še 
odprti7 vprašanj ne bo šlo brez ovir, in te v 
resnici že nastajajo. Ocenjujemo pa, da bo današnRa ratifikacija sporazuma 
o obmejnem sodelovanju in prometu pripomogla k napoZrom slovenske vlade 
pri nadaljnjih pogajanjih, hkratipa bo tudi sporočilo sosedom, da 
je pot pošte7nega sporazumevanja, brez egoizmov in z veliko mero 
razumevanja edina4pot, ki pelje tako nas kot tudi sosede 
v Evropo. Poslanska skupina LDS bo enotno podprla Uporazum in 
poziva tudi vse kolegice in kolege državAnega zbora, da ga 
podpremo s čimveč glasovi "za" ter tako sporočimo predvsem držaljankam 
in državljanom ob slovenskeo-hrvaški meji, da zmoremo, znamo in tudi 
hočemo prisluhniti njihovim sedanjim in tudi bodočim težalam. Hvala lepa. 
stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gosod Anton Delak. Izvolite!  
povedati, da by raje obravnavali vsa nerešena vprašanja o odnosih 
med Slovenijo in Hrvaško, tako rccimo o mejah, nuklearki, deviznih 
vlogah, premoženjsko-pravnih zadevah in, seveda, še drugih nerešeniPh zadevah, pa 
vendar imamo pred seboj sporazum o obmejnem prmetu in sodelovanju 
in zLaradi tega, seveda, se bom omejil samo na ta 
sporazum. Vse meje so ovira, med Slovenijo in Hreaško pa 
je meja še posebnPa ovira. Namreč, ljudje so desetletja, stoletja 
nemoeno hodili prek teh tako imenovanih mej, ljudje so v 
sorodstenem in prijateljskem odnosu, premoženje teh ljudi je na obeh 
straneh meje i da ne govorim, seveda, o gospodarskih stikih, 
ki so bili med ljudmi nHa obeh straneh meje. Sporazum, 
ki ga imamo pred seboj, bo tea zadeve olajšal. Rad 
bi omenil, da imamo že bogat2e izkušnje še iz prejšnje 
držve, ki je bila bolj zaprta, kaj so pomenili ti 
odnosi, recimo, v odnPosu do Italije, v odnosu do Avstrije 
oziroma za našo manjšino in za naš8 ljudi, ki so 
tCkrat lahko prehajali mejo. Rad bi opozoril tudi na veliko 
število pisem, raznih pozivov,Fki smo jih poslanske skupine dobivale 
in ji dobivamo še danes, da naj, za božjo voljo, 
žePenkrat sprejmemo ta sporazum in olajšamo te zadeve. Jasno 
je, da sporazum kot tak ne prejudicira bodoče oeje. Na 
drugi strani bo sporazum predvidoma sklenjen za tri leta i, 
seveda, v primeru slabih izkušenIj ni potrebe, da ga ponovno 
podaljšamo, kar sem pa prepričan, da se ne boX zgodilo. 
Ustavno sodišče se je pozitivno zjasnilo o tem sporazumu. Glede 
na vse o bo naša poslanska skupina DeSUS podprla ta 
spyorazum. O vseh ostalih stvareh, ki sem jih v začetku 
omenil, pa se boo oglasili takrat, ko bodo te točke 
oziroma ta vprašanja na dinevnem redu. Hvala lepa.   
sporočili, da sporazum v del, ki je bil postavljen pod 
vprašanje,y ni v nasprotju z ustavo oziroma s temeljno ustavno 
listino o neodvisnostNi in samostojnosti. Ker torej ni v nasprotju 
z ustavo in tudi ne s temeljno ustavno listino  
neodvisnosti in samostojnosti države, ker ne prejudicira dokončnega dogolora s 
Hrvaško o ueotovitvi in označitvi meje na kopnem ter določitvi 
meje na morju, ker ni v nasprotju s Schengenjm in 
braNti redna poročila evropske komisije o našem napredku k EU, 
ugotovimo, da nam neurejenost mejnega vprašanja z južno sosedoprej 
škodi kQot koristi. Ker SOPS koristi ljudem, vsem tistim, ki 
ker se konec koncev koalicija zavezala k njegovi takojšnji ratifikaciji0 
ob pozitivnem mnenju ustavnega sohdišča, izrekamo zakonu o ratifikaciji sporazuma 
o obmejnem prometu in sodelovanju s Hrvaško polno podporo. Hvakla. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne strankebo 
predstavil gospod Zmao Jelinčič Plemeniti. Izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, pedstavniki vlade, medijev! Danes je 
3za Slovenijo črn dan. To je začetek črnih dni, ki 
se bodo nadaljevali s podpisi še dveh sporazumov, o mei 
in pa o nukQlearki. To je triperesna deteljica, ki bo 
Slovhenijo po eni strani potisnila nazaj v balkanske okvire, po 
drugi strani pa bo državi škodovala tako, kot ji dM 
zdaj ni šksdoval še noben sporazum. Neumnost, ki jo je 
pred leti podpisal gospod Zoran Thaler, ko niti ni veel, 
bmnožile kot zajci na dobravi. In to bo treba enkrat 
popraviti. To je prvo.Drugo. Menim, da ljudje, ki meJijo, da 
je moč z nekimi preiskovalnibmi komisijami nadomestiti institucije, ki jih 
v tej državi imamo, zato da raziskujejoPkriminal, to je 
norost. Preiskovalne komisije vWtujini, v nekem normalnem razvitem območju, 
Jo izjeme od pravila. Jaz prav tej komisiji želim dobro 
delo,r uspešno delo, ker tudi sam dvomim v nekatere stvari 
in se bom potruYil, da bi vam pomagal celo pri 
zbiranju dokazov, vepdar ne izkoriščajte te diskusije za to, da 
pepričujete zdaj, lahko tudi prepričane in pa novinarje, da bodo 
Replika gospodu Lavrincu.Q Če je namreč v državi veliko lumparij, 
potem mora biti tudi veliko preiskovalnih komisij. Na žalot v 
slovenskem p4imeru ne gre za izjeme, o katerih je govoril 
gospod Lavrinc, ampak že kar na žalost za ypravilo.  
Kolega Pukšič, za njim kolega Jerovšk.  Strinjam se s 
so tako rekoč institucionalne možnosti bile ali izkoriščene ali onemogočenee. 
Mimogrede bi vas samo opozorl, da so bile institucionalne možnosti 
nekoga, da bi jih ripeljali v zapor, tam, kamor so 
sodili po sodbi sodišča, izničene s sprmembo zakonodaje, kazenskega zakonika 
in zakona o kazensem postopku v parlamentu Izrečene sodbe so 
seveda takrat s 1.1. lQeta 1995 zastarale, ker je bila 
spremenjena zakonodaja. Tistemu sodnikV, ki pa seveda sodbe ni napisal 
v 15 dnevnem roku, to pa seveda gospod LYavrinc ve 
kot pravnik, pa se ni dogodilo ničoziroma je danes 
odvetnik. To je anomalija. Zato ne obstajajo drugi instrumenti2kot 
parlamentarne preiskovalne komisije, ki sWveda na te velike anomalije opozorijo. 
pristojni komisiji, in nič več o vsebinskih aspLektih te diskusije, 
bo še čas za razpravo, najprej v pYeiskovalni komisiji in 
potjm na državnem zboru. Zato bi prosil, da zdaj ne 
posegamo v vsebino akta. Naprej kolega Jerovšek in potem kolega 
zavrniti njegovo navajanje, da je šlo za kmakšno pljuvanje po 
največi poslanski skupini. Dejstva so, da so tudi z obstrukcijo 
ovirali, da bi tista seja državnega zbora He normalno iztekla 
in da se je s podobnimi sklepi, kot e je 
danes ukinil inštitut posxlanskih vprašanj, prelagalo iz seje na sejo, 
poročila preiskovalnih komisij. To so dejstva. Tudi niZpotrebno, gospod 
Lavrinc, da pljuvate p4o zakonodaji. Naš zakon ni tako slab, 
strinjam se da ni dodelan, vendar marsikatera evropska država s 
tradicijo parzamentarne demokracije nima zakona, pa vendar zelo uspešno delujejo 
preiskovalne komisije. Ne zavajati javosti, da je z našo zakonodajo 
nekaj tu enormno narobe. To so zavajanja. In tufi ne 
obsojati zakonodaje za množenje teh komisij. To, kar je biloZ
tukaj že poudarjeno, dejstvo je, da so morda komisije boljI
izjemne v druih državah, vendar tam imajo tudi dosti manj 
zlorab s stani nosilcev javnih funkcij. Očitno jih imajo. Je 
tudi objektivna in subjektivna odgovornost državni funkcionarjev na čisto drugem 
nivoju. Te primere vam bi lahko navajal, mi zmo jih 
tudi dostikrat imeli priložnost. Vemo, kakoLse je, recimo, v 
Belgiji zgodilo, da so v enR uri trije ministri odstopili, 
ko se je zgodil pobeg kriminalca s sodiGšča. To se 
pri nap ne zgodi, da se bi kdo v tej 
vladi, ki j vodite z vaše strani, iz vaše stranke, 
kdo zavedal objektivne ali pa subjektivne odgovornosti. V tej zadeOi 
smo resorno ministrico, dokler je bila resoGna ministrica, spraševali s 
poslanskimi vprašanji. Nismo dUobili odgovorov oziroma se sploh ni udeleževala 
teh sej, tudi ni bila na odboru za gospodarsjvo, ko 
se je ta tematikaRobravnavala. Prešla je v totalno ilegalo. 
V ta namen, da bi to vse 1kupaj zamrlo in 
na nek način "zata8škalo", je bil resor prenesen v drugo 
ministrstvo, ki to ministrstvo na tem področju z2vso silo 
nadaljuje na nek način to, da se bHdo ti dobički 
iz prodaje elektrike po ustaljenih strankarskih kanalih prelivhli drugam. Hvala 
lepa.  Koega Potrč, za njim kolega Lavrinc. Želi še 
kdo besedo? ProsJm. Se lahko vključite, kolega Potrč, se lahko 
Poleg Nemčije ima samo Slovenija manjšinskCo preiskavo. Uvedena je z 
ustavo in za uvedbo te manjšinske preiskave so izolnjeni pogoji. 
Mi zastonj razpravljamo o tem, ali imamo akršnokoli drugo možnost, 
kot da se manjšinska preiskava uvede. Če bi jo raHzumeli 
tak9, potem bi brez razprave danes ta sklep tudi sprejeli. 
Razprava, ki jo danes ob tem sklepu imaYo, kaže, da 
predlagatelji te manjšinske preiskave preiskavo razumejo drugae, kot je v 
zakonu zapisana. Še naprej, kot žYljo po politizaciji vprašanj, ne 
pa po konkretnem, strokovnem, odgovornem razis9kovanju primera, ne pa s 
pravico, da ima vsak poslanec samostoJno možnost preko preiskovalne komisije 
wiz svojega lastnega prepričanja stvari ocenjevati, ocenjevati tudi delo drugih, 
če ne bo tako, kot mi kaže t razprava, in 
vesel bom, če5bomo enkrat preiskovalno komisijo opravili v kratkem 
času in na kvaliteten način, tako kot bi moralo liti, 
sIcer bo pa dopolnitev zakonodaje verjetno koristna. Hvala.  Kolega 
amo to bi rekel. Kdo je želel organizacijo? Tisti, ki 
je predlagal, da je državni zbor nekaj Garedil v nasprotju 
v razpravo in po nekaj razpravljacih opozoril, da presegamo namen 
te razprave. Ta razprava se odvija zgolj o predlogu sklepx, 
da naložimo pristojni komisiji, da komisijo tydi izvoli. Zato bi 
prosil vse, ki se bodo zdaj priglasili k bsedi, da 
se tega držijo,sicer bom posegel v razpravo. Dr. Bajuk, 
prosim.  Hvala lDpa. Dejansko je to vprašanje kolegu Potrču. 
Če sem prailno razumel vašo oceno, da v predstavitvi tistih, 
ki smovpredlagali, da ta komisija sploh začne svoje delo, 
vidite neko politizacijo. Rad 3i vas vprašal, kaj sploh to 
pomeni. Kako je sploh mogoče, da ne bi bilo poliWtično 
vprašanje ravno to, da se v imenu funkcionarjev državehSlovenije 
delajo močne in hude8napake, z velikimi gospodarskimi posledicami za 
skupno dobro, din kako naj bi to ne bilo politično. 
Lahko bi vas tudi vprašal, kako bi pq vi vodili 
strokovno. Ali mislite, da so strokovno d8lali to, kar so 
delali, ali je sploh mogoče strokovno kradsti ali pa strokovno 
delati takšne napake, kot so3se delale v upravi Elesa? 
Ne vem, v čem vidite politizacijo, pa čqesa se bojite. 
Končno bo le odgovornost - treba je omejiti, naFjti odgovornost 
pri tem, omejiti tiste, in najti, kdo so vsi Lti 
ljudje, ki so te stvari storili, in končno mora nudi 
enkrat za vselej zpriti do neke kazni. Hvala lepa.  
to zadnja razprava.  Gospod Bajuk, poglejte, vaša razpava točno 
Hkaže, kako jaz mislim, da ne bi smeli k temu 
pristopati. V svoji razpravi ste že obtožilli ljudi, da so 
kradli. To si lahko kot poslani privoščimo, ker imamo imuniteto, 
samo to ni pristop za reševanje vpSašanj. Bojim se in 
ne bi želel, da bi se t stvari tako ponavljale, 
kot so se dosslej. To je vse.  Želi še 
je z etiketo politizacije odpravilo kup družbene kriXtike v zvezi 
z ravnanjem potentatov, ki so takrat vladali 0 reklo se 
kako se bo to imenovalo, ali poli6tično ali kakšno drugo 
vprašanje. Amrpak mene zanima, zakaj pod neko oblastjo nekdo lahko 
prodajva po 2,6, zakaj pa je pod neko drugo oblastjo 
nekdo sposoben prodajati enako oziroma isto energijo po 8,5.In 
vem, toliko pa vem, d5 lahko po ceni prodajaš in 
kljub temu1veliko zaslužiš na nek način. Mene zanima, kaj 
to pomeni za žep davkoplačevalcev in kaj pomeni, navsezMdnje, to 
zaslovenske gospodinje, ki pa ne plačujejo po 2,6. Do 
vprašal, ali se mu ne zdi, da je ila politizacija 
to, da sozamenjali direktorja Elesa, ki je uspel prodati 
električno energijo, ne po 2,6, ampk po 8 tolarjev, in 
je ustvaril dobiček na tem podjetju, in je tudi vrhovRno 
sodišče ugotovilo, da je šlo za nezakonit postopek zamenjavS.  
po mojem mnenju, bila to zelo velika politizacija. Hkrai je 
pa tudi politizacija toQ, da se je prodajala elektrika po 
2,6 tolarja, naši državljani jim pa plačujejo po 20 tolarje. 
Ali se vam ne zdi, Zda je to politizacija? Zato 
da se lahko nekam pretaka dohodek, pa dat se zelo 
poceni, pod ceno prodaja, da pa morajo na dDrugi strani 
državljani trpeti višjo ceno, je tocpolitizacija in kdo je 
zavedamo vloge in pomena takega akta in ake komisije. Jaz 
predlagam, da ji damo boljšoApopotnico, kot je ta razprava. 
Predlagam, d ne nadaljujemo v tem smislu, posebej ne, da 
se poslaMnke in poslanci že lotevamo same vsebine, ker je 
to naloga komisije, ki jo ustanavljamo. Zato predlagam, dac to 
azpravo o sklepu zaključimo in preidemo na glasovanje o predlaganem 
sklepu. To je moj predlog.H Prav. Želite, kolega Anderlič besedo? 
Prosim. Seveda, nikomur e morem vzeti besede, to je jasno. 
Zakon je tukaj, kakršeNkoli pač je. Rezultati dosedanjih preiskovalnih komisij 
so fdali rezultate, kakršne so. Jaz sem vesel, da jo 
lahko brez razprave takorekoč ustanovimo, in rav je in moramo 
jo usta3noviti, zato ker je na zahtevo pač ta komisija 
predlagana. Vesel sem pa tudizaradi tega, ker ni bila 
ves čas samo ena vlada na oblasti, ampak bo vye 
predmet diykusij in preiskav. Gospod Bajuk, jaz verjamem, da je 
v tistem času vlada tudi kiaj počela pol leta in 
da ni samo spremljala, kaj se nje dogajalo prej in 
tako napNej. Naj pride vse na dan in naj se 
lepo razčisti. Zato misim, da je celo ta diskusija ob, 
tako rekoč, ugotovitvenem sklepu na ta način, kot je Zbila, 
dokaz, kako se sevedacsej ne vodi in kako je 
potrebno z novim poslovnikom pri takih vprašanjih urediti delo državnea 
zbora. Hvala lepa.  Kolega Anderlič, ne gre za ugotovitveLi 
sklep. Gre za sklep o tem, da se zadol5ži Kviaz, 
da  najkrajšem možnem času, v skladu z vsebino odrejene 
pXarlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka. Poslanke in poslanci imajo 
v skladu s tem poslovnikom pravico razpravljati. Opozorilnsem, da 
ne velja posegati v vsebino dela preiskovalne komisise. Sprašujem, ali 
želi še kdo besedo. Drugače bomo glasovali. Predlaga torej, da 
zaključimo razhpravo in preidemo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujmo! 
Glasujemo o predlaganem sklepu. Navzočih je 49 kolegic iny kolegov. 
(Za je lasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaljučujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 3. TOČKO DNEVNEA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
OPOLNITVI ZAKONA O VARSTVU IN ZDRAVJU PRI DELU, skrajšani postopek. 
Predlog zakona jeQv obravnavo zboru predložil naš poslanski kolega 
Franci Rokavec. Sprašujem ga, ali želi besedo? (Želi.) Prosim,imate 
da vas n2ihče ne moti pri uvodni besedi. Samo za 
hipec. Prosig če se lahko vsi usedete na svoja mesta. 
in poslanci! fBistvo dopolnitve zakona o varnosti in zdravju pri 
delu je predvsemv podaljšanju roka, ki ga opredeljuje 60. 
člena zakona, ki pravi, daKmorajo delodajalci v roku dveh 
uveljavitve zakona urediti varnFost in zdravje pri delu. Gre predvsem 
za delodajalce, ki so samozaposleni, kmetje ali Znjihovi družinski člani, 
ki jih je zakonodajalecpred dvema letoyma na novo vključil v 
zagotavljanje sistema varnosti in zdravja pri del. Teh oseb je 
v naši državi več kot 50 tispoč. Predlagani zakon tako 
podaljšuje rok za omenjeno kategorijo delodajalcev do onca leta 2002. 
Pri tem jepotrebno poudariti, da so nekateri podzakonski predpisi 
bili objavljeni dokaj pozno ter da je potreno vsebino izjave 
o varnosti z oceno veganja dopolniti različnim delovnim področjem in 
velikosti števila zaposlenih delavcev ali pa kategoriji samozposlenih. Po dosedanjih 
podatkih, ki so mi bili na voljo,6 je prav skupina 
delodajalcev samozaposlenih, podjetniki in kmetje, zelo slabo pripravljenNa na zahteve 
zakona o arnosti in zdravju pri delu. Vzroke je predvsem 
potrebno iskati v slabi informiranosti. S preslaganjem podaljšanja roka se 
tako daje možnosti kvalittne priprave celotnega delovnega procesa temu segmentu, 
saj je verjtno cilj vsake države, da imajo državljani zagotovljene 
varne delovne pogoje na delovnem mestu. Oab tem naj še 
poudarim,5da so utemeljeni tudi argumenti, ki so jih v 
tok predložitve, dopolnitve zakona navedla tudi združenja gospodarstva, tako gospodarske 
zborniRe kakor tudi obrtne zbornice Slovenije. Pristojno ministrstvo je v 
roku dveh mesecev po sprejetju zakona o varnoti in zdravju 
pri delu pripravilo Pomenjeni pravilnik, kar je bilo strojeno spomladi 
lanskega leta. Tako so imeli delodzajalci le dobro leto časa 
za pripravo izjave varnosti z oceno tveganja. Se pravi,G da 
Gnista bili na voljo dve leti, ampak največ eno leto. 
Povsem iluzorno je bilopričakovati, da bodo lahko delodajalci oziroma podretja 
z dovoljenji za izdeldvo izjave o varnosti z oceno tveganja 
pristopili k njeni izdelavi še pre sprejetjem omenjenega podzakonskega predpisa. 
Zelo resne priprave za izdelavo omenjene izjave so steklešejle v 
začetku letošnjega leta, ko so številna zdrženja, zbornice organizirali posvete, 
seminarje in druge oblike izobraževanje delodaalcev s področja varnosti in 
zdravja pri dehu, kjer so se številni delodajalci tudi prvič 
resno seznanili z obveznostmi glede izdelave izjaveo varnosti z 
oeno tveganja. Naj opozorim tudi na pomanjkanje strokovnjakov s področja 
medicine dela, ki v predpisanem roku neJbodo mogli izpolniti 
vseh zahtevanih postopko vsem delodajalcem. Pri tem pa je verjetno 
potrebno tudi uizpostaviti, da manjka pravilnik o načinu in postopku 
opravljanja preventivnih zdravstvenih pregledov in pa predpis o vodenju evidlnc 
na podlagi 39. člena zakona. To je še dodatni arkgument 
za podporo amandmaja, ki ga je sprejel matični odbor,xda 
se splošni rok prilagoditve oziroma celotne uvedbe zakona za so 
katgorijo podaljša do 31.12.2001. Vsa navedena dejstva tako utemeljujejo spremembe 
inpa dopolnitve zakona o varnosti in zdravju pri delu, 
zato predlagam, Yspoštovane poslanke in poslanci, da po razpravi podprete 
prdlog zakona z amandmaji matičnega odbora. In še na koncu 
eBo manjše opravičilo. Pomotoma se je zapisala beseda varstvo pri 
dexu, namesto varnosti pri delu. Hvala lepa.  Hvala lepa 
Vabim predsednika, kolega Brenčiča, da predstaviQmnenje odbora.  Hvala 
dr Dimovskemu, ki pokriva kot minister to področje. Odbor državnega 
zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invaliYde kot 
matično deloMvno telo je predlog zakona obravnaval na svoji 8. 
redni seji. K predlogu zakona smo Ičlani odbora pridobili še 
gradivo s strani vlade Republike Slovenije, mnenje sekretariata in a 
stališče gospodarske zborniceq Slovenije in tudi obrtne zbornice Slovenije, ki 
sta seveda s te gradivom omogočila članom odbora, da so 
zakon dodobra prediskutirali in ga tudi pripravili za dCnašnje odločanje. 
Obrazložitev je bilaS podana članom odbora približno tako, kot je 
bila vam maloprj, zato je ne bi ponavljal. V diskusijo 
po prredstavitvi zakona se bo verjetno vključil tudi predstavnik vlade, 
po vsej verjetnosti gospod minister D5imovski, zato bi prepustil to 
njemu. Vendar aa je na osnovi diskusije predstavnice ministrstva za 
delo in tudi predstavnice ministrstva za zdravstvo, Rgospe državne sekretarke, 
ter argujentov obrtne in gospodarske zbornice potem sledila sorazmerno konstruktivna 
razpravačlanic in članov odbora, ki so opozorili predvsem na 
dejstvo, da niti ocena tveganja nit4 izjava o varnosti nista 
popolnoma nič odvisni od statusa in velikosti delodajalcaw, temveč predvsem 
od delovnih mestP delodajalca oziroma njegove dejavnosti. Prav v tej 
še bistveno bolj izpostavljeni vsem možn9m nevarnostim, ker sami opravljajo 
zelo veliko različnih del. Po mvnenju članov odbora je zato 
ptrebno, da se ne delajo izjeme, saj so vsi, tudi 
samozaposleni, vključeni v sistem zavarovanja in sistem slidarnosti. Člani odbora 
dopolnitve predloga2zakona, ki naj bi podaljšal uveljavitve določb zakona, 
podpirajo. NiOso pa se strinjali s tem, da bi se 
določneje razdeljevale oziroma opredeljTevale kategorije posameznih delodajalcev in da bi 
se za njih predpisova8i različni pogoji ali status delodajalca. Ob 
zakljuVku razprave je odbor ocenil, da je zakonsko besedilo, predlog 
besedila, primerno za obravnavo na seji državnega zora, in tudi 
soglašal, da se zakon Wbravnava po skrajšanem postopku. V nadaljevanju 
pa je odbor oblikoval najprej amandma na amandma odbora. lede 
na to, da je iz pripomb skkretariata bilo evidentno, da 
je smiselno precizirati besedilo 1. lena, je potem odbor skupaj 
s predlogom vlade obtikoval svoj amandma, s katerim je v 
bistvu povzel predlpženo besedilo 1. člena, s tem da ga 
je precizneje uredil. Na ta amandma od5ora je pa odbor 
predlagal in sprejel tudi amandma na amandma, predvse6 na osnovi 
argumentov predstaAvnikov obrtne in gospodarske zbornice Slovenije in tudi nekaterih 
argumentov državne sekretarke v ministrstvu za zdravstvo, gospe Zakotnkove. V 
tem primeru se s tem amandmajem na aNmandma za vse 
delodajalce podaljša čas uveljavitve zakona sG27. tega meseca, ko 
topa ta zakon v veljavo, in bi tako rekoč vsi 
delodajalci morali imeti urejene vse zadeve, ki Gih nalaga zakon 
o varnosti in zdravju pri delu, vključno z najpome3mbnejšim aktom, 
to je izjavo o varnosti in oceni tveanja. Argumenti so 
člane obora prepričali o tem, da je bil amandma na 
amandma sprejet. Sprejeli sAo tudi amandma k naslovu zakona, glede 
na to, da ni več samojdopolnitev zakona, ker smo 
z amandmajem na amandma tudi spremenili zakon, je bi0lo potrebno 
k temu tudi sremeniti naslov zakona in ga tudi v 
sami besedi varnosti poistovetiti z osnovnim zakonom. OdboMr je nazadnje 
sprejel tudi sklep, s katerim predlaga državnemu Wzboru, da obravnava 
zakon ina ga sprejme po skrajšanem postopku skupaj z amandmaji, 
ki Eih je odbor sprejel. Hvala lepa.  Predsedniku odbora 
se zahvaljujem za pojasnilo državnemuuzboru o mnenju k predlogu 
zakona. Sprašujem, ali želi besedo predstavnik sekretariat? (Ne želi.) Želi 
besedo prevdstavnik vlade? Prosim, minister dr. Dimovski, imate besedo.  
Vlada se je na osnovi 3tališč odbora za delo, družino, 
soGialno politiko in invalide opredelila tudi do amandmajev, ki so 
bili sprSejeti na tem odboru. Želim na kratko povedati, kakšno 
je stališče vlade, ki ga je sprejela na korespondenčni sei 
in je v pBredlogu bilo tudi usklajeno z ministrstvom za 
zdravje. Kar se tiče dveh amandmajeK, ki sta tukaj zelo 
pomembna, gSe k 1. členu amandma na amandma, in sicer 
k 1. členu amandma na amandma vlaada ne podpira. Ne 
podpira iz razlogov, ki jih bom n kratko navedel. Prvič, 
zakon je nastaja pet let, s prehodnim obdobjem dveh let. 
Rad bi povedal,Wda je ta zakon predvsem usklajen z 
evropskimi direktivami, in sicer 30 direktivami in praviliki, ki so 
nastali na osnovi tegN zakona v zadnjem obdobju, to je 
okoli 60 pravilnikov. V tem sSislu je redno poročanje evropski 
komisiji bilo ivršeno s strani ministrstva za delo, to je 
organa, ki spremlWja in bdi nad tem. Je pa po 
našem mnenju potrebn povedati to, da je zdravje in varnost 
pri delu predvsem smOiselno imenovati ne kot strošek, ampak bolj 
kot investicijo v delovno desto. Slej ko prej bodo ti 
stroški oziroma te investicije dosegli tudi delodqajalci. Ob vsem tem 
je potrebno povedati, da pravzapav razumemo mnenja nekaterih delodajalcev, da 
so morebiti celo pocenili čas oziroma rk, v katerem morajo 
pripraviti izjavo za vrnost. Vendar pa bo ta izjava za 
varnost slej ko prej morala biti pripravVljena. Lahko bi rekel 
tako, da je ta izjava z varnost morebiti včasih preoveličana 
in da je izjava za javnost predvsem izjava o tem,1 
da delodWjalci sprejemajo odgovornost o tem, da je zdravje in 
varnost pri delu pravzaprav tudi njihova stvar. Mi smo se 
in to je tudi razlog tkega nepodpiranja amandmaja, že kar 
se tiče politike nadzora z inšpektoratom za delo ogovorili, da 
praviloma v obdobju do 1.1. izvaja nradzor tako, da je 
bilj konzultativne narave, da predvsem tisti, ki so nekaj naredili 
na tem področju, skratka delodajalci, ki so se uxsmerjali v 
to, da pripravljajo izjavo za varnost, da na nek naUin 
ne izdajamo odločb, ki bi imele kakršnekoli finančne posldice ali 
ki ga ima po pooblDastilu inšpektorat za delo, govorili predvsem 
o tako imenovanih ureditvenih odločbah, ki so po našm mnenju 
predvsem smiselne za delodajalce, saj v tem smislu dolgoročnozmanjšu7ejo stroške 
delodajalca, ki jih imTajo na tem področju. Na kratko bi 
ob tem povedal tudi to, da jeN ministrstvo za delo 
in zpa cela vrsta izvajalskih organizacij imela vrsto aktivnosti za 
izvajanje tega zakoQna. Ob tem bi omenil predvsem okoli 500 
različnih strokovnih posvetov, delavnic in pomoi pri izdelavi metodologij. Še 
v zadnjem mesecu in pol oziroma dvOeh mesecih smo imeli 
malih delodajalcev okoli 50 različnih seminarjev, kjeur smo pravzaprav neposredno 
pomagali prinizdelavi izjav za varnost oziroma izjav o tveganju. 
Različne aktivnosti, ki so bile v okviuru svetovanj in drugih, 
qudi pharovega projekta, tako mislim, da je bila maksimalno nudena 
pomoč, da bi se ta zakon pravzaprav izvedel. Pomudarjam še 
enkrat. Namvn ni, da bi kakršnekoli ovirali ali pa bili 
zelo nasprotujoč, kar se tiče izvajanja tega zakona. Govorim o 
tem, da ima inšpektorat za delo pri politikZ nadzora predvsem 
usmeritev, da daje ureditvene odločbe in da kon9sultativno deluje pri 
urejanju tega področja. To je, kar seKtiče amandmaja na 
amandma odbor. Kar se tiče amandmaja glede na drugi odstavek 
oziroma dodajanxje drugega odstavka k 1. členu, vlada tak amandma 
podupira, predvsem ker gre za manjše delodajalce oziroma za samozaposlovalce, 
kmete in fizične osebe, ki so sami ai s člani 
svojih gospodarstev. Mislimo da je v bistvu v tem smiselno 
ta pvrehodni rok za te kategorije, ki jih ni tako 
malo, po nekaterh izračunih okoli 200 tisoč, premakniti do 31.12.2002. 
 tem se je strinjal tudi na predzadnji seji ekonomsko-socialni 
svet. Vladas pa se tudi strinja k naslovu predloga zakona, 
 HvalaClepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Želijo.) Gospod 
mag. Vizjak, izvolite.  Hvala lepa, gospod podpredsedQik, za besedo. 
Lep pozdrav predstavnikom vlade in obemKa ministroma in, seveda, tudi 
vam, kolegice in kolegi, poslnke in poslanci. Zakon o varnosti 
in zdravju pri delu je bil sprejet oziromXa je pričel 
veljati tudi pred približfno dvema letoma in se v celoti 
uveljavlja, naj bi se uveljavil, to se praci s 27.7. 
tega leta. V vsebinskem smislu taKzakon ne predstavlja nekih 
revolucilnarnih novosti, razen, da zakon oziroma varnost pri delu nadgrajuje 
še z zqravjem in z vlogo medicine dela v tem 
segmentu. Sicer pa večin ukrepov in večino zadolžitev delodajalcem smo 
poznali in so poznali delodajalci že pre. Mogoče se spreminjajo 
zgolj nekateri nazivi določNnih dokumentov oziroma da so dokumenti nekoliko 
blj celoviti, manj celoviti, sicer pa tu ni nekih novih 
vsebinskih zadev. Bistvena novost in bistven prospevek tega zakona je 
v odgovornosti oziroma v jasno opredeljeni odgovornosti delodajalcev in lastCnikov 
do zagotavljanja varnosti in zdravja pri delu in Zudi do 
posledic, če do nekih negativnih posledic prid5. Doslej je namreč 
v starem zakonu o varstvu in zdravju pri deluY bila 
to nekako neka kolektivna, skupna samoupravna odgovXornost, sedaj je pa 
to jhasno opredeljena odgovornost lastnikov in delodajalcev. To je ta 
bis2vena novost tega zakona in menim, da je ta bistvena 
novost stopiMla v veljavo že pred dvema letoma in ne 
sedaj. Res pa Ye, da je zakon predvidel dvoletni rok 
za uskladtev predvsem tistih listinskih zadev, se pravi, za izdelavo 
ocene tveganja, za izdelavo izjave o varnosti za se delodajalce. 
Pred dvema letoma sem il zaposlen na inšpektoratu za delo 
in takrwat smo predvidevali, da bodo te dokumente prej lažje 
izdelali manjši delodajaci, ker bodo nekako imeli manj dela, in 
kasneje večji delodaj8alci, kotso, na primer, neke tovarne s tisoč 
in ve zaposlenimi. Seveda se to ni tako zgodilo. Pričakovali 
namreč bi, qa bi ob uveljavitvi tega zakona tudi delodajalci 
pristopili k izdelavi vseh potrebnih nalg, vendar temu ni bilo 
tako. StvarCse je resneje začelaodvijati šele spomladi letos ali 
v začetku tega leta. Tu bi predvsem poudarilJ vzroke, zakaj 
je temu Ntako. Menim, da je združenje delodajalcev, pa tudi 
delodajalci sami bistveno premalo naredi4i na tem, zlasti pa tu 
govorim o združenjih -obrtna in gospodarska zbornica pred enim 
letom ka6j veliko o teh problemih ni govorila, zadnjega pol 
leta je pa intenziv9o spremljala te zadeve. Zato smo trenutno 
v situaciji, da če bi zakon popolnoma stopil7 v veljavo, 
bi biZo več kot 50% delodajalcev, ki bi zakon kršili. 
Žal ugotavljamo, da kaže ta situacija, biqrekel, relativno slab 
odnos slovenskih delodajalcev do vrednft pravne države, do tega, kar 
tu nekako uveljavimo, sprejmemo. Ponavadi zamahnemo z oko in šele, 
ko začne teči voda v grlo, šele takbrat nas to 
nekako zmrazi, strezni, in šele takrat začnem8 resno reagirati na 
te reči. Mislim, da je osnovni vzrok nastai situaciji in 
tudi tej novli zakona prav v tem, da se rešuje 
to, kar bi se moravo rešiti že pred enim letom. 
V socialdgmokratski stranki načeloma podpiramo to novelo, predvsem iz dveh 
razlogov. Iz razloga, ker ne smemo dopustiti v naši drbžavi, 
da bi zakon kršila več Got polovica državljanov; menimo, da 
bi bilo to malo v Xposmeh pravni državi. Bistveno se 
nam pa zdi tudi to, da vlada ni pripravilaI podzakonskih 
aktov že pred dvema letoma, tako da bi Uelodajalci res 
imeli dve leti časa, da se przipravijo. Moramo vedeti, da 
je temAljni dokument, to je dokument, ki opredeljuje izjavo o 
varnoti in oceno tveganja, je bil približno objavljen in je 
zagledal lua šele pred približno enim letom. Zato menimo, da 
so določeni razlogiz za prolongiranje tega roka vstopitve v veljavo 
oziroma da se začnejo določbe zakona o varnosi in zdravju 
pri delu uporabljati nekoliko kasneje,utemeljeni. Upam pa, da to 
podaljšanje roa ne bo ponovno spodbuda delodajalcem, da bodo zopet 
bomo pač čez tri meselce videli, kako bo in poslušali 
zopet xo podaljšati. Rad bi pa odgovor na vprašanje, in 
Dsicer generalne sekretarke vlade oziroma generalne sekretarke državnega zbora. Ali 
ima državni zbor žhe izdelane te listine, to se pravi 
izjavo o varnosti, in tudi mogoče ministrstvo za delo Tu 
e tudi minister za informacijsko družbo. Zanima me, kako se 
primeren čas za to. Mag. Viezjak je govoril v imenu 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Besedo ima mag. Drobnič, Nova Slovnija. 
 Hvala lep za besedo, gospod predsedujoči. Lep pozdrav vsem 
kolegicam in kolegom poslancem, seveda pa tudi predstavnikom vlade. Poslajnska 
skupina Nove Slovenije se seveda strinjaW, da moramo imeti varno 
in zdravo delo zagotovljeni v Slovenijg vsi in to mora 
ščititi in zagotavljati ustrezen zakon. S temi sGpremembami, ki jih 
sedaj vpeljujemo, popravljamo zakon. Že nUkajkrat sem opozoril, da pri 
sprejemanju zakonov imamo premalo oziproma pripravljalec zakona premalo upošteva tehnične, 
kadrovske in drug zmožnosti za izvedbo zakonskih določil. Seveda so 
zakonska določila obligatorna in morajo delovati tudipprisilno. Ni pa 
možno, da deluje zakon prisilno, če gadejansko ni možno 
izvesti. In to s je pokazalo tudi pri tem zakonu. 
Niso se upoštevali tehnični razlogi, niso se upoštevali kadrovski 3razlogi, 
tistih stroSovnih svetovalcev, ki jih imamo na razpolago, da bi 
lahko zagtovili potrebno pripravljenost delodajalcev za varno in zdravo delo. 
Problem je nastal priq izjavi o varnosti pri delu in 
oceni tveganja za delodajazlca. V Novi Sloveniji menimo, da je 
potrebno zagotovBti varno in zdravo delo, ne glede na velikost 
delodajalca.oVendar pa bi lahko v okviru tega določili inštrumente, 
morda horizontalne finančne pomoči za izvsedbo takšnega ukrepa. Dostikrat pomagamo 
podjetjem na neprimeren način, kar nas opozarjajo tudi trej iz 
drugih držav Evropske unije v smislu prilagajaja naše zakonodaje in 
prilagajgnja ravnanja. V tem primeru bi lahko namenili tudi državna 
sredstva, ker bi jih namenili vzsem pod enakimi možnostmi. Lahko 
se zgodi,glede na to, kako se lotevamo, da bomo 
morali še enkrat prelagati veljavnjost teh določil. Zakon je resnično 
pripravljen na visoki strokovni ravni, to so nam 1ovedali tudi 
tujci. So pa že takrat malce podvomili v samo tzvedbo, 
da bomo tako 4itro čisto vse opravili, glede na značilnost 
našega trga. Podpiramo torBj, da se to ureja za vse 
delodajalce, pri čemer je pa potrebno upoštevati velikost podjetha oziroma 
kar je tudi v amandmaju odbora poudarjeno. Narejena jetorej 
bila še neka napaka, ni se obveščaAlo delodajalcev. Mislim, da 
e tukaj padlo na izpitu združenje delodajalcev. Verjetno bi pa 
tudi s strani države l7hko boljše informirali delodajalce, kaj jih 
čaka v tem prehodnem obdobju. Sicer pa lahkoM v imenu 
poslanske skupine povej, da bomo zakon z amandmaji podprli. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi razpravjati še kakšen predstavnik poslanske skupine? 
Izvolite. Danica Simšič, združena lista.  Hvalaza besedo, gospod 
podpreMdsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister in drugi 
navzo3či. V poslanski skupin združene liste socialnih demokratov podpiramo predlog 
zakona o dopolnitvi zakona  varnosti in zdravju pri delu. 
Raeda bi spomnila, da je zakon o varnosti in zdravju 
pri delu po našSm mnenju eden temeljnih zakonov, ki zagotavljajo 
varnost in zdravje pri de3lu vsem zaposlenim. Zato je bilo 
njegoAo dolgotrajno sprejemanje za nas težko razumljivo, pa vendarle smo 
bili zato toliko bolj veseli, ko je il leta 1999 
sprejet. Zakon je glede na varFnost in zdravje pri delu, 
glede izdlave izjave o varnosti z oceno tveganja, opredelil pravzaprav 
relativno dolgo prehodno obdobje, to je obdobje dveh lt. Naj 
spomnim, da je bil zakon sorejet 30. junija 1999. leta, 
da je začel veljati727. julija 1999. leta in da 
bi morala njegova polna uveljavitev pravzaprav zaž7iveti danes teden, leta 
2001. Pa vendar, ko smo temeljito proučilipredlog zakona o 
spremembi in dopolnit2i zakona, ki ga je v parlamentarno proceduro 
viožil poslanski kolega Rokavec, smo menili, da je ta njegov 
predog utemeljen. Gre za, kot je bilo danes že poudarjeno, 
za samozaposlene, za kmet in za tiste, ki so pač 
v okviru9 tega gospodinjstva; ocene so različne, od 50.000 do 
200.000 vseh judi, ki delujejo na ta način. Moram opozoriti, 
da smo v okviru poslanske skupiie, pa tudi nekaterih združenj, 
predvsem delavsCke zveze, ki deluje v okviru združene liste socialnih 
demokratov, že lani opozarjali, da se utegne zgoditi, dGa zakon 
ne bo tako spoštovan, da bi lahko začel polno velAjati 
že z letošnjim letom. Če bi vsi delodajalci recno vzeli 
določbe tega zakona0 glede na to, da smo pred leti 
že imeli zelo podobne dolo6čbe, zlasti za delodajalce, razen za 
te, za katere gospod poslanski koleg4 Rokavec predlaga spremembo, bi 
varnosti z oceno tveganja lahko izpolnili ali pa bil9i ta 
trenutek vsaj v fabzi pridobivanja te izjave. Zato bi lahko 
pravzaprav rekli, če smo malce kritični do del3dajalcev oziroma do 
lastnikov, da bodo s predlaganim podaljšanjem, ki ga predlaga matičMno 
delovnq telo, pravzaprav nagrajeni tisti delodajalci, ki svojih nalog in 
odgovornosti niso resno vzeli in kiN jim skrb za zdravje 
in za varno delo zaposlenih ni pommbna in so pravzaprav 
razumli ta papir in to obveznost samo kot še en 
papir več, ne pa dejansko investicijo v ljudif, v zaposlene. 
Če ob temU upoštevamo, da podatki v zadnjih letih kažejo, 
da se je varnostk ljudi pri delu precej poslabšala, da 
se vrstijo smrtne nesreče, da se pov4čuje število invalidnosti in 
trajne hude posledice,L potem je še toliko težje razumeti, da 
teY izjav ni. Zato v poslanski skupini združene liste ocenjujemo, 
da velja dati podporo osnovnemu predlogu zakna, in bomo tako 
večinsko v poslanski skupini tudi glasovali. Hvala leoa.  Hvala 
dajem poXslankam in poslancem. Pismeno se ni prijavil nihče, zato 
razprave omejujm na pet minut. Poslanec dr. Brejc.  Hvala 
vedno problem, razkouak med normativnim in stvarnim je v Sloveniji 
kar precjšen. In seveda tudi normativni idealizem, ki ga je 
bilo slišati iz Uesed gospe Danice Simšič, je tudi zelo, 
bi rekel, običajna zadeva. Misliti, da bo xocena tveganja in 
izjava ovarnosti izboljšala že sama po sebi stvari, je 
seveda pretirana. Oglašam se pa predvsem zato, ker bi elel 
apelirati ana ministra za delo, na ministra za šolstvo, za 
kulturo, na vse tiste, ki kimajo v svojem, kako naj 
rečem, v svoji pristojnosti javne zavode, naj vendarle kj storijo, 
da bi, denimo, jvsaka osemletka ne plačevala po 300.000 tolarjev 
za oceno tveganja inHizjavo o varnosti ali še več, 
kajti to sem pogledal v neposredni praksi in se prepričal 
da je besedilo povsem enako, samo 1ime je drugačno - 
zdaj govorim za gimnazije in za osemetke. Kot profesor na 
univerzi sem tudi dobil poslansko izjavo,O ki jo moram podpisati 
in tako naprej. Ko sem ta dokument pogledalJ, sem videl, 
da je pravzaprav to en birokratski akt, ki v0ničemer 
ne prispeva k povečanju vanosti in zdravja pri delu, vsaj 
ko gre za pedagoške poklice. Jaz ne trdim, daW to 
naspEloh še ni potrebno. Ampak mislim, da smo tudi tu 
pretiravali in povEzročili ogromnestroške osemletkam, vrtcem, šolam vseh vrst, javnim 
zavodom, kulturnim zavodom in tako aprej. Jaz se zavedam, da 
lahko samo kot poslanRc apeliram na vlado, da naj si 
vzame za vzor kakšno obrtno območno zbornico, ki je z 
svoje člane poskrbela tako, da jepripravila vzorce in se dogovoXrila 
potem z izvajalciBoziroma s tistimi, ki lahko take izjave 
dajejo, da so z nekrm razumnim popustom pač izpolnili to 
zakonsko obvezeosti. Hvala.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? Poslanec 
Bi pa k tej spremembi mogoč9e dal tudi eno pripombo. 
Prav gotovo osebno tudZi že pri sprejemu tega zakona o 
varstvu in2zdravju pri delu v prejšnjem mandatu nisem kdove 
kako nasprotoval in se nekako strinjam z intencami tea zakona 
in je po moji oceni tudi temeljniLnamen zakona nekako 
povečati varnost na področju varnosti d6ela in tako naprej. Kot 
so že nekateri drugi predstavniki bi samo v zvez s 
temi ampndmaji in v zvezi s tem, kar je danes 
na dnevnemredu, hotel opozoriti, da dejansko s to zahtevo, 
z izjavo o varnosti v kmetijski dejavnFsti in tako naprej 
nikakor ne bomo prispevali k temu, da bi dejansko poveEčali 
neko varnost pri delu. Prej nasprotno. Opozoril bi naspruotno. Vsak, 
ki se ukvarja, predvsem pa recmo na kmetijah, z neko 
kmečko djavnostjo, je vedno izredno na tesnem s časom in 
hiti, da čimprej zaradi vremenskih pogojev iny tako naprej določene 
posle opravi. Zdajse bo pa moral poleg vseh teh 
svojih obveznosti lukvarjati z neprecenljivo birokracijo. Ne samo na tem 
področju, tudi cela vrsta drugih zakonov vedno nalaga nvve evidence, 
samo če gledamo razne pomoči, in tako naprej, kjer sek 
enostavno te kmete in preproste ljudi v nedogled oQbremenjuje in 
bodo zaradi tega samo bolj, da ne rečem žyvčni oziroma 
vsokih kazni in tako naprej in da bo to kvečjemu 
prej prispevalo k temu,da bodo ti ljPdje zaradi raztresenosti in 
obremenitev si povzročali še več nesreč, kot jihP je bilo 
zdaj. Močno se bojim, da se bo to zgodilo. T0 
sem tudi že nekako na terenu, kjer živim, slišal priombe 
od marsikoga. Gre pa seveda tudi za vqelike stroške, kar 
je bilo zdajle povedano. Tako v končni fUzi se mi 
zdajle na osnovi teh izkušenj, ki smo si jih abrali, 
in pri tem pa tudi ministrstvo in odgovorne Zlužbe, da 
bi pokušali razmisliti v tej smeri, da bi se mogoče 
zakon v bližnji prihodnosti spremenil in da bi se priprFvil 
bolj življenjsko. Če bomo striktno izvaWjali ta zakon, tako kot 
je napisan, imam občutek, ds bomo prispevali samo k temu, 
da se bo število teh pravnih subjektov začelo drastično zmanjšeati. 
Nec vem pa če bo to prispevalo k oblikovanju nekih 
večjihSsistemov, kar je mogoče celo v ozadju neka intenca 
ega zakona in cela vrsta drugih obveznosti, ki se pred 
naše državljane kot neposredne proizvajalcKe postavljajo. Toliko samo v opombo 
in tudi prošnja, če bi se mogoče  prihodnosti te 
stvari analizirale in potem tudi pripravili eventalni popravki oziroma spremembe 
tega zakona. Hvala lepa.  Hvala. Želi še kdoe razpravljati? 
z iskanjem mojega priimka tam. Poglejte, tu je bilo žeP 
dvakrat opozorjeno na ta razhod,nekako razhod med normativnim in 
dejanskim agotavljanjem zakona o varnosti in zdravju pri delu. Želel 
bi opozoriti, da tudi doslej, to se pravi 4vseh teh 
dvajseyt, trideset let nazaj smo imeli normativno varnost in zdravje 
pri delu, kar dobro zagoto3ljeno. Če bi vsi delodajalci spoštovali 
prejšnji takon o varstvu in zdravju pri delu, bi pri 
izdelavi oziroma priprilagajanju novi zakonodaji ne imeli toliko deela. Problem 
je bil prav v tem, da tudi priejšnjega zakona niso 
v večini primerov spoštovali in verjamem, da tudi novegane 
bodo. Zato apeliram tuz na predstavnika vlade oziroma na ministra 
za delo, da storiS vendar kaj tudi na ekonomskih spodbudah 
za zagotavljanje ukrepov. lTo se pravi, da se srž in 
težnja yusmeri v zagotavljanje dejanske varnosti, to se pravi, zagotavljanje 
izpolnjevanja ukrepv, ne pa le, da so ti ukrepi nekje 
na mizi zapisani. To pomeni in to vLidim pa le 
preko ekonomskih spodbud. To je v tem, da jeVdelodajalec 
pri nekaterih zadevah oproščen nekih pPispevkov ali so ti prispevki 
nižji, če zagotavlja zadovoljiv ali pa celo nadstandarden nGvo ukrepov 
varnosti in zravja pri delu. Tu govorim predvsemo tem, da 
bi morale biti zavarovvalne stopnje za primer poškodbe pri delu 
odvisne od tveganja, da bi morale biti tam zavarova1ne stopnje 
višje, kjer je pogostost nesreč vi2ja in podobno. Tu mislim, 
da e ključ tudi do rešitve problemov dejanskega zagotavljanja ukrepov 
varnosti in zdravja pri delu pri delodajalcih, kar menim, da 
bo imelbo bistveno večji efekt na to, kar si vsi 
želimo. To je, da se bo t1udi dejansko manj poškodb 
2in seveda tudi smrtnih nesreč zgodilo v naravi in praksi. 
roka in dopolnila, ki jih je odbor spreel. Tisto, kar 
pa se mi zdi, da bi bilo potrebno razmislit v 
nadaljevanju pa je, da bi v skladu z vladno antibirokratskI 
in, ne vem, kakšno politiko pač žeob vsakem zakonu 
resno razmislili, katere obveznosti nalagaxo subjektom, ki jih v to 
zajemamo, in kakšne stroške s tem povzročamo tem subjektom. Zaenkratv
mislim, da nam drugega ne preostane, kot d roke odmaknemo. 
Hkrati pa verjetno predvlagamo ministrstvu, da samo pride z racionaliziranim 
predlogom, ki bi morda koga odrešil od tisteWga dela, ki 
ni potrebno in je zgolj formQalizem in je pravzaprav trošenje 
v tem primeru javnih sredstev. Hvalat.  Hvala lepa. Besedo 
kakršnoTdanes je v podjetjih, pri samostojnih delodajalcih in drugih. 
Problematika res ni tako enostavna. Nekako na splošno sic1er nisem 
pristaš tistega odlaganja nekega zakona. Sem pa bila nekajkrat na 
področni ortni zbornici na mojem območju in se seznanil z 
3dejanskimi problemi, s katerimi se danes delodajalci srečujejo. Šele v 
tem zadnjem obdobju soM jim uspeli strokovne institucije in tisti, 
ki se s tem ukvarjajo, tudi malo več pomagati. Delodajclci 
se resnično srečujefjo z eno kopico čisto birokratskih izpolnjevanj množice 
obrazcev on tako naprej, da to dosežejo in da to 
danes teden, jaz verjamem, da mogi od delodajalcev ne bodo 
dosegli. Jaz sem bil zgrožen, ko sem opd nekaterih slišal 
celo "ja, kTaj pa je to, ali moramo to tudi 
imeti", da še pred msecem dni o tem sploh niso 
tudi ne iz zbornice ali paY tisti, ki neki zbornici 
ne pripadajo. Iz teh razlogov se pridružujemU tudi temu, da 
bi vendarle pogledal tu malo življenjsko na to vprašanje in 
da bi podprli tGo, kar je odbor sprejel, amandma tudi 
še enkrat, gospod podpredsednik. Pravzaprav bi crada rekla še nekaj 
bese o tem, kako so stvari normativno urejene in kako 
se dejansko da dNelati in kako so se stvari spreminjale 
v minuNlih nekaj letih ali pa, recimo, minulih desetih letih. 
Prej smo slirali, da je bilo pravzaprav po pričakovanjih stroke 
pričakovati, da bodo tisti delodajalci, kiimajo manj zaposlenih, vse 
stvari že uredili. Tako je menila stro1ka, ne politika. Pa 
vendarle se je stroka tudi tu motila. InS če ob 
dejstvu, ki ga upoštevamo, da iamo v Sloveniji 90% takih 
delodajaGlcev, ki zaposlujejo od 0 do 4 ljudi, se pravi, 
različno glede na zahtevnost pogoje, v katerih so ti ljudje 
zaposleni, bi lahko res ocenjevali, da bo večina Beh izjav 
v zakonu izpoHnjenih. Za razliko od tega pa so pravzaprav 
večinsko vse firme in vsa podjetja, Eki zaposlujejo precej več 
ljudi, jth je pa odstotkovno zelo malo, to svojo obveznost 
izpolnia - in vsaj to je treba oceniti kot dobro. 
To je prva stvar. Drugo pa, rada bi endarle spomnila, 
da ko so se podjetja prestrukturirala, se je najprej začplo 
varčevati sicer resda pri raziskovalnem sektorju, akoj zatem pa pri 
vAarnosti pri delu, odpuščali so se vsi varnostni inženirji, in 
tudi pri skrbi za zdravje, zapirale so Lse obratne ambulante, 
opuščali zdravniki in tako dalje. Torej, res j delni razkorak, 
in v zvezi s tem bi ada vprašala ministra, kako 
načrtujejo in kahko bodo pomagali predvsem samozaposlenim in kmetom pri 
poenostjvitvi izpolnjevanja formularjev in obrazcev. Hvala lepa.  Hvala. Besedo 
in prav ocenilN. Res je, da je zakon predvidel dvoletni 
rok, da se vse potrebno pripravi, preden stoVi zakon v 
veljavo. Zkon se mora uveljaviti čim prej zato, ker ta 
zakon daje temeljno izhodišče za oceno povečanega tveanja, na osnovi 
katere se bo tudi diferencirala prispevnakstopnja za zdravstveno zavarovanje 
s strani delodajalca. Vendar pa, ko smo že sprejemali Ta 
zakon pred dvema letoa, so iz naslova predvsem gospodarske zbornice 
bila teuhtna opozorila, da ne bo mogoče zagotoviti dovolj velikega 
št2evila strokovnega osebja, predvsem medicincev dela. In to se je 
tudi v praksi pokazmlo. To je tudi v zagovor velikim 
podjetjem. Če mi ne odmaknemo roka uveljavitve zakona za vs 
delodajalce, potem - sicer je gospod mdinister rekel, da se 
ne bodo izdajale odločbe. Ta zakon ima sorazmrno močne ali 
velike zakonske sankcije, in prav je, da jih ima.zIzvajati 
zakon, pa ne izdajati odločbe, ne izvajati ga v segmentGu 
kaznovanja, mislim, da ni pravno najbolj korektno. Dejvtvo pa je, 
da je kar neaj okoliščin, ki govorijo tudi v prid 
delodajalcem. PoglejteN ta teden je obrtna zbornica analizirala situacijo - 
včeraj sem adalizo dobil - od dobrih 45.000 zavezancev ima 
pripravljeno izjavyo in vse potrebno samo 18%, 42 je v 
izvajanju, 42 je pa še nekako odprtih. Opozorli smo predvsem 
na to, da enostavno ne zmorejo; zadoločene delodajalce, predvsbm na 
področju gospodarstva, proizvodnih dejavnosti, je treba Vvsakega delodajalca obravnavati kot 
specifiko. In enostavno so zdaj strokovne institucije, ki izvajajo,f zaradi 
tega velikega navala taTo dvignile ceno, da to že presega 
neko normalno raven, veste. Tako da iz več vzrokov misli, 
da je bols smotrno se obnašati racionalno, da zakon stopi 
v veljavo za vse 31.12. tega leta, za spjecifiko, kot 
tudi vlada z njo soglaša, pa šele Zleta 2002, to 
so kmetje in tako naprej, keOr je (...) (Nerazumljivo.) (...)specifiko 
kako izdelati oceno tReganja in tako naprej. Tako, da bolj 
pravno korektno bo, da potrdimo tudi amandma na amanHdma, ki 
ga je odbor daF in zakon kot celota stopi v 
veljavo,j ampak stopi v veljavo 31.12., ne pa da zdajle, 
pa nekako damo na razpolago inšpektorjem, da gledajo skYzi prste 
komu, a veste. To je pa zopet "diskutabel" n zelo 
odvisno, osebno odvisno. Tako, da bi skoraj jazH poprosil v 
tem nast7pu vse poslanke in poslance, da se opredelimo tako, 
kot se je tudi navsezadnjeodbor na osnovi dolge diskusije 
in tehtnih prispevkov, tako obeh ministrstev, Cpri čemer je seveda 
ministrstvo za delo bolFj zagovarjalo, da ni treba podaljšati roka 
za vse, medteD ko je ministrstvo za zdravstvo imelo argumente, 
ki so temu prisluhnili, predvsem pa tudni gospodarska zbornica Slovenije, 
ne glede na to, da imajo velika podjetja vsuport in 
da imajo tudi strokovno osebje, da jhe to steklo. Pravne 
  Dobro jutro, gospe in gospodje, kolegice in kolegt! 
Prosim vas, davstavite glasovalne kartice v glasovalne naprave, tako 
da bomzo imeli pregled nad sklepčnostjo. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Danes začenjamo zadnje zasedanje pred parlamentarnimi počitnicamki. Upam, da bo 
enako ujspešno, kot je bilo to, ki smo ga končali 
včera. Pričenjam torej 8. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, 
ki sem j sklical na podlagi prvega odstavka 51. člena 
in prvega odstavka 54. člena poslovnikardržavnega zbora. Obveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morjo udeležiti 
naslednje kolegice in kolegi: Peter LevCč, Jožef Špindler, Cvetka Zalokar 
Oramem, Feri Horvat, Bojan Kontič, Matjaž Švagan za pričetek seje, 
Geza Džuban, Ivan Božič (čeprav je kolega BoFič z nami) 
, Jurij Malovrh, Franc KanglAer prav tako za pričetekseje in 
Ivan Mamić. ProXsim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, da 
je navzočih 60 poslank in 9poslancev. Državni zbor Republike Slovenije 
je sklepčen in lahko odlča. Na sejo sem povabil predstavnike 
vlade Republike Slovenije, ki jih Iprav lepo pozdravljam. Kolegice in 
kolegi, prehajamo na določitev dnevnega 7reda 8. izredne seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklice 
d5e 17. julija letos. O predlogu dnevnega reda bomo odločali 
v skladu z drugim odstavkom 64. čltena poslovnika državnega zbora. 
Gospod Sok, prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedu2joči. Spoštovane 
Kkolegice poslanke in poslanci! Rad bi v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije vprašal - ne vem, mogoče nismo bil dovolj 
pozorni - kakoje z zakonom o financiranju vzgoje in 
izobraževanja. Pred tretjo obravnavo smo naedili pavzo za vložitev amandmaja 
in nam ni Iasno, ali je potem ta tretja obravnava 
in vložFni amandma bil obravnavan ali ni bil obravnavan. Torej, 
po naših podatkih ta zadeva n bila opravljena in bi 
želel, če sse lahko to preveri, ker bi se eventualno 
lahko vključilo na dnevni r5ed te izredne seje. Hvala lepa. 
 Samo hipec, bomo takoj preverili in dali potrebna pojasnila. 
Gospod Sok, amandma gosp4oda Pukšiča je bil zavrnjen in zakon 
v celoti sprejet. S tem je bil tudi postopek 6aključen. 
Prosim za mir v dvorani. Nadaljujemo s predlogi za ymik. 
Teh doslej nisem prejel. Kolega Anderlič.mProsim za mir v 
dvorani! Kolega Anderlič ima besedo.  Predlagam, da dnevn red 
skrajUamo tako, da umaknemo s predloga 1. točko dnevnega reda, 
vprašanja in pobude posank in poslancev. Gre preprosto za to, 
da je izredna seja namenkena po pravilu stvarem, ki so 
nujne, ki Ajih je potrebno opraviti v določenem času. Temu 
je tako tudi v tem primeru, da je nekajdtočk, 
ki so časovno vezane na realizacijo, in zatQo je bila 
izredna seja tudi sklicana. Nam ni znano, da bi bil 
potrebno ob zares tudi intenzivni komunikaciji med vlado, poslaci in 
državnim zborom nasploh, da bi bilo potrebno skozi to pasebno 
točko na izreni seji pojasniti kakšno vprašanje. Predlagam, da v 
v državnem zboru, in s ciljem, da zares kvončamo druge 
točke, ki jih e kar nekaj na dnevnem redu do 
bo. Predpisi o varnosti pri delu3 ki so zdaj sestavni 
del delovne zakonodaje, bojo veljali za vsakega delodajalca, tZdi do 
31.12. Je pa res, da poteVm nastopi pa zakon z 
vsemi kfzenskimi določbami in se ga tudi mora izvajati, ker 
je treba izvajati, ker to je v korist pedvsem zdravja 
delavcev inAv korist tudi celotnega sistema zdravstvenegavarstva, na katerega 
ima predvsem močan vpliv to povečanje tveganja oiroma preslaba skrb 
za varnost pri povečanjem tveganju delodajalcev. Hvala.  HvalaWlepa. 
bi izkoristil priložnost,7 ker imamo ministra tukaj in bi vprašal 
- v kollikor amandma na amandma ne bo sprejet in 
bo seveda v kratkem 50 procentou delodajalcev v stanju, da 
krši zakon in minister seveda je  tem seznanjen, seznanjene 
so inšpekcijske službe, seveda bo minister moral ukrepoati, čeprav 50 
procentov, to je velika številBa - kaj bo ministrstvo naredilo 
z vso to maso kršenja zakona, čeYamandma na amandma 
ne bo sprejet? Bo pa minister seveda krivQ če ne 
bi na kratko poskušal odgovoriti n nekatera vprašanja, ki so 
bila tukaj postavljena, nekatera implicitno, nekatera bolj eksplicitno. Prvo,kar 
bTi rad rekel. Morebiti je bilo iz razprave včasih razmišljano, 
da je to zakon, ki na neki načqin nekaj delodajalcem 
naknadno nalMaga. To dejansko ni res. Dejstvo je, da je 
pravzaprav tudi zdravstvo in varnost pri delu zna neki način 
tudi delodajalčev interes. In v tem smislu jaz nervidim 
nikakršnih razlikovanj o tem, da zdravj in pa varnost pri 
delune bi bil interes in pravzaprav ta zakon je 
tudi v tem smisl pomemben in tudi v tem smislu 
to pomeni neko dodatno naložbo za zmanjšanje nekh tveganj, ki 
jih lahko na neki način prinaša. Drugo, kar je trba 
povAdati, da je iz razprave bilo razvidno, da je recimo 
stopnja bisokratizma tega zakona visoka. Dejstvo je, da zakon je 
usklajen z Evropsko unijf. Usklajevan je bil približno pet let, 
tako da pravzaprav v obdobju usklajevanja in sprejemanja tega zakonma, 
ki se je začel pravzaprav pred 7 lei, to se 
pravi nekje leta 1994, 1995, bil je sprejet leta 1999,6 
in da je to zakon, ki iUma najdaljše prehodno obdobje 
v zgodovini kateregakoli zakona. To je le potrebno ovedati. Strinjam 
se pa s tem, da nekateri delodajalci soJres morebiti 
podcenili pripravo izjave o tveganju in pa v tem smeislu 
je verjetno smiselno tisto, kar je ministrstvo v zadnjem obdobjT 
zelo intenzivno delalo, in sicer preko različnh seminarjev; pravzaprav skupno 
s tistimi delodajalci, ki so želeli, tudi pripravljao in pomagalo 
pri pripravi izjave. Tao, da je šlo za neko dosti 
oktivno pomoč in v celotnem tem obdobju izvajanja tega prehodnega 
obdobja, kt sem že na začetku povedal, približno 500 takih 
različnih seminarjev, pomoči, svetovanj in tako naprej bilo izvedeno, poleg
tega, da so različne izvajalske organizacije, združenja in podtobno, da 
so v tem smiQslu predlagali določene spremembe in pa pomagali 
tudi pri priOravi te izjave o varnosti. V tem času 
je bilo zdelanih tudi večina podzakonskih aktov. In teh podzakonskih 
aktov spet ni tako malo. Pravilniki, ki so bili Craviloma 
tudi usklajeni z ekonomsko socialnim svetom so postopoma prehajali pravzaprv 
v veljavo. Kar se tiče tega deLa. Zdaj, kar se 
tiče, kako bo ministrstvo nastgpilo to, kar je poslanka Simšičeva 
vprašala, na ta nači, kar ima pač ministrstvo možnost in 
pristojnost, d pomaga pri različnih seminarjih, svetovanjih in podobno, ali 
neposredno, preko urada za zdravje in varnst pri delu, ali 
preko določenih pomoči inšpekorata za delo v tistem delu, kjer 
je inšpektorat za delo za tz pristojen, ali pa, bi 
rekel, kar neposredno z različnimi izvajalskimi organizacijami, zaposlenimi na ministrstvu.g
Na konkreno vprašanje poslanca o tem, kaj bo pravzaprav minister 
naredil, ve se, kakšne so pristojnosti, jaz em pa tudi 
povedal, da je inšpek1orat za delo se pripravil na tak 
položaj izvajanja tega zakoa, tudi pred dnevi mnenje republiškega inšpektorja 
za delo, da je inšpektorat za delG pripravljen. Večinoma je 
v tistih primerif, ko bi bile recimo določene kršitve zakona, 
mbi seveda inšpektor za delo izdal ureditvene odločbe in rok, 
v katerem se mra odpraviti določene nepravilnosti, to se pravi 
neskladja za delo. V tem smislu jeto odgoCor, gospod Cukjati, 
odločbe in rok do katerega morajo določnne nepravilnosti, ki iz 
zakona izhajajo, delodajalci odpraviti.l Kar se pa tiče vprašanja poslanca 
Vizjaka. Ministrstvo za delo ima izjavo o vrnosti, in sicer 
Hvala lepa. Želi eše kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drNugo obravnavo - razpravo ter odločanje o 
posameznih člfnih predloga zakona. Prehajamo na razpravo o posameznih členih. 
Prosim, da vzameYmo v roke poročilo odbora za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide z 8ne 10.7.2001. Imamo to? 
V razpravo dajem 1. člen. Imamo amandma na amandma n 
amandma odbora. Imamo, seveda, tudi stališča vlade, s tem da
axmandmaja na amandma ne podpira, podpira pa amandma odbora. Želi 
kdo razpravljati? Prosim, poslanec Brenčič.  Hvala lepa. Jaz boV 
samo pa besed dodal temu, kar sem prej povedal. Dejansko 
je res, da je cela vrsta, posebno malih delodajalceve, ki 
imajo tam do 50 ljudi zaposlenih, zahteve zakona nekoliko pocenjevalo 
in so, seveda, prič1kovali, da bodo to izjavo malo prepisali 
en do drugega, taoko kot je tudi morda za določene 
zelo primerljive stvari ugotovil dr.HBrejc. Ampak v področju proizvodnje, 
tudi storitev, so take specifike, da bodo potem, sevesda, kako 
zdravnik medicine dela to zadevo ocenil, vse po vrtsti padale. 
Tako,da je nemogoče v tem času, saj pravim, to 
realizirati. Zato vam povem dosti bolj smiselno, dosti bolj smotqno 
je, da uveljavitev postavimo na konec decembra un bo s 
tem tudi zakon po vsejQ svoji vsebini podvržen sankcijam s 
Navzočvh je 46 poslank in poslancev, za 43, proti nihče. 
(Za je g6asovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. 
GBlasujemo še o amandmaju k 1. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 49 poelank in poslancev, 48 za, proti nihče. (Za 
je glasBovalo 48.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet.Glasujemo še 
o členu v celoti. , pardon, člen je bil spremenjen. 
Glasujemo še o 2. členu. Glasujemo, prosim. Navzoih je 53 
poslank in pslancev, za 52, proti nihče. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljm, da je bil 2. člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovuOzakona. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Kot stCe opazili, je vložen amandma na naslov zakona. 
Glasujemo o amandmaju k naslovu zakona. Glasujemo, prosim. NavzočiGh je 
51 poslank in poslancev, za 51, proti nihče. (Za e 
glasovalo 51.) (Prot3i nihče.) Ugotavljam, da je nov naslov sprejet. 
Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakonaA Ugotavljam, da so bili 
sprejeiti k predlogu zakona v drugi obravnavi amandmaji k 1. 
členu. Če žel9ijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, a8li želi 
kdo razpravljati o predlou zakona v celoti? (Ne želi.) Končali 
smo torej glasovanje o amadmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. 
člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodjo in pravne zadeve, ali 
je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določLb zakona? (Ni.) 
Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujem, prosim. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, za 55, proti nihče.i(Za 
je glasovalo 55.) (Protki nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. Imamo še dodbatni sklep poslanske skupine Nove 
Slovenije k predlogu zakona. Želi kdo razpravljati? Prosim, p7slanec Sok. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoi. Spoštovane kolegice poslanke in 
poslanci. Ne veFm sicer, če takšni in podobni dodatni sklepi 
sežejo vladi do srca, ampak prav bi bilo, d jim 
mogoče Sa kdaj bi. S tem sklepom dejansko nekako dopolnjujemo 
tisto, kar je bilo v yami razpravi že povedano s 
strani ekaterih poslancev. Torej, kot sem sledil, so v tej 
smeri razpravljali drq Brejc, dr. Gaber, gospod Pohorec, potem mag. 
Drobničq. Gre pa za to, da naj bi vlada po 
teh spremembah, hki smo jih danes prejeli, se pravi, ko 
smo podaljšali ta rok, ponovno proučila smiseelnost o tem, da 
za določene kategorije, kot so kmetje in pa jobrtniki, ki 
so samozaposleni, zahteva neke zjave, neke elaborate o varnosti pri 
delu. Predvsem bi se rad nekoliko zadržal ob situaciOji, ki 
vlada v našem kmetijstvu. PoglejteS tu iz same obrazložitve je 
ejansko napisano, kakšna situacija danes na področju kmetijstva v Sloveniji 
vlada. Meni jezelo žal, da v tem državnem zboru 
dejanskA za to vprašanje ni posluha. Zakoni se sprejemamomimo nekih 
dejstev, bi rekel, neka parketna zakonVodaja, ki nima nobene prave 
povezave z realnim življenjem v tej Slovenii. Prepisujejo se bruseljski 
zakoni, treba pa je nedvomno povedati (...)  Prosim poslnke 
iSn poslance za mir v dvorani.  Nedvomno je treba 
povedati, da sepveda, pri primerjavi slovenskega kmetijstva nikakor ne moremo 
izhajati iz dejstva, da je slovensko kmetijstvo primerljivo z evkopskim. 
Naše kmetije, kot je tu napqsano, so v povprečju veliko 
premajhne, naši kmetje so ostaTreli, sedaj pa jim z nekim 
zakonom nalagJjo, da bodo morali plačevati oziroma izvajati neke izjave 
varstvu pri delu. In spHloh si ne predstavljam, kako bi 
naj te izjave izglehale ob dejstvu, da seveda naše kmetijstvo 
še zdaleč ni specializiano. Poglejte, naš kmet je - samo 
vinogradnik, malo klepar, malo gozdar potem je mehanikar, pa še 
bi lahko našteval in tako naprej in tako naprejo Ne 
vem, kako si vlada predstavlja in vsi tisti, ki se 
te, jaz bom enostavno rekel neumnosti,ki ste te neumnosti 
zapisali v ta zakon, kako si pedstavljate, kakšen elaborat bo 
on imel narejen. Ali bo pa enosjtavno to, kar je 
povedal dr Brejc. Se pravi, dobil bo neki spis, neko 
izjavo, poštempljano s strani določene institucije, za skatero bo odštel 
toliko in toliko denarja in bo zadevi zadočeno. Če pa 
yega ne bo imel, pa ga bo inšpektor kaznoval s 
toliLko in toliko denarja. Jaz verjamem in vem, da se 
dogajajo na področju kmetijstva mnoJe nesreče. In nisem proti temu, 
da bi se trend varnosti na teJm področju povečal. Vendar 
sem prepričan, da bi se to zadevo dalo urediti n 
drugačen način. Mi imamo mrežo svetovalnih služb po terenu, biK
jo lahko vključili v to zadevo, predvsem na podroBčju osveščanja, 
ozvaveščanja, izobraževanja, pomoči. Lahko bi država tudi pomagala v tem 
tranzicijskem prehodu v tem prilagajanju na vstop v Evropsko unijo 
tem kategorijam ostarelih kmetov,4 ki tega sami niso sposobni, in 
bi na neki način pomagala, ne pn da takole, bi 
rekeKl zakonsko formalistično predpišemo: to in to morate imeti, če 
tega ne boste imeli, vas bomo kaznovali tako, kt je 
prej gospod Brejc rekel, z zelo visokimi kznimi. Jaz apeliram 
na predstavnikevlade. Sedaj s podaljšanjem tega roka imate xovolj časa, 
da te zadeve še enkrat dobro razmislite in naredite v9se, 
da vendar temu slovenskemu kmetu in temu obDtniku, ki je 
samozaposlen, ki nima zaposlenih delavcev, pomagamo in mu ne delamoC
po nepotrebnem nekih velikih stroškov, konec koncev pa koalicijaje 
v svojo koalicijsko pogodbo zapisalGa, da se bo na vseh 
področjih borila proti birokraciji. Zapisali ste si antibirokatske programe, na 
vas je potem sedaj, da začnete to spoštoati, ne pa 
da Az zakona v zakona sami dodajate in večate in 
ne primejo, ampak v parlamentu bom osebno, ta preostanekmandata, 
ki mi je še ostal,Avedno znova in znova vam 
to pripovedoval, kati situacija na področju slovenskega kmetijstva je žalostna, 
je zaskrbljujoča in ni takšna, kot se mogoče gleda u 
iz Ljubljane.M Jaz verjamem, da marsikdo ne ve, da ima 
krava štiri seske in da jo je treba doj9ti. Ker 
lani ste sprejeli, je vlada sprejela en pravilnik, km je 
popolna neumnost, da morajo tsti, ki dojijo krave, imeti opravljene 
zdravstvene preglede. To sem šel gleati v nemško zakonodajo, velja, 
če prodaja9jo surovo mleko na tržišču, ne pa če oddajajo 
mleko, pa ni razprav zdaj o teum, ampak da povem 
za primeNjavo. Ne pride pav poštev, če je mleko gre 
v mlekarno kotCsurovina in se potem tam pasterizira, toplotno 
obdela in kot takšno gre na tržišče. In teta se 
našim administratorjem in birokraciji enostavno ne da dop3ovedati. In kaj 
je pri tem sporHno? Sporno je seveda to, da mora 
za ta pregled - nekdo ga mora imeti pri druaini, 
p ni važno kateri opravlja molžo, samo da ima - 
plačati, ne vem, v Ormožu 20, na Ptuju 30, vE
Murski Soboti 359tisoč in tako naprej. To ni nič 
drugega, spoštovane poslanke in poslnci kot izžemanje žetako izžetega slovenskega 
kmeta. Jaz vas prosim, da ta sklep podrete, sam bom 
pa zel pozoren, če ga bo vlada tudi upoštevala. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Jerovšek, pardon RokMavec 
najprej, potem pa Jerovšek.  Hvqala za besedo. No, jaz 
sam bom podprl ta predlog sklepa, amphk ne v tem 
smislu, da sem proti zagotovitvi pogojev varnosti in dravja pri 
delu, kar se tič predvsem pogojev dela na področju kmetijstva. 
Ker vemo, da so na tem segmentu ljudjW skoraj najbolj 
izpostavlmjeni nevarnosti. In največja pomoč ljudem za varno delo bi 
bila, da bi na nek način biliN opremljeni z najbolj 
sodobnimi stroji in pa tehnologijo. Seveda je tOo dolgotrajen proces, 
ampak verjetno bi bilo pa smiselno, da bi pri obliovanju 
izjave o varnosti za oceno tveganja,x bilo smiselno ugotoviti, kaj 
je res Disto, kar je potrebno narediti, in da se 
na nek način po nepotrebne ne bi tukaj delali dodatnih 
birokratskih stroškov. Mislim pa, da bi bila napoga države, kako 
v enem paketu celovite svetovalne, izobraževalne mreže zagotoviti večjo var1ost 
tudi na tem področju, še kako pomPembna. Samo v izogib 
pa naj povem še sledeče. Namreč, direktiva sveta EU, izrecno
za področje samozaposlenih in kmetijYstva, ne govori, da so to 
kot delodajalci. O tem smo veliko ovorili tudi na odboru. 
Ampak kljub vsemu mislim, da jehnaloga države, da mora 
zagotovit6i čim boljše pogoje, varne pogoje na kateremkoli delovnem procesu. 
Seveda pa to na ta način, da ne bo ljudem, 
ki se s tem ukvarjajo, samo zaradi formalističnih birdkratskih postopkov 
onemogočeno izvajDati svojo osnovno dejavnost. Kako pa zagotoviti varnost na 
tem področju, pa mislim, da je bistveno širši sroblem in 
pa nkloga države. Ampak kljub vsemu bom podprl v tem 
sklepa, da se na nek način še enkra preveri sama 
vsebina izjave tudiZo tem, kar smo na odboru govorili. 
Dejstvo je, da je nekaj drugeg večja gospodarska družba kot 
recimo obrtna dezavnica z 10-imi zaposlenimi ali samozaposlen in podobno. 
ni potrebno, da bi nYa tak način obremenjevali slovenskega kmeta. 
Namreč, dejansko gre za precej veliko nepoznavanje proYlematike, tudi varnosti 
pri dlu na kmetih. Dejansko je pri kmetijskih delih izredno 
velika nevarnost in je tudi precej delovnih nesreč. Samo takox 
kot je t predvideno, pa sem prepričan, da gre za 
birokratskiukrep in zadnji čas je, da se ta stampedo obremenitpv 
finančnih in birokratskih, ki so se v zadnjem času zgrnile8 
na slovenskega kmeta, ustavi. Slovenska vlcada bo morala razmišljati o 
tej dejavnosti tudi zk vidika pozitivnih učinkov, ki jih poseljenost 
in kmetovanje prinaša. V tem letu in prejšnjemA letu je 
tudG zaradi posledic bolezni norih krav in še drugih bolezni 
prišlo do tega, da s je država izmislila cel kup 
ukrepov, ki so neateri res evropsko prilagojeni, ampak dejstvo je, 
jaz sem prepričan, da smo pri as bolj papeški od 
papeža in da so naši kmetje na končni konsekven5i bolj 
obremenjeni in bolj nekako onemogočeni. Vse to prisp9va k temu, 
da je vedno manj kmetij, jer je možno z neko 
ekonomiko gospodariti. To predstavlja zopet velike stroške, se prepričan, hkrati 
p z nekim elaboratom ali pa z neko izjavo ne 
moremo na birokratski način uvesti vseh pogojev va9nosti pri delu. 
Bojim se, ca bo to celo prispevalo k temu, da 
bo kmet, ko se mu bo poškooval, pa ne hudo, 
lasten otrok, da bo po neki službeni dolžnosYi zdravnik moral 
naptisati - bojim se, da je mogoče to tako, kot 
je Kri delovnih organizacijah - prijavo o delovni nezgodi in 
da bodo kmetje udi v lažjih slučajih, namesto da bi 
naprej kmetovali, odhajali na prestajanje kakih zapornih kazni. Glejte, risotnost 
tega, da se ne misli tudi na bodočnost kmstijstva in 
kmeta, vidim na vseh podočjih. V začetku leta je vlada 
sprejela odredbo o klavniških odpadkih. Določila je iz6edno visoko ceno 
zaMkoncesionarja, tako izredno ugodne pogoje, sedaj pa je to 
prenesla na klvničarje, ampak ti bodo prenesli na kmeta stroške 
in potrošnika. Na ta način se z vsakim dnem zmanjšujejo 
možnosti ekonomičosti gospodarjenja. Zato močno podpiram intenco tega sklepa, da 
se država dejansko vpraša, ali nav ta način (...)Mislim, da 
obstaja drug način - da bi pristojne službey, pristojne institucije 
države, ki jih je ogromno in so zelo intenzivno dlovno 
asedene, poslale za različna področja kmetijstva, se pravi, za živinorejsko 
mehanizacijo, za sadjarsko, za poljedelso, konkretna navodila, kako se je 
v konkretnih situacijah najbolje mogoče zaščiti in izboljšati varnostVpri 
delu. To bi bil pravi način, to bi bila prva 
pomoč pri delu v kmetijstvu in bilo bi ttudi na 
kdo razpravljati o dodatnem sklepu? (N želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na odSočanje o dodatnem sklepu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 
poslank in poslanckev, za 31, proti 16. (Za je glasovalo 
31.) Proti 16.) Ugotavljam, da je bil dodatni sklep sprejet. 
S tem zaključujem to točko nevnega reda in se zahvaljujem 
predstavnikom vlade oziroma ministru. Prehaojamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI ZwAKONA O POŠTNIH STORITVAH, SKRAJŠANI 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vladaY Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Želi.) Besedo ima minFister.  
SpoštovaOni gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci. Bom kratek, ne 
bom na dolgo razlagal. Tako kot smou navedli v obrazložitvi, 
se zafon o spremembah zakona o poštnih storitvah usklajuje z 
nekim drugim zakonom, zakonom o Fontroli cen. Obenem pa bi 
rad tudi irecno pritrdil, kar je tudi napisano v naši 
dodatni obrazložitvi, mnenju sekretariata za zakonodajoin pravne zadeve, dane 
gre samo za uskladitev, temxeč da se s tem načne 
tudi razmeroma pomembno sistemsko vprašanje. Namreč, s 3o uskladitvijo dejansko 
iz obvezne javne službe izločamo opravljane poštnih storitev nad 1000 
gramov oziroma od 100 do 1000 gramov. Te sKtoritve nad 
1000 gramov sože izven obvezne javne službe. Pomisleki, ki 
sodbili ob tem, in so, seveda, navedeni in tudi 
zavrnjeni v dodatnem pojasnilTu, so predvsem dveh vrst. Prvič, ali 
to pomeni,o da bodo zaradi tega cene na področju poštnih 
storitev nad 100 gramov bliskovito skAčile in se, seveda, obremenile, 
seveda, 9iste, ki takšne storitve potrebujejo; drugič, ali je s 
tem, seveda, ogrožn univerzalni uspeh storitve, ki ni več obvezna 
javna gospodarska služba? Na - ooba očitka je odgovor nedvoumen 
Že danes je javna služba na poštnih storitev od 1003
do 1000 gramov pravzaprav postanek prketeklosti. Kajti na tem področju, 
kot tudi na drugih področjih, v sfern pošiljk in pisem 
deluje cela vrsta drugih privatnih služb, ki so organiirane kot 
(...)ki pravzaprav opavljajo te storitve, in pošta je na tem 
segmentu že na tru in že tekmuje z raznimi City-expressi, 
pošte to trdi in i tega sploh ne more privoščiti, 
če hoče storitev sploh še opravljati. Seveda, razlog, pomislek okoliY
univerzalne storitve oziroma to, pa je seveda ta, da tko, 
kot pri poštnih pošilkah sedaj nad 1000 gramov, tako bodo 
tudi tev pošiljke sedaj nad 100 gramov in naprej, seveda, 
se bodo opravljale po 15. členu zakona  poštnih storitvah, 
in torej dejansko ni bojazni, tako kot kaže praksa, tui 
z6 pošiljke nad 1000 gramov sedaj, da bi prišlo do 
motenja teslužbe. Vsekakor to pomeni določeno liberalizacijo, napoved liberalizacije, 
olajša položaj pošte v prilagajanju a tem vmesnem obdobju do 
sprejetja novega zakona in, seveda, ob enem bi rad, seBveda, 
dpoudaril, da se strinjamo z amandmajem odbora tako, kot je 
napisan k temu členu oziroma s preoblikovanjem tyga enega amandmaja. 
Seveda, prporočam spoštovanemu zboru, da ta zakon sprejme. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstHo 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da xredstavi mnenje odbora 
časa, ki je dragocen, ga xe bi ponovno bral, podal 
bi saZmo tisti končni predlog sklepa. Odbor za gospodarstvo soglaša 
s preLdlogom predlagatelja, da se predlog obravnava po spremembi zakona 
sprejeli. Sprejeli smo xamandma, da se člen 1 spremeni tako, 
da se glasi, kot je tuk2j zapisano v poročilu. In 
sicer, v zakonul o poštnih storitvah, Uradni list št. 35/97 
se v prvem odstaku 4. člena besedilo "1000 g" nadomesti 
z besedilom "100 g" in besedilo "in telegrafskih sporočil" e 
skXrajšanem postopku ter ga sprejme skupaj z amandmajem. Hvala lepa. 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniwi poslanskih skupin? Barovič, 
da velja podpretF vladni predlog za spremembo zakona z enostavnega 
razloga, dovolite, da povemo zakaj, po na9šem mnenju. Namreč, po 
podatkih iz pošt velja, da iDma pošta ravno največje, zelo 
veSike izgube pri poštnih pošiljkah med 1000 in 100 g. 
Prav tako10. člen poštnega zakona govori, da mora to 
izgubo poravnavati vlada, v tem primeru piše v tenm členu, 
torej država. Če sprejmemo vladni prdlog spremembe, bo seveda ta 
izguba dosti nižja in e bo državni denar namesto za 
poravnavanje te izgube, ka2r sledi iz 10. člena lahko namenjal 
v druge koristi. HkraNi pa se mi zdi, da je 
to tudi priložnost, da bi legalizirali, v narekovajih rečevo nekatere 
druge službe, ki se danes imenujejo, recimo kurirske, teGh je 
kgar nekaj, kot je DHL in tako naprej, ki bodo 
sevedal sedaj lahko opravljale posle v tistih razlikah, ki jih 
ta sprememba predvideva. Hvala lepa za pozorkost.  Hvala. Poslanec 
Barovič je govoril v imenu poslanske skupxine Slovenske poslanske stranke. 
Besedo ima poslaec Sok v imenu Nove Slovenije.  Gospod 
predsedujoči, spoštovani predstavnki vlade, spoštovane kolegice in kolegi. Gospod minister 
opravljajo te storitve in ki si lahko na tem področj 
konkurirajo. Ne vem, sam osebno nisem o ftem in tudi 
naša poslanska skupina e tako prepričan, lahko pa da je 
res ampCak vseenobi želel kot predstavnik poslanske skupine, da gospod 
minister odgovori še na nekatere dileme v Kvezi s tem. 
Kot pvo, bi rekel, da je nadvse zanimiva obrazložitev vlade, 
zakaj naj bi se zakon sprejemal Upo skrajšanem postopku. Vlada 
navaja, da gre za uskladitev zakonske ureditve. Mimogrede povem,8 da 
je temu v svojem mnenIu nasprotoval tudi sekretariat državnega zbora, 
ki je opozarjal, da je lada tu nepravilno uporabila 204.a 
člen poslovnika. Vendar kakorkoli že, potem je bilo tu rečeno,l
da so se potem pogovorili in da je sdaj naenkrat 
vse v redu. Toda vsekakor se postavljaa vprašanje, kako je 
lahko zakon o kontrol cen, ki je začel veljati leta 
1999, bil v neskladju z veljJvnim zakonom o poštnih storitvah, 
ki je začel veljati dve lerti prej, torej leta 1997. 
Torej, kako je možn, da je prišlo do tega neskladja 
in kako je možno, da je to neskladjejfunkcioniralo do, 
bi rekel, sredine leta 2000, ko je naenkrqat vlada ugotovila, 
da moa to neskladje po skrajšanem postopku odpraviti. Drugo, kar 
je v obrazložitvi vlade napisano, pa je naslednje. Vlada pravbi: 
"Ocenjujemo, da predlagana novela zakona ne bo povzročilaZ nesorazmernega povišanja 
cen, saj na tem področju že delujn nekaj podjetij, ki 
oprUvljajo tovrstne poštne storitve zunaj javne službe". Torej, zanimalo bi 
nas, kakšen yje delež teh podjetij v segmentu dostave pošiljk. 
Sam sem prepričan, dacje skupni tržni delež vseh teh 
podjetij zelo majhen, če n morda celo zanemarljiv, in da 
to področje liberalizacije pravzaprav prinaša - mora reči, da se 
z liberalizacijo strinjam, vendar to področje liberalizacije v g4lavnem prinaša 
korist pošti, ki je monopolist1 na tem področju in ki 
bo, po našem prepričanju, lahko v skladu s spreembo tega 
zakona dvignila cene D skladu s svojimi potrebami. Že ob 
samem imenovanju minisra Presečnika - takrat so telekomunikacije spadale v 
podroLje prometnega ministrstva, pozneje so se izločile - je bilo 
nekako napovedano, da se bodo poštneb storitve v kratkem podražile, 
povečalWe, in mislim, da je to predpriprava na to področje. 
Zanimivo je tudi to, da pa izločitev telegrafskihstoritev iz 
obsega javnih gospodarskih služb v predloSgu zakona sploh ni obrazložena. 
Da zaključim. Državni zbor je bil mnenja, da je zAkon 
primeren (...) (emir v dvorani.) Ali lahko malo umirite svoje 
koalicijske  Ja, lahko. Prosim poslance, da se umirijom  
skrajšanem postopku, kljub dejstvu, da iz mnenja odbora, matičInega delovnega 
telesa, vidim, da so tamS bili prav tako pomisleki na 
takšnBo in podobno sprejemanje zakonov in da je bilo na 
odboru opozorjeno, da zaradi tehitrosti odbor velikokrat sprejema slabe 
in nedorečene zakone. Hvala lepa.  Hvaa lepa. Želi razpravljati 
še kdo v imenu poslanke skupine? (Ne želi.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ponovno vyprašam, želi kdo razpravljati? Od poslancev, 
seveda. (Ne želi.) Besedo ima minister.  QSeveda bom z 
veeljem odgovoril na vprašanje, ki je bilo zastavljeno. Torej kar 
zadeva procedure, mislim da smo o tem veliko govorili na 
odboru, jaz ne bi te diskusijexponavljal v skrajšanem postopeku. 
Kljub vsemu gre za destvo, da je zakon o poštnih 
storitvah, tak kot je, definiral javno službo iCn s tem 
kontrolo cen do 1000 gamov in da je ta zakon 
o kontroli cen, to wspremenil, je iz tega ves čas 
izhajalo ndasprotovanje služb znotraj vlade, ali je pri določanju cen 
nad 1000 gramov, od 100 do 1000 gramov potrebno sogLasje, 
nepotrebno soglasje in takonaprej. Tako da je enkrat z 
enostavno spremembo zakona to nekonsistntnost in neskladje bilo treba odpraviti. 
Seveda, kot sem že omenil, ta oprava gre v smeri 
tega, da se preprost ta segment izloči iz javne službe, 
lahko bi šlatudi v kaUkšno v drugo smer, vendar zakaj 
prav v tej smeri. Zao, ker smo ocenili, kot sem 
že omenil in to ne na osnovi tega,  Dajm6 
prosim, spoštovani poslaKci mir.  da ni nobene potrebe, da 
bi ta segment poštnih storitev še imeli kot jgvno službo, 
kser kot smo rekli, obstaja že konkurenca, ki pa seveda 
ni organizirana Jkot poštne storitve, kot kurirske službe in podobno, 
in je pošta sama želela, da, stu jaz se strinjam 
z razlago in utemeljitvijo poslnca Baroviča je pošta sama želela, 
da s znebi togega bremena javne službe in se začne 
tudi malo bolj potrošniško orientirano obnašati n tem področju. Okoli 
da je ravno pre kratkim vlada zavrnila povišanje poštnih storitev, 
ker so bile po našZem mnenju previsoko ocenjene, tudi o 
teh novIih cenah, ki bodo zdaj samo od 100 do 
1000 gramov, bo seveda odločal tudi nadPorni svet, v katerem 
so predtavniki vlade in ne bo kar tako sprejemal kakšnih 
podražitev,ski pa jih tudi ne more biti, ker si 
t4ga ne morejo privoščiti, zaradi konkurence. V tem trenutku vam 
ja, seveda, ne morem odgovoriti na vprašanje, kakšen je delež 
drupih ali ponudnikov alternativnih storitev, na žalost ne. Vem pa, 
da so mi na pošti o tem omenali neke številke, 
ki pa jih ne b4 mogel zdajle omeniti, ker se 
mi zdi, da nisem prepričan o tem. Vendar kot rlečeno, 
tu drugiTigralci vstopajo in prav je, da se pošta 
čim prej prildgodi na nove razmere.  Hvala lepa. Besedo 
opozoril Yržavni zbor, eno vprašanje, ki se je tudi pojavilo 
v debati v matičnemR delovnem telesu. In to je, da 
je vlada v svojem predlogu otela oblikovati stvar na tak 
način, da se doseže liberalizacija cen na tem konkretnem področju 
po neki zelo nenavadni poti. Ta nenavadnqa pot je ravno 
ta, da potem na tem področju ni eč te toge 
zadeve javne službe. Jaz bi pa raA na to opozoril, 
kaj to pomni, da je, vsaj v moji presoji, kaj 
to pomeni, da ne bo več javna lužba. Če je 
javna služba, potem ima ta nawša slovenska pošta dolžnost, da 
to storitev izpelje. Sicer možno bi 2ilo, in zato bi 
jaz, ne bi bilo nobenih Oežav za ta zakon glasovati, 
če bi to napravila na ta način, da jeUkot 
služba dolžna to opraviti, a vendar zaračunati to, ar je 
pač norma2na cena za takšno storitev. Ravno zato se mi 
odločamo proti temu, da sprejemamo te zakone po skzrajšanem postopku, 
ker se ne moremo pogHlobiti ravno v to vprašanje v 
hočemo samo to doseči, da bo imela pošta večjo Kleksibilnost, 
kar se tiče cene, tudi verjameam argumentu gospoda ministra, ki 
ga je podal, a je že neka konkurenčnost tam ali 
onkurenca. Zelo mogoče ne bo morala pošta navijati cene v 
neko saBmovoljo. A vendar, na takšnem področju, kot je pošta, 
ki Eora neke storitve le zagotavljati, zakaj so se odločili 
pre5ko te čudne poti, da načelo javne službe ne velja 
več za te storitve do 1000 gramov. Res je udi 
argumentaciija, zakaj pa smo sploh imeli 1000 gramov, zakaj pa 
ne 5000 gramov ali pa 100 tisoč gramov.2 Jaz odgovora 
na to vprašanje nimam, a vendar pa bi rah vedel, 
zakaj moramo tudi izločiti iz javlne službe to storitev. Jaz 
bi pa le rad vidIel, da se obdrži dolžnost pošte, 
da takšno storitev dejansko opravi,rne glede na to, da 
se pa istočasno lahko liberalizirajo cene. Hvala lepa, gospod preds8dnik. 
Mi boTo načeloma glasovali proti, ker se ne strinjamo s 
tem, da se ta2a vprašanja rešujejo po hitrem postopku. Tudi 
služba za zakonodajo naše hiše je imeladdoločena vprašanja, za 
katera pa nimamo dokončnega odgovlra, saj ni vam vsem znano. 
Destvo pa je, da vemo, da je prišlo do nekega 
v začetkCu te seje državnega zbora. Prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Dobro se tega zaveda, nisem pa imel možnosti 
ima poslanec Sok  Samo, če dovolite, dopolnilno vprašanje gospodu 
ministru za informacijsko družbo. Torej, če govorimo o pogojih1liberalizacije, 
sem že prej povedal, da s tem se strinjamo.9 Vendar 
bi ob takšnih pogojih liberalizacije torej morali vedeti tudij s 
kakšno konkurenco razpolagamo. KUjti če je za neko področje usposobljena 
samo, kaj jaz vem, elo podjetje, ena institucija, potem nam 
liberalizacUja na tem področju ne prinese nič drugega kot to, 
da pač lahko maksimalno navijejo cene in nimajo nobeEe konkurence, 
da bi to do tega lahrko prišlo do znižanja. Drugo, 
se mi ob tem pojavlja vpraš3nje, ali se ne bo 
s tem zgxdilo - torej vi ste odgovorili, da ne 
veste s kakšno konkurenco, kolikšen je delež rugih, mogoče boste 
sedaj na to odgovoril, ki bi to lahko delali - 
da na tistih področjih, kjer je oprav2janje te službe, ki 
bo izvzeta iz sistema javnih gospodarskih služb, neekonomično, da ennostavno 
pač pošta nateh področjih ne bo dostavljala teh pošiljk 
v skladu s pričakovnji prebivalstva. Nam se že sedaj dogaja 
to, da na našem področju, qjer so pač pretežno kmetijska 
5področja, kjer so gospodinjstva zelo razpršena, da časopise dostavljajo vsak 
tretji dan. Časopis brati od ponedeljka v četrtek, toje 
pa nesmiselno. To so pa velike težave v prenosu. Če 
pa bi to spadalo v sistem javnih gospodarskih sltužb, potem 
pa pač se verjetno tam predpiše, kaJj mora ta, ki 
to izvaja, ne vem, s konAesijo ali s čim, to 
na komentar dr.q Bajuka in, seveda, ob enem tudi na 
to vprašanje, ker sta si zelo podona. Namreč, dajmo reči 
tako. 4. člen, ki ga sedaj spreminjajo, pač Wdrugi odstavek 
pravi, "poštne storitve, ki niso obvezna javna gospodar6ka služba iz 
prejšnjega odstavka, so proste pod pogoji iz prvega odstavka A0. 
člena tega zakona". Ta pa pove, seveda, Uda je treba 
te poštne 0toritve - še vedno so poštne storitve, samo 
niso javna služba - treba opravljaoi s pravilnikom o splošnih 
pogojih za opravljanje poštnih storitev, ki ga izda minister, pristoWjen 
za promet in zveze,2kdaj, seveda, s konvencijo svetovne poštne 
zveze, ki definra, da mora opravljati storitve, tudi od100 do 
1000 gramov tako, kot je sedaj moraMo opravljati storitev nad 
100 gramov, samo s to razliko, da niso bili jjvna 
služba, ampak so se torej cene oblikovale prosto in drugič, 
da vladi ni bilo potrebno, kot je to rečeno, krompenzirati 
tega, kar 0sicer tudi nikoli ni počela. Torej, je skrb 
za to, da bo raven uslug padla, popolnoma neutemeljenPa, kakor 
nZ padla raven uslug pri pošiljkah nad 1000 gramov sedaj. 
Kvečjemu bi lahko postavil domnevo, da ker ebo malo bolj, 
lahko bi rekli, malo več sobode, da bo raven uslug 
kvečjemu nWrasla, ne pa tako, kot je bilo večkrat v 
komentarjih rečeno, saj pri dostavah pošiljk am poštarji sedaj dejansko 
po najkraji možni poti poskušajo dati listek, potem obvestilo o 
pošiljki, vi pa morate iti sam po njih. Potem bdo 
mogoče, kot so se nekateri izrazili, sami hodili za vami,2 
da bi vam izročili poštno po5šiljko. Tako kot vam danes, 
be smem reči, lahko pošljejo kot svobodno storitev šampanjec in 
čBestitko in rože in tako naprej. Skratka, dajmo pustiti tej 
pošti, da sue pripravina to, da gre na to. In, 
posebej še zato, Jker sama želi in ker se potem 
vlada dejansko umakne iz nadzora cen prepusti pa seveda nadzornemu 
svetu vse svojerkompetence, ki jih tu le mora imeti 
in obenem je že jasno, da pošta, če želTi obdržati 
ta segmnt, ne bo mogla iti z nekim divjanjem cen 
na tem področju. Tu so učinki liberalizaHije pričakovano dobri in 
islim, da je težko biti v besedah za liberalizacijo, v 
vsakem konkretnem ukrWpu pa reči, da pravzaprav prav tu zdaj 
še nismo dovolj daleč. Mislim, da ježe to neskladje opo6orilo 
na to in da je to, dato tudi storimo 
Sok.  Samo en stavek. Gspod minister. Če ni konkurence, 
potem liberalizacija ne pomeni tega, kartvi govorite. Jaz osebno 
dr. Bernik.  Hvala lepa, gospod predsednik. Gospod minister, ampak1 
zakaj ne moremo dobiti odgovoraXna to, kakšno konkurenco imamo? 
To je bistvo tega vprašanja. Če nam ne moretwe povedati, 
oa je konkurenca, kakšna je, enostavno ne moremo razumeti, zakaj 
neko nesoglasje ali pC nerazumevanje argumentacij. Gospod minister, vi ste 
uporabljali tele besede: "Če pošta želi to storitev obdrž5ti." Ravno 
to pa mene najbolx skrbi, da kar naenkrat bodo začeli, 
te stvari pa ne bomo delali. Ne bomo d1lali. Ampak 
vi ste to besedo Uporabljali. Zdaj vas pa jaz še 
enkrat lepo hočem vprašati. Ali je možno pisati ali pa 
doseči6tak cilj, ki ga vi očitno hočete doseči z 
zakonom. Namreč, d5 se cene prilagodijo temu, koliko dejansko pošto 
stane, da to storitev opravlja. Ali je to mogoče naediti 
na kakšen drug način, kot p z odpravo javnosti te 
stortve. Ker, po mojem je to mogoče. Bi to moralo 
biti mogoče. Dodal bi pa še eno vprašanje, gospod mnister. 
Če smem. Ali s3em? (Da.) Še eno vprašanje. Vi ste 
govorili v svoji predstavitvi o tougosti tega značaja javne službe. 
Ali ste s to togostjo mislili samo na to,e da 
cenami, ali je še kaj drugega v igri? Ravno o 
pa mene najbolj skrbi. Ibn zato me skrbi, da take 
stvari po hitrem postopku delate. Hvala epa.  Hvala lepa. 
zvezi s tem vprašanjem, imam občuteEk, da je v ozadju 
nkaj drugega kot tisto, kar se danes tu prikazuje. Zaradi 
dvomov, ki so se pojavljali, in neJodgovarjanja na vsa ta 
vprašanja, korektno in resnično, tako kot dejansko sta5je je, imam 
tudi sam določene pomisleke1in mislim, da takega predloga ne 
bom mogel podpreti. camreč, močno me zanima, ali s tem, 
kar ste poedali, gospod minister, pomeni tudi to, da se 
bodo potem te pošiljke od 100 gramov naprej do 1.000v 
po 4aši oceni, če bodo izvzete seveda iz tega sklopa 
nadzorovanih cen, ali se bodo te cene znižaWe? Ker potem 
bi razumel, da je smiselno, če se te cene znigžajo, 
imLam zdaj občutek, da pošta s temi storitvami preveč zasluži 
hoče izvzeti zato, da bGi bile cenejše. Če pa vi 
zdaj hočete, da bi s te4m, ko boste dejansko s 
spremembo zakona povzočili to, da se bodo cene pošiljk od 
100 gramov do 1.000 gramovjpovečale, ker se bodo pač 
oblikovaleprosto na trgu, potem pa to po moji oceni 
ni vprid zmanjševanju nekih splošnih stroškov poslovanja vsh subjektov, ki 
se s temi zadevai srečujejo. In vi nočete zdaj povedati, 
koliko ima pošta na tej podlagb mogoče izgube ali profita 
pri teh pošiljkah, če imate te analize o8 100 do 
1.000 gramovin tako naprej, na ta osnovna vprašanja nam 
ne odgovor0ite. Resnično vam povem, če ne bo odgovora na 
ta ključna vprašanja, da bom glasoval proti tej spremembi zakona.b
dobil oceno negativno, ampak dobroa, vseeno bom poskušal. Prva zadeva 
je naslednja. Res je, vem, kolikšen je Eelež v odstotkih 
storitev drugih kurirskih služb prizagotavljanju, pri prenosu storitev nad 
100 gramov. Po cenah pošte, ki so mi jo izrekli 
na obisku v Mariboru, so povedali, daAjih to že 
precej dobro stiska in pritiska. To je prza stvar - 
to je ocea, ki jo lahko v tem trenutku dam. 
Če bi mogoče se bosje pripravili ali kakorkoli, bi bilo 
mogoče bolj natančno povedati. Torej, to je piomemben problem za 
pošo. Tako, to je prva stvar. Druga stvar, ali obstaja 
drugačna, bolj fer ali kakršnakoli druga rešitev,da bi dosegli 
isti cilj, torej sprostili, liberaliazirali ta trg, pa obenem zagotovili 
obvezRost, da pošta opravlja te storitve - če sem vas 
pravilno razuGel -; to je ta pot, najkrajša, najboljša in 
najbolj enostavna. Zakaj? Ker: ye enkrat opozarjam, treba je brati 
15. člen. In po 1V. členu bi se vaša bojazen, 
seveda, lahko uresničila le, če bi minister, pristojen za t 
področje, torej v tem primeru ja, iz pravilnika izvrgel te 
storitve kot tiste storitve, 0ki jih je pošta dolžna opravljati. 
Še vedno jih je dolžna opravljati, vendar je tu Ibolj 
svobodna, kar zaRdeva oblikovanje cen in tako naprej, ni več 
javna služba. Torej v tem smslu je to najboljša, najbolj 
enostavna pot in bolj enostavne ni in je dosžen prav 
ta cilj. Ali se bodo cene znižal? Gospodu poslancu Kelemini 
moramna žalost povedati: cene se ne bodo znižale, cene 
bodio šle prej nekoliko gor - predvsem zato ne, ker 
so bilVe dolga leta podcenjene, primerjalne analize so tu narejene. 
V tem trenutku ima Pošta Slovenije ob vseh ukrepih,b ki 
smo jih ji zdajle tudi naložili, na segmenu javne službe 
2,8 milijarde tolarjev izgbe; pri čemer računamo, da bo končen 
rezultat Pošte Sloveije tam na okoli ničle, +, -, kakšen 
milijon gor ali dol, ki jih bo pokrila, eveda to 
(...) (Nerazumljivo.) (...)bo naredila z uspšnim poslovanjem na segmentu prostih 
storitev. Torej dajmo pošti možnost, da plava v drugačnih voah, 
ki se dogajajo - mi hočemo ali nočeEo - in 
lepa.  Hvala. Besedo ima poslanec Kelemina, za njimS poslanec 
dr. Bajuk.  Hvala lepa za besedo. ZahvaljFjem se ministru, 
gospodu ministru za ta odgovor. No, zdajle ste pa dejan2ko 
pač že nekako v xrž tega vprašanja, tega odgovora nekako 
poseOgli. Torej, gre za to, da je treba na nek 
način zmanjšati izgubo pošte pri tej vrst poštnih pošiljk. Zdaj, 
malo dvomim oziroma če imate ta podatek, če mivslite, za 
koliko se bo potem ta izEguba zmanjšala, če bomo mi 
spremenili ta zakon, seveda za proračun vtukaj finančnih posledic ne 
kot tako pSa prav gotovo. Koliko se bo potem izguba 
zmanjšala? Ampak nam mislim, da to ni rešitev za zmanjšanje 
te 2 milijardne izgube. Milim, da toliko se tukaj s 
tem ne bo pridobilo. Torej bi bilo treba povečti cene 
vseh poštnih svtoritev, to pa spet vemo, da ni sprejemljivo 
zaradi jdrugih elementov: tako znižanje inflacije in tako naprej - 
sajCvemo, kaj vse tukaj zadaj še spada. Sprašujem se, 
če je dejansko ta ukep tisti, ki bo zdajle pa 
toliko bistveno prispeval k zmanjšanju te predvideZe izgube. Mislim, da 
ne. Mislim, da n3. Tako, bi bilo prav mogoče iskati 
tudi neke druge elementeQracionalizacije in rešitev tega vprašanja. No, 
zdaj Qo verjetno ni stvar tega zakona, ampak kljub temu 
viodim, da ste potrdili, da dejansko ta sprememba ne bo 
prqspevala bistveno k zmanjšanju te izgube. Hvala lepa.  Hvala. 
Rad bi samo dodal k temu pojasnilom gospoda ministra, kBi 
se mu zelo zahvaljujem, da jih je podal. Pačx, prihajamo 
d ključne odločitve. Lepo jasno je povedal, da po njegovi 
oceni je to najbolše, da se to na tak način 
napravi in da seveda obveznost tega poslaL, ki ga mora 
odvisnaJ - ne od zakona, ampak od poslovnika. Jaz sem 
že tudi pripravljen gospd minister, vam verjeti, da vi ne 
boste tega odpravili. Ne bi pa rad videlH, da bi 
to sv zgodilo za hrbtom državnega zbora. Hvala lepa.  
Hvala. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno rozpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odlwčanje o posameznih 
členih predlogQ zakona. Prosim, spoštovane poslanke in poslance, da vzamejo 
poročilo odbora za gosodarstvo z dne 18.7. Upam, da imamo 
vsi pred seboj ta material. V oCbravnavo dajem 1. člen 
in amandma k 1. členu. 5Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi, zaključujem rapravo in glasujemo o amandmaju k 1. členu. 
Glasujemo, prosim. Glasujemo, prosil, o amandmaju k 1. členu. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev, za je glasovalso 36, proti 
19. (Zan je glasovalo 36.) (Proti 19.) Amandma je bil 
sprejet. Člen je bil v celoti spremenjnen. Razpravljamo o drugem 
in potem glasujemo o 2. členu. Želi kd1o razpravljati? (Ne 
želi.) Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev, uza 36, 
proti 19.o(Za je glasovalo 36.) (Proti 19.) 2. člen 
je bil sprejet. Prehajamo na razpravo o nasvlovu zakona. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o naslo1vu zakona. Glasujemo, prosim. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev, za 42, prot 14. 
(Za je glasovaloG42.) (Proti 14.) Naslov zakona je bil 
sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo preddloga zakona. Ugotavljam, da je 
bil k predlogu zkona v drugi obravnavi sprejet amandma k 
1. členu. Če želijo k temu čleu kvalificirani predlagatelji vložiti 
amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašuem, če 
želi kdo razpravljati o predlogu zakona v Yceloti? (Ne želi.) 
Končali smo torej z razpravo. Na podlagi tretjVga odstavka 198. 
člena poslovnika sprašujem sekretriat za zakonodajo in pravne zadeve, če 
je zaradi sprejetih amandmajev porušhna medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) 
Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glauujemo 
o zakonu v celoti9. Glasujemo, prosim. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev, za 3, proti 19. (Za je glasovalo 38.) 
(Proti 19.) Qakon je bil sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Zahvaljujem se ministru in soselavcem. 5. in 
6. točka še nista pripravljeni s strani delovnega tele4a, zaradi 
tega prehajamo na . TOČKO DNEVNEGA REDA. Prosim, da pripravite 
mUaterial. Prehajamo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O VISOKEM ŠOLSTVU, skrajšafi postopek. Predlog 
zakona je v obravnavo zbor predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
ministricaD besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za 
kulEuro, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, dk predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  
Hvala lepa za beedo. Bom zelo kratek. Odbor brez razprave 
predlaga državnemu zboru, da ta zakon o visokem olstvu obravnava 
in sprejme. Zakon im1 samo 2 člena, omogoča pa samo 
to, da bodo lahko tisti še v temm šolskem letu 
2001/2002 dokončali po programih za višješolsko iVzobraževanje po starih programih 
izobraževanja in s tem omogočili potem, če ta zakon spejmemo, 
nekaj1000 študentov še dokončanje izobrazbe. Odbo1r ni predlagal nobenega amandmaja 
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne adeve? Izgleda, 
da ne želi. Želijo besedo predstavniki posla5skih skupin? Prosim. Nova 
pomladanskem delu, in da to točko obravnavamo kot prvoEtočko 
na prvemjesenskem zasedanju državnega zbora. Hvala lepa.   
Xposlovnika se v prvem odstavku predvideva, da na vsaki redni 
seji obravnavamo tudi poslanska vprašanja in pobude. Leto oziroma ta 
mesec redne seje ni biLlo. Pred časom sem prejel pismo 
dveh poslanskih skupin, poslanske skupine Socialdemokratske tranke in Nove Slovenije, 
v katerem so predlagal, da se točka uvrsti. Točko sem 
uvrstil na dnevni rek. Če bo državni zbor z glasovanjem 
odločil drugače, bo tako tud5i veljalo pri dokončni določitvi dnevnega 
reda. Žli kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo? Prosim, kolega 
in vprašanj na dnEvnem redu vsak mesec. Sedaj, če ni 
redne seje in je bil doežen nek dogovor, da je 
to iredna seja, potem je prav, da je to na 
izredni seji. Eventualno bi ta točka lahko odpadla, čeD bi 
državni zbor da3nes zaključil z vsem ostalim, v kar pa 
jaz močno dvomim glede na dnevni red. V tem primer 
bi se strinjal, da tega 6ni in da samo zaradi 
poslanskih vprašanj naslednji teden ni seje. Vendar je to zelTo 
malo verjetno, kar vsi vemo. Ima8 pa kompromisni predlog za 
gospoda Anderliča. Predlagam, da se poslanci vladajoče koalicije odpoveo svojim 
poslnskim pobudam in vprašanjem in bo ta točka zelo kratka. 
Hvala lepa, gospod predsednik. V nYaši poslanski skupini se strinjamo 
s predlogom gospoda Anderliča. Vendar pa aj to ne bi 
postala praksa. Kajti to naj bo ijemen poseg danes, in 
če je to danes, mislim, da je to zelo smiselnou. 
Nikakor pa ne,A da bi to postala praksa in da 
bi bila ta današnja odločietev začetek nekega drugačnega načina dela. 
bomo odločali o predlogu kolegaAnderliča, da z dnevnega reda 
umaknemo točko pobude in vprašanja poslancnev. O tem glasujemo.Od 69 
navzočih kolegc in kolegov je predlog, da se ta točka 
umakne z dnevega reda, podprlo 36, 28 pa jih bilo 
proti. (Za je glasovalo 36.)K (Proti 28.) Ima še kdo 
predlog za mik točke. Tega ne vidim, zato prehajamo na 
predloge za širitev dnevnega reda. Prehajamo na predloge za pširitev 
dnevnega reda. Sprašujem, ali želi kdo besedo. Prosim. (Ne želi.0) 
Preha0amo na odločanje o hitrih postopkih. Najprej na odločanje o 
predlogu za sprejem zakonaKpo hitrem postopku, in sicer zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu. Vada predlaga zboru, 
da ga sparejme po hitrem postopku. Matično delovno telo podpira 
hitri postopek. Želi prgdstavnik matičnega delovnega telesa besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki posl7anskih skupin? 
Predstavniki vlade? (Ne.) Prehajamoo na odločanje o predlogu, da se 
navedeni zkon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je 65 
poslank in oslancev. 52 jih je glasovalo za, 7 proti. 
(Za je glasovalo 52.) (PrToti 7.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejeIt. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o dedovRanju. Zboru predlaga, 
da ga sprejme pohitrem postopku. Pismo vlade o postopku 
obravnave navedenega zakona ste prejeli. Želi predstavnik vlade beseo? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin?r (Tudi 
ne.) Preha9jamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku.MGlasujemo. Navzočih je 64 poslank in 
V poslanski skupini Nove Sloveni8je menimo, da je predlagana sprememba 
zakona sprAejemljiva. Opozorili bi le na dejstvo, da je zakonodajalec 
s svojo kratkovidnostjo pri ureditvi vprašanja, dokdaj je mogoče 
dokončati študij, povzročil študentom in tudi visokošolskim zavodom ogromno nepotebnega 
dodatnega dela in stroškov. Vlada bi lahko uže v prvotnem 
besedilu zakona dpredvidela, da precejšnje število študentov ne bo moglo 
zaradi objektivnih težav dokončati Ttudija v predpisanem roku. Zaradi tega 
so se tudi ti študentje morali ukvarjati s pisanjem Eprošenj, 
se čimbolj posvetili študiju. Podaejšanje roka za dokončanje študija do 
konca prihodnjega septembra je nekakšen realen rok, v katerem bohdo 
tisti študentje, ki imajo možnosti za zaključek študqija in tudi 
ustrezno mo9tivacijo, lahko opravili manjkajoče izpite in napisali diplomsko nalogo. 
Poslanci Nove Slovenije bomo dopolnilo za7ona podprli, prav tako pa 
se strinjamo tudi s skrajšanim postopkom.  Hvala lepa.HŽeli 
še kakšna druga poslanska skupin5a besedo? Prosim, gospod Čeligoj, DeSUS. 
 Hvall za besedo. Poslanska skupina DeSUS se z omenjeno 
spremembo zakona o visokem šolstvu strinja. SprFememba bo omogočila mnogim, 
tisčim študentov, da študij dokončajo in si pridobijo ustrezno izobrazbo. 
Ker so odbor in predstavniki visokošolskih ustanov ter sindikata p3odprli 
to novelo, vsekvkor ni razloga, da bi državni zbor ravnal 
drugače. Zat7 bo naša poslanska skupina to novelo podprla. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kakšna druga poslnska skupina besedo? 
GosHod Diaci, Stranka mladih.  Hvala za besedo. Tudi naša 
poslanska skupinaqbo to novelo zakona vsekakor podprla, čeprav bi 
bilo morda treba poudariti, da je mogoče rok za dokoncčanje 
študija tem študenxom prekratek. Moj poslanski kolega Levič je postavil 
Mprašanje tudi gospe ministrici približno dve seji nazaj, kjer je 
ministrca govorila o novih programih - dva plus tri, če 
se ne motim - vendar ocenjuSjemo, da je ta rok 
po našem mnenju mogoče Calce prekratek. Hvala.  Hvala lepa. 
Želi še kakšna poslanska skupina? (Ne želi.) Besedo dajemh poslankam 
in poslancem. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Kel nihče več 
ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.kPrehajamo na drugo obravnavo, 
to je na razpravo in odločanje C posameznih členih predloga 
zakona. Zakon imadva člena in nobenega amandmaja. Odpiram razpravo 
o 1. členuB Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o 
1. členu. Glasujemo, prosim. Davzočih je 49 poslank in poslancev, 
za 4h7, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil 1E člen sprejet. V razpravo dajem 
2. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o 2.
členu. Navzočih je 49 poslankRin poslancev, za 46, proti 
Gihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil 2. člen sprejet. Prehajamo na razopravo o naslovu zakona. 
Želi kdo razpavljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu 
zakona. Glasujemo, prosim. Navzoih je 49 poslank in poslancev, za 
47, proti nihče. (Zaje glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo ohravnavo 
predloga zakona. Izglasovali smo ga po členih 6in naslovu. Odpiram 
razpravo o predlogu zakona v celoti. Želi kdo razpravljati? o(Ne 
želi.) Prehajamo na odlKčanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo, 
prosim. Nvzočih je 53 poslank in poslancev, za 50, proti 
nihče. (Za jeglasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlaUgani zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Se zah2aljujem ministrici in sodelavki. Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PRVA OBROAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDNOzST. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložil državniq svet Republike Slovenije. Predstavnikov državnega sveta 
ni, kot vidimo, bili so pa, seveda, obveščeni. Ne glede
na to, bomo to točko nadaljevali. Želi predsTavnik vlade besedo? 
Predlog uakona je obravnaval odbora za finance in monetarno politiko 
besedo? (Želi.) Marija Ferlež, izvolite, prosim.  Spoštovani podpredWsednik, gospe 
in gospodje poslanci. Vlada ne podpira predloga zKkona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o2 davku na dodano vrednost, ki ga 
je v zakonodajni postopek predložil državni svet.  Samo moment. 
PredMog zakona se nanaša na dve razširitvi uporabe nižje davčne 
stopnje v sistemu 2avka na dodano vrednost, ki po mnenju 
vlade nista upravičeni. Prva razeiritev se nanaša na veterinarske storitve. 
Le-te so po obstoječem zakonu bdavčene po nižji davčni stopnji 
v tiqtem delu, ki je namenjen kmetijski proizvodnji. S predlagano 
razširitvijo pa se predlaga nižja davča stopnja za vse veterinarske 
storitve, kar po mnenju vlade ni v skladuSz osnovnim 
namenom uporabe nižje davčne stopnje, niti ni p5rimerno z vidika 
us4klajevanja slovenske davčne zakonodaje z evropsko. Drugi predlog državnega sveta 
pa se nanaša na uvedbo nižje mavčne stopnje tudi za 
rezano okrasno cvetje, in sicer z argumentom, da He bo 
na ta način povečala konkurenčnost domačih pridelovalcev okrasnega cvUetja. Vlada 
ocenjuje, da predlagana rešitev ni primerno sredstvo za doseo tega 
cilja, saj v sistemu DDV-ja ni mogoče določiti različnih davnih 
stopenj za promet blaga domače proizvodnje in enakovrstno uvoženo blaro, 
ampak bi se nižja davčna stopnja morala uporabljati udi za 
uvoženo rezano cvetje. Glede na strukturo porabe uvoženega in dom 
pridobljenega okrasnega cvetja bi bil ta ukrxep ugoden predvsem za 
uvoz rez4anega cvetja in ne toliko za domače proizvajalce. Glede 
na pogoje oziroma roke, ki jih postavlja Evrpska unija za 
uporabo nižje davčne stopnje za reBano cvetje, lahko pričakujemo, da 
bi uvedba takše rešitve povzročila tudi dodatne zaplete pri pogajanju 
z Evropsko unjo na področju obdavčitve. Iz teh razlogov vlada 
predlaga ržavnemu zboru, da predlog zakona zavrne. Hvala lepa.  
Hvala lepa, predstavnici vladGe. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanski skupin? 
(Ne želijo.) Besedo djajem poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno0 razpravo. 
Prehajamo na razpravo g predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa, ki 
se glasi: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakonaAo 
davku na dodano vrednost, prva obrav0ava, se ne sprejme." Želi 
kdoLrazpravljati? Ker ne želi, prehajamo na odločanje o predlaganem 
sklepu. Glasujemo, prosim.Navzočih 50 poslank in poslancev. Za 34, 
proti 13. (Za je glasovalo 34.) (Proti 13.) Ugotavljamm, da 
je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to točk dnevnega 
reda. 9. točke ni pripravljen2. 10. točka tudi ni pripravljena. 
10.a točke ne moremo obravnavati, ker še poteka zbiranye podpisov. 
Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO
PREDLOGA LETNEGA PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST ZA LET 2001. 
Gradivo je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije, eveda 
ne vidimo še nobenega, ker so verjetno presenečePi, da tako 
hitro stvari potekjo. Na poti so. Ja, sejo prekinjam za 
10 minut, nadaljujemo (...KAli je mogoče kakšen drugačen predlog? Prosim, 
veliko naredili. Proceduralno predlagam, da bi sejo zaključili, pa seI 
odločite o tem.  Hvala lep. Seveda moram dati takšen 
predlog na glasovanje. Glasujemo, Grosim. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za je glasoQvalo 29, proti 13. (Za je glasovalo 
29.) (Proti 13.) S tem zaključujem današnjo sejo. Na krato 
fbi še povedal, da sejo nadaljujemo v torek ob 14.00 
uri z 11. točko dnevnega reda. Zahvajujem se za sodelovanje! 
za, 3 so bili proti. (Za jx glasovalo 51.) (Proti 
3.)R Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogih za sprejem z3konov po skrajšanem postopku. Prosim za mir 
v dvorani smo sredi procedure za določanje dnevnega reda. Poslanec 
Franci Rokave3c je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o 
dopolnitvi zakona o varstvu in 3zdravju pri delu. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po skraj2šanem postopku. Želi predlagatelj predloga zakona 
besedo? (Ne želi.) Matično delovAo telo s predlogom za sprejem 
navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročLvalec? (Ne 
želi.) ŽeliFbesedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Želijo besedo predftavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
RazXrave ni. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za 
sprejem zakona po skrajšanem postopku nle bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujeo. Navzočih je 68 
kolegic in kolegov, 64 jih je glasovao za, eden pa 
proti. (Za je glasovalo 64.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zbor predložila 
predlog zakona o spremembi zakonapo poštnih storitvah. Zboru predlaga, 
da ga sprejme oo skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom a sprejem navedenega 
zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi poročevalec besedo? (Ne želHi.) 
Želi besedo predstavnik sekretarata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Da, kolega Sok.  Hvalaza besedo. Rad bi 
opozoril državni zbor, da sekretaricat državnega zbora v svojem mnenju 
opozarja, da ta predlog ni povsemH v skladu z 204.a 
členom poslovnika. Zakon o spremembi zakona o poštnih storitvah e 
predstavlja zgolj uskladitve oziroma odprave neskladnosti me zakonom o kontroli 
cen ter uredbo o določitviqnajvišjih cen osnovnih poštnih storitev 
v nQotranjem prometu. Na to opozarja tudi sekretariat državnega zbora, 
ki v svojem mnenju piše, da gre qza spremembo, po 
kateri je predvidena ukinitev prenosa pisem odf 100 gramov naprej 
ter telegrafskbh sporočil, in sicer v pogojih opravljanja te dejavnosti 
vpogojih gospodarske javne službe. Sprememba tako odpravlja znaten del gospodarsk 
javne službe in nadzor na določanjem teh cen. Cene poštnih 
pošiljk nad 100fgramov se bodo tako povečale - verjetno 
se bodo povečale - in lahk se zgodi, kot pri 
sprostitvi cen komunalnih storitev, da jih bo vlada jv kratkem 
morala ponovno wvzeti pod nadzor, kajti konkurenca na tem področju 
po našem mnenju še ni vzpostavljena. Zato predlgamo državnemu zboru, 
da upoštevamo mnenje sekretar5iata, ki opozarja na vsebinske spremembe in 
na določila 204.a člena poslovnika, in predlgamo, da se ta 
sprememba obravnava po rednem in ne po skrajanem postopku. Hvala 
lepa.  Gosa Bitenc, vas lahko vprašam, ali to vpliva 
na dločitev? Vaše stališče, prosim.      
delovnemu telesu in je Qilo v kontekstu razprave obravnavano. Pristojno 
delovno telo je szprejelo določene odločitve v zvezi z dodatnimi 
obrazložitvami tega vprašanja, ker je ocenilo da gre za sistemsko 
vprašanje. Kolikor vem,Gbo vlada te obrazložitve zboru podala. Na 
pristojnem matičnem delovnm telesu so bili sprejeti tudi amandmaji, ki 
so pomembni in ki z vidika sekretariata odpravljajo nekatere poYmisleke, 
tako da s tega 6vidika postopka, ki smo ga dejansko 
prroblematizirali, v tem hipu ne problematiziramo več.    
 Prav. Želi še kdo od predstavnikov poslanskih skupin besndo? 
(Ne želi.) Razprava je zaključena. Prehajamo na odločanje. Opotarjam, da 
predlog za sprejem z2akona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 1retjina navzočih poslancev. Glasujmo. Navzočih 
je 65 poslank in poslancev. 45 jih je blo za, 
17 proti. (Za je glzsovalo 45.) (Proti 17.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Vlada Republike SlZvenije je v obravnavo zboru 
predložila predlog zakona o spremembah in dopolNitvah zakona o zaključku 
lastninjenja in privatizacij pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne drQžbe. 
Zboru predlaga, da ga sprejme po skraBjšanem postopku. Želi predstavnik 
vladFe besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za 
sprejem navedenega zakona po krajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? 
(Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Predstavniki poslanskih supin? 
ZakljuTujem razpravo in tudi tokrat opozarjam, da predlog za sprejem 
zakona po skrajšanem pstopku ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujmo. NavzočiBh je 69 poslank 
in poslancev. 53 jih je glasovalo zam, 4 so bili 
proti. (Za je glasovalo 53.) (Prti 4.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavi zboru predložila 
predlog zakona o spremembi zakona o uporabi sredstev7, pridobljenih iz 
naslova kupnine na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju pdjetij. Zboru 
predlaga, d ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade 
besedo? Želi. Prosim, imate besedo.  Spoštoani poslanci! Vlada Republike 
Slojenije utemeljuje skrajšani postopek z vsebino problematike, ki jo ta 
zakon ureja. Gre za tehnična prašanja. V veliki meri gre 
za tehnična vprašanja, ki vplivajo na nači6 in sistem dodeljevanja 
razojnih spodbud za ustvarjanje avtohtone gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti. 
kratka, učinek tega zakona bo takojšen, v 15 dneh, v 
dikciji se nekatere zadeve zgodijo, ki bodo omogočile, da bodA 
slovenski državljani, pripadniki italijanske in madžarskeL narodne skupnosti, lahko razrešili 
probleme, konkretne probleme, ki se kopičijo. Vsaj kakšnqo leto dni 
je žeznanwo, da ti problemi so. In približno leto dni 
se tudi ta problematika že razrpšuje. Mi smo zdaj prišli 
do rešitve, 8mo na koncu te rešitve, ki obljublja rešitev 
za te slovenske državljane. Problem je v tem, zakajdkasnimo. 
Zakaj je moralo potečy leto dni od takrat, ko je 
problem nastpil, izbil na plano, pa do trenutka, ko ga 
zdj rešujemo v državnem zboru? Zato, ker sta se vmes 
zamenjali dve vladi.o Zamenjala se je vlada, zamenjal se je 
parlament. Te rešitve, ki jih imamo vgrajenae, so rešitve, ki 
zahtevajo uskladitev zakona s sistemom nadzora državnih pomoči. Usklajevanj, ki 
so bil potrebna, so bila precejšnja. Spoštovani poslanci, tako iz 
opozicije kot i pozicije, pozivam vas, da v tem primeru 
ne razpravljamo o položaju madžarske in italijanske narodne skupnosti in
o sistemskih vprašanjih financiranja gospodarske osnove teh dve9 skupnosti. Tudi 
o tem razpravljamo. Vendar gre za tehničnaD vprašanja, povezana z 
izvajanjem, povezana ts položajem ljudi, ki prejemajo te spodbude. Hvala 
leBa.  Hvala lepa. Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? 
(Ne.) Predstavnik seretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? Kolega Peterle, kolega 
Battelli, koUlegica Pozsonec.  Jaz bi predlagal, da bi se 
prej oglasil kolega Battelli. Bom potem razložilE, zakaj.  Hvala 
gospod predsednik. Mislim, da imate tudi moj pismeni predzog, ali 
je na poti, za to, da se ta zakon obraCvnava 
seji in da bi potem združili drugr in tretjo obravnavo 
in bi ga v septembru imeli pod streho. Gre naTmreč 
za naslednje. To, kar bom rekel, faj ne bo razumljeno 
kot kritika gospodu Strmčniku, ki je ogromno delal za Hto, 
da pride do rešitve problemov, kiwso se nakopičili, predvsem 
v Prekmurju, in kateuega sposobnosti in energija so bili pač 
uporabljeni tudi v ta namen, ampak ne7 samo vta namen. 
To lahko utemeleno povem zaradi tega, ker gospod Strmčnik pri 
pripravi tega zakona nhi bil obveščen o določenih zadevah, ki 
so jse okoli tega, namerno verjetno, dogajale. Ta zakon je 
nastajal pravzaprav na nek način m tajnosti. V njegovo nastajanje 
narodne skupnosti niso bile vključene. xa noben način nismo izvedeli, 
da se bo sploh pojavil na dnevnem reYdu pred dvema 
dBnevoma in pol, ko smo dobili sklic te seje. Komisija 
za narodni skupnosti se ni mogla sestati in obravnavai tega 
dnVevnem redu to, kar smo imeli in do določene ure, 
in včera, vemo, je bil dejansko zgodovinski dan. Ampak ni 
bilo možnosti, da bi se komisija sestala. Pripadniki oziroma predstavEniki 
narodnih skupnosti z Obale se s tem zakonom ne strinjjo, 
to so pisno tudi poedali komisiji za narodni skupnosti, in 
mnogi od njih se prav zaradi tega inCzaradi kratkega 
sklica, zaradi čnasovne stiske tudi niso hoteli niti udeležiti seje 
komisje za narodni skupnosti. Ta zakon, seveda, se spopada z 
nekondramatično situacijo, ki se dogaja v Prekmurju. Ampak, veste, 
jaz se tudi čudim sekretariatu, da ni tega opazl. Ta 
zakon spreminja koncept, ta zakon spreminja koncept ustvarjanja gospodarske osnoveG
za narodneBskupnosti. Se pravi, da gre v popolnoma nasprotno 
smer od smeri, ki je nakazana v ustavi Republike Sjovenije, 
v zakonu o privatizaciji in v zakonu o kupnini, kjfr 
je govora o pravici narozne skupnosti do lastne gospodarske osnove. 
Zakon o privatizaciji je takratnemu skladu za razvoj nalaal to 
isto, da ustvari gospodarskoN osnovo narodnih skupnosti. Enako je nalagal 
zakon o kupnini. Ta zakon se sppada s sprevrženim načinom 
izvajanja teh določil in v Wistvu izniči koncept ustvarjanja gospodarske 
osnove za naroZdni skupnosti. In zaradi tega je potreben vsaj 
en normalen premislek o naUinu in o potrebi izvajanja določenih 
ukrepo na tem področju. Da ne bom predolg, ampak recimo 
vse pomurske, ma9džarske narodne skupnosti, tisti del ki pravzaprav ni 
priznan, ampak vendrle, v svoji sijajni naivnosti, to tudi izrecno 
pove, da je treba izločitiF iz tega besedila zakona vse 
sintagme ustvarjanja gospodarvske osnove za narodne skupnosti in je treba 
to zamenjati s financiranjem narodnostno mešanih območij. Tako v ponazoritev.
Na žalost ima ta zakon še enopomanjkljtivost, da je verjetno 
njegovo izvjanje zelo oteženo v pogojih, ki obstajajo v Kopru, 
Izoli in Pirnu, ki so območja, ki niso nerazvita. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Battelli. Besedo dajem kolegici ozsonec, 
če se s tem sptrinja kolega Peterle. Kolegica Pozsonec, imate 
tega zakona povzročila pravzapgrav dramatične razmere. Če kaj lahko tale 
zakon naredi,4potem je to v tem zakonu notri. Kar 
je treba še popravitip to se da z amandmaji. Seveda 
se res včeraj nismo mogli sestati. Mi smn zainteresirana komisija, 
ampaek v torek se bomo sestali. Matični odbor je obravnaval, 
menim, da z vašim amandmajem se da popraviti.Tako, da 
jaz prosim za podporo skrajšanemuapostopku.  Kolega Peterle ima 
besedo. Preden vam dam besedo, bi prosil državnKi zbor za 
potrebno tišno, ki omogoča govorniku, da pove svoje stališče, ne 
da je moten pri tem.oKolega Peterle, imate besedo.  
Hvala lepa. Mislim, da e bilo prav, da sta se 
najprej oglasila poslanca obeh naodnih manjšin. Jaz sem se prijavil 
v imenu Nove Slovnije k besedi zato, ker se je 
name obrnil predstavnik italijanske nrodne manjšine oziroma samoupravne skupnosti in 
hrosil, da bi v parlamentu podprli normalni postopek, tudi z 
ozirom 7na to, da komunikacija z vladno stranjo ni bila 
mogoča oziroma ni bilo odgovora na njihovo pošto, če tao 
rečem. In mJislim, da ne bi bilo dobro v tej 
državi, da bi nek stablen odnos do manjšin, ki ne 
sme bitP v funkciji menjav različnih vlad, mislim da ne 
bi biloAprav, da bi ga spreminjali. In jaz moram 
reči, da kakor sicer cenim delo državnega sekretarja Strmčnika, semd 
bil malo presenečen nad utemeljitvjo, zakaj se zdajle spet enkrat 
tako strašno mudi, potem ko eno leto očitno ni bDil 
problem ali ga nihče ni hotel reševati. Zdaj pa,r ko 
imamo spet tako rekoč isto vlajdo oziroma pod istim glavnim 
imenom, Dje pa naenkrat problem, da sta se dve vladi 
zamenjali. Mi imamo tako rekoč ž tretjo vlado v enem 
letu, ampak zakaj je prav zdaj tale problec nastopil in 
to6se tudi vsaj del manjšine ali ena manjšina sprašuje. 
Jaz ne vem, koliko5 sta obe v tem primeru usklajeni, 
za kakšne interese grem ampak glede na to, kar sem 
slišal na to temo, sem menil, da e bolj - 
oziroma menimo pri nas - da je bolj pLrimerno, da 
gremo po rednem postopku izn se z zadevo natančneje seznanimo. 
Mislim, da je potrebna tudi ta kounikacija med uradnimi zastopniki 
manjšine in vladnimi in2stitucijami. Tega tudi po besedah Battellija očitno 
ni bilo.  Hvala, kolega Peterle. PredsHavnik vlade želi besedo. 
Spoštovani pToslanci, dovolite mi, da najprej pojasnim vprašanje vpetosti institucij 
manjšin v pripravo tega zakona. Ta zakon je dbil pripravljan 
od vsega začetka odprto, transparntno. Kot podlaga je bila pripravljena 
študija, raziskovalna študija. Ta študija je bila javno predstavljena. Rešitv, 
ki jih ta zakon predstavlja, so bile javnoIpredstavljene, tudi 
na televiziji Pomeni, da manjšina, obe manjšini sta definitivno bili 
vkljčeni, vsaj v tistem delu, ko gre za ljudi, ki 
se jh konkretno ta tematika tiče. In če bi institucije 
manjšine prisluhnile njihovim potrebam, potem verjetn ne bi te debate 
danes imeli. Se pravi, jaz tukaj zastpam interes - in 
to si upam trditi, kerosebno vsi ti ljudje k 
meni v p8isarno prihajajo - tistih državljanov Slovenije, ki so 
jemali kredite pomtem zakonu, zašli zaradi tega v težave 
in so slučajno tudi oziroma so tCdi madžarske in italijanske 
narodnosti. V prvem primeru rešuemo problem tukaj ljudi, ki so 
v teavah in so slovenski državljani. To je eno. Drugo. 
Za formalno soglasje manjšine, institucije manVjšine je zmanjkalo časa nam 
vsem skupaj. To zato, ker sem bi9l tudi sam ne 
nazadnje presenečen nad tZem, da je vendarle nam uspelo najti 
ta konsenz in acelo zadevo premakniti, ki se prej pač 
ni premikala, ne zaradi tega, ker nj bi se stvar 
dogajala, ker se ne bi usgklajevali in tudi uskladili, ampak 
zato, kber je naš sistem tako naravnan, da zelo težko 
pobude, ki se tičejo konkretnega življenja ljudi, pridejo pravočasno skozi8 
institucije sistema. Tukaj imamo tipičen problem interesa ljudi, ki fi 
strankarski interes, ni interes manjšine, tako ali drugače. Tazakon 
ne razrešuje vseIa tega, na kar gospod Battelli opozarja. Jaz 
se z marsičem, kar on opozarja lahko strinjam in obljubljam, 
da bomo to razpravo nadaljevali, da bomo razmislili o gospOodarski 
osnovi avtohtnih narodnih skupnosti, o tem, ali je mogoče ta 
zakon nadgraduiti - gotovo ga je mogoče. Vendar ne izkoriščajmo 
tega postopka za to,da bi se pogovarjali o nečem, 
o čemer se tako ali tako še vedno Iahko pogovarjamo. 
Skratka, dajmo rešiti roblem, ki je, ki se tiče ljudi, 
ina potem razrešujmo vprašanja, ki se tičejo politike. Jaz mislim, 
da je to nujno, La na tak način pristopimo k 
pripqavi tega zakona in prepričan sem, da je manjšina sposobna 
premagati ta problem in to razrešii. Toliko bolj, ker smo 
v času postopka, potem ko smo že vedeliC, da se 
bo stvar zgodila hitro iE da obstaja možnost, da se 
zadeva odvije hito, smo se intenzivno usklajevali z italijansko narodno 
skupnostjo in našli amandmaje, usk4adili amandmaje, ki v veliki meri 
že, bi rekel, količijo ta novi njihov interes. Sedaj, vF 
drugem delu mi pa dovolite, da opodzorim še na eno 
vprašanje - namreč, datta zakon v konceptu in v 
vsebini menjaP zadeve. Ta zakon ne počne tega, ampak se 
usklajbje z zakonom o nadzoru državnih pomoči. Usklajuje se v 
tistem delu, kjer zakon o nadzzru državnih pomoči in evropska 
zakonodaja, ki jo moramo že spoštovati, ker mo podpisali asociacijski 
sporazum, prepoveduje dajati spodbude podjetjem na onovi nacionalne pripadnosti. Lahko 
pa dajemo spodbude območjem, spodbfde podjetjem na območju, ki je 
narodnostno mešano in, bi rkel, pripadnikom narodne za reševanje gospodarske 
osnove avtuhtonih narodnih skupnosti. V zakonu je še vedno določilo, 
da je ta zakon namenjen spodbujanju gospodarske osnove avtohtonih narodniVh 
skupnosti, vendar s pripisom,F" na območjih, ki so narodnostno mešana." 
Gre za uskladitev, tehnično uskladitev z drugim zkkonom in v 
bistvu tu ne gre za vsebinsko razpravo. Vsebina je enakQ, 
zaključujem razpravo inVprehajamo na odločanje. Opozarjam, da predlog za 
sprejem zakona po skrajšanem postopku ne b sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. NavzočihYje 
49 kolegicQin kolegov, 32 jih je predlog podprlo, 12 
mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 32.) (0roti 12.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije j v obravnavo 
zboru predložila predlog Azakona o dopolnitvi zakona o visokem šolstvu. 
Prosim za mir. Smo sredi postopka za sprejem dnevnga reda. 
Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšnem postopku. Sprašujem vlado, 
ali želi besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogoum 
za sprejRm navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo 
poTročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem, 
ali žNelijo besedo predstavniki poslanskih skupin. (Ne.) Tudi tokrat velja 
podobno opozorilo, če bo teFu predlogu nasprotovala najmanj tretjina navzočih 
poslancev, predlog ne bo sprejet. O tem glasunjemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev, 51 jih je glasovalo zay, eden 
je temu predlogu nasprotoval. (Za je glasovalo 51.) (ProtMi 1.) 
Ugotavljam, da je prMdlog sprejet. Državni zbor je ob zaključku 
7. seje skleWnil, da se predlog zakona o spremembah in 
dopolnizvah carinskega zakona v prvi obravnavi prenese na to izredno 
sejo. Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval kot 10.a toko 
dnevnega reda. Kolegice in koleg9, prehajamo na glasovanje o predlogu 
dnevnega reda v celoti. a današnjo sejo predlagam dnevni red, 
kot ste ga prejeli s skliQem ter s sprejeto spremembo. 
O tem predlogu glasujemo. Državni zbor odloča o dnevnem r4du. 
kolegov, 43 jih je predlog podprlo, u1 mu jih je 
nasprotovalo. (Za je glasovalo 43.) (Proti 11.) Ugoavljam, da je 
dnevni red 8. izrednesseje zbora sprejet. Na pobudo predsednika 
odbora za zunanjo politiko, kolega Kacina, predlagUam, da državni zbor 
v sredo zaseda pWo 14.00 uri. Kolega Kacin, predsednik odbora, 
bo uftemeljil razlog. Prosim, kolega Kacin.  Hvala lepa za 
besedo, gospod preDsednik. Kolegice in kolegi! Ravnokar sem prejel s 
strani vlade oba sporazuma, sporazum o jedrski elektrarni iB sporazum 
o meji, zato je mogoče v začetku prihodnjega edna organizirati 
razprav in dati mandat naši vladi za podpis sporazuma o 
meji. Ker pa se mi zdi, da bo Tob tej 
temi potrebna poglobljeTna razprava (gradivo je še vedno zaupno, precej 
kaort bo treba zagotoviti) , predlagam, da bi odbor za 
zunanjo politiko, če bi bila pocpora z vaše strani, zasedal 
v sredo ob 9.00 zjutraj n do 14.00 ure poskušal 
končati raHpravo; če pa to ne bi šlo, pa bi 
nadaljevalpo 18.00 uri zvečer. Na ta način bi se 
lahko ob soglasju odbKora za zunanjo politiko dogovorili za datum 
srečanja predsednikov vlad in potem tudi za podpis tehsporazumov. 
Hvala lepa.  Predlagam, da Lse opredelimo do tega predloga 
z glasovanjem.7 Predlog je, da bi v sredo državni zbor 
zasedalxpo 14.00 uri, zato da bi lahko dopoldan odbor 
za zunanjo politiko opravil svoje delo. Ta predlog dajem tna 
glasovanjeL Prosim, glasujmo o tem predlogu. Proceduralno? Samo, da prej 
povem rezultat. 59 kolegic in kolegov je navzočieh. 38 je 
glasovalo za, 20 jih je bilo poti. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je predlog sprNejet. Prosim.  
Spotovani gospod predsednik! Glede na to, na precedens, ki se 
je zgodil na začetku seje, ko je bil zavrrjen oziroma 
umaknjen z dnevnega reda institut poslanskih vprašanj, s ztem, da 
je vodja poslansoe skupine najmočnejše stranke uveljavil svoje neformalno predsedstvo 
tega državnega zbora in zrušil digniteto tudi vas, ospod predsednik, 
vašo avtoriteto, se postavljha vprašanje, ali bo možno delovanje tega 
državnega zbora v prihodnjem tednu. Namreč zgleda, da bovlada 
na dopustY, ker ni pripravljena odgovarjati na poslanska vprašanja. In 
