zaradi tega me zanima, kako bo z delovanjem tega državnem 
zbora v prihodnjem tednu. Ali bomo tu sedeli samo poslanci, 
vprašanje odgovarjam, da državni zbor zaseda. Vlada je obveščena. Obveznosti 
ima v skladu s svojimi in našimi pristojnostmi pri delu 
državnega zbora in nimam nikakršnih informacij, da tega sodelovanja ne 
bi bilo. Tako, da državni zbor lahko povsem kompetentno tudi 
prihodnji teden odloča o točkah dnevnega reda. S tem smo 
torej zaključili vprašanje določanja dnevnega reda. Ta je sprejet in 
lahko v skladu z njim nadaljujemo. Prehajamo na 2. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA AKTA O ODREDITVI PARLAMENTARNE PREISKAVE ZA 
UGOTOVITEV ODGOVORNOSTI ODGOVORNIH OSEB IN NOSILCEV JAVNIH POOBLASTIL GLEDE NAKUPA 
IN PRODAJE ELEKTRIČNE ENERGIJE, ZARADI ČESAR JE BILA DOMNEVNO POVZROČENA 
GOSPODARSKA ŠKODA V SISTEMU SLOVENSKEGA ELEKTROGOSPODARSTVA. Zahtevo za uvedbo parlamentarne 
preiskave je na podlagi 93. člena Ustave Republike Slovenije državnemu 
zboru predložila skupina 30 poslank in poslancev s prvopodpisanim Brankom 
Keleminom. Sprašujem kolega Kelemino, ali želi besedo? Želi. Prosim, imate 
besedo, kolega Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi 
prejeli. Upam, da tudi prebrali. Namreč, glede na dolgotrajni postopek 
in vložitev cele vrste dokumentacije in obravnavo na posameznih organih 
v državnem zboru oziroma na delovnih telesih, predvsem na odboru 
za gospodarstvo, ugotavljamo predlagatelji, da pač vlada in vsi odgovorni, 
ki so bili dolžni odgovoriti na tehtno zastavljena vprašanja, teh 
odgovorov niso dali. Niso jih dali pravočasno. Čutili smo tudi 
določeno ignoranco pri teh odgovorih in nekako zaviranje reševanja teh 
pomembnih vprašanj. Na tej podlagi se je seveda skupina poslancev 
odločila, da vloži zahtevo za parlamentarno preiskavo v zvezi s 
temi vprašanji in bi pač prosil, da se v skladu 
z zakonom o parlamentarni preiskavi in pa tudi poslovnikom o 
parlamentarni preiskavi ta preiskava v najkrajšem času uvede. Opozoril bi 
samo na to, da upam, da ta namen preiskave, ki 
je določen v tem aktu državnega zbora, upošteva v celoti, 
v skladu s 4. členom poslovnika o parlamentarni preiskavi, v 
celoti upošteva vsebino, ki je določena oziroma zahtevana v vlogi 
oziroma zahtevi. Da ne bom še enkrat se oglašal, bi 
samo pri predlogu sklepa opozoril, da se ne strinjamo vlagatelji 
s predlogom sklepa, ampak predlagamo, da se na osnovi oziroma 
preiskavi, kjer piše, da državni zbor imenuje preiskovalno komisijo praviloma 
na isti seji oziroma najkasneje pa na naslednji prvi seji 
oziroma, ja tako, oziroma najkasneje pa na prvi naslednji seji. 
Zato bi prosil, da se popravi predlog sklepa, in sicer 
tako, da se komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
zadolži, da do naslednje seje državnega zbora, v skladu z 
vsebino in tako naprej parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka 
o ustanovitvi in sestavi preiskovalne komisije. Skratka želim, da se 
ta predlog sklepa uskladi s 5. členom poslovnika o parlamentarni 
bo naložil komisiji za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da 
v najkrajšem času, v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, 
zboru predloži predlog odloka. In to se lahko zgodi že 
na tej seji. Tako. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke in poslanci? 
Ugotavljam, da ne. Zaključujem splošno razpravo. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Na podlagi drugega odstavka 4. člena poslovnika o parlamentarni preiskavi 
zbor o zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave ne glasuje. Zato 
ugotavljam, da je državni zbor odredil parlamentarno preiskavo za ugotovitev 
odgovornosti odgovornih oseb in nosilcevjavnih pooblastil glede nakupa in prodaje 
električne energije, zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarske škoda 
v sistemu slovenskega elektrogospodarstva. Namen preiskave je, prvič, ugotoviti, v 
kolikšni meri so bile odgovorne osebe in nosilci javnih pooblastil 
vpleteni v domnevno oškodovanje slovenske države pri nakupu in prodaji 
električne energije v sistemu slovenskega elektrogospodarstva, in drugič, ugotoviti obseg 
škode, ki je nastala zaradi prepoceni prodaje električne energije iz 
hrvaškega dela nuklerne elektrarne Krško. Državnemu zboru predlagam, da sprejme 
še naslednji predlog sklepa: "Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve se zadolži, da v čim krajšem času, v skladu 
z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka o 
ustanovitvi in sestavi preiskovalne komisije." Želi kdo o tem predlogu 
sklepa razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem (...)Prosim? Dr. Bajuk, prosim.  
podprla in sodelovala pri tem delu, ker mislimo, da je 
skrajni čas, da začnemo uveljaviti v naši državi polaganje čistih 
računov in pa odgovornosti tistih, ki odločajo v našem imenu, 
v imenu vseh državljank in državljanov, in pa počenjajo večkrat 
s skupnimi stvarmi, kot da bi bile resnično niti manj 
kot njihove. Manj kot njihove. Nujno je, da Slovenija končno 
razume enkrat, kaj se je dogajalo na tem področju. Tukaj 
so v igri zelo visoke vsote.V naši oceni velika škoda 
skupnemu gospodarstvu in mi odločno podpiramo in se bomo tudi 
za to zavzemali, da bo prišlo enkrat do čistih računov 
na tem področju, in ne tako, kot je že večkrat 
bilo v tej naši 10-letni zgodovini naše države, da je 
državni zbor začel kakšno raziskavo, potem se je pa zadnji 
dan vse zgubilo in šlo v pozabo. Bomo vztrajali na 
odgovornost vseh. Tudi tisti gospodje poslanci, ki sedaj ne poslušajo, 
naj se zavedajo, da glede tega, da ne bomo nikdar 
odnehali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Najprej, gospod minister, če 
ne boste motili državnega zbora, vam bomo vsi hvaležni. Želi 
še kdo besedo pri tem sklepu? Prosim, kolega Pukšič.  
ga podali, pa vendar bi rad opozoril ali povedal tistim 
poslankam in poslancem, ki niso sodelovali v prejšnjem sklicu državnega 
zbora, da je v skladu z zakonom o parlamentarni preiskovalni 
komisiji treba najkasneje na zadnji seji državnega zbora taistega sklica, 
ki jo je imenoval, tudi obravnavati poročilo parlamentarne preiskovalne komisije. 
Naloga parlamentarne preiskovalne komisije in njenega predsednika je, da poročilo 
pripravi. Če parlamentarna preiskava ni zaključena, je naloga, da državnemu 
zboru predstavi in pove, navede razloge. Vsekakor pa ni niti 
v poslovniku niti v zakonu nikjer zapisano, da se poročilo 
parlamentarne preiskave na zadnji sejitaistega zasedanja državnega zbora ne opravi. 
Ni zakonske podlage, da poslanci državnega zbora izglasujejo umik točke 
z dnevnega reda. Spoštovane kolegice in kolegi, to se je 
zgodilo v prejšnjem mandatu. To se je zgodilo na zadnji 
seji prejšnjega mandata.Ko smo poslali pismeno zahtevo za obrazložitev državnemu 
zboru za dogodek, ki se je zgodil, odgovora še do 
Kolega Pukšič (...)  In želim samo to, da bi 
se v tem mandatu spoštovala sprejeta zakonodaja v tem državnem 
zboru, tudi za vas, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci 
koalicije.  Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Kolega Kelemina. 
 Hvala lepa. Spoštovani vsi skupaj! Spoštovani gospod predsednik, vas, 
pa tudi sekretariat bi vprašal, ali ste, ko ste dejansko 
nekoliko skrajšali to odreditev preiskovalne parlamentarne komisije, ali to slučajno 
pomeni zožanje njenih pooblastil in ali je to še vedno 
v skladu s 4. členom poslovnika o parlamentarni preiskavi. Namreč, 
v drugem odstavku 4. člena piše: "O zahtevi za uvedbo 
parlamentarne preiskave državni zbor ne glasuje. Akt, s katerim odredi 
parlamentarno preiskavo na zahtevo, v celoti povzame vsebino zahtevka za 
ureditev parlamentarne preiskave in zahteve...," in tako naprej. Ali to 
razpravljamo o predlogu sklepa - prosim, kolega Podobnik - sklepa, 
ki nalaga komisiji za volitve in imenovanja, da odloči o 
komisiji. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Na nek način 
se čutim dolžnega, da se oglasim v zvezi s tem 
sklepom, namreč glede na izkušnje, kako pomembno je, da preiskovalne 
komisije začnejo delati čim prej. Namreč, kar je bilo že 
tolikokrat opozorjeno, glede na izkušnje iz preteklega mandata vem, da 
je preiskovalna komisija, ki sem jo vodil sam, predložila zaključno 
poročilo, ki je bilo soglasno sprejeto v mesecu maju preteklega 
leta. Potem se je zaradi oviranja na neki način največje 
poslanske skupine to premikalo z dnevnega reda seje na sejo 
in državni zbor ni obravnaval tega poročila. Zaradi tegav zvezi 
s tem sklepom pravzaprav sprašujem, ali naš poslovnik na neki 
način ne bi moral določiti, da ko je veljavno vložena 
zahteva 30 poslancev o uvedbi parlamentarne komisije, bo seveda v 
taki zahtevi, da državni zbor ne sklepa in da bo 
na vsak način uvedena, a ni po neki logiki, da 
bi pristojna komisija, ko dobi tako zahtevo za preiskovalno komisijo, 
takoj podala tudi zahtevek, da poslanske skupine predložijo svoje kandidate 
za člane preiskovalne komisije. Namreč, če bi bilo to, seveda 
to smo sedaj zamudili, vendar predlagam, če bo še ta 
teden zasedanje Kviaza slučajno, da se stranke pozove, da imenujejo 
svoje kandidate za članstvo v tej komisiji in da se 
še v okviru te seje v točki imenovanja tudi izglasuje 
poimenska sestava te komisije. Še enkrat opozarjam. Izredno pomembno je, 
da se ne bo oviralo delo komisije. Takšne izkušnje so 
žal bile v prejšnjem mandatu - ni bilo prostorov, ni 
bilo strokovnih sodelavcev in se je vse skupaj na neki 
način zavleklo. Posledica tega je bila, da tudi na podlagi 
tega zavlačevanja, oviranja, da preiskovalne komisije niso zaključile tega dela 
z osvojitvijo zaključnega poročila na zboru, kar potem v javnosti 
povzroča zlonamerno manipulacijo, da preiskovalne komisije niso bile uspešne, da 
niso končale svojega dela. V prejšnjem mandatu, kolikor jaz vem, 
so vse, razen tiste o Dadasu, končale svoje delo, vendar 
na podlagi tega oviranja, pomanjkanja politične volje in pravzaprav strahu 
pred tem, da bi bila taka poročila veljavno sprejeta in 
tega oviranja potem dejansko v tem zboru ni prišlo do 
tega epiloga, ki ga predvideva poslovnik. Vendar preiskovalne komisije so 
delo končale in na podlagi tega bi morali čimprej poskrbeti 
za vse pogoje za delo preiskovalne komisije. Hvala.  Kolega 
gospod predsednik. Ugotavljam, da vsak, ki ima 5 minut časa, 
lahko pljuva po tej največji poslanski skupini. To je prvo 
dejstvo, ki ga ni mogoče spregledati. Drugo pa: Gospe in 
gospodje, zakonodaja s tega področja je slaba. Zakaj? Zato, ker 
dovoljuje množenje teh komisij v nedogled praktično. Jih ne omejuje 
in jim ne postavlja rokov. In ni vedno problem v 
ljudeh, torej v državnem zboru, v poslancih, ampak preprosto so 
del Slovenije samo 15 kilometrov oddaljen od hrvaškega avtocestnega sistema, 
v smeri Zagreb-madžarska meja in drugače, po drugih smereh v 
Evropo, v Sloveniji pa seveda ne najde ustrezne teže in 
odgovornosti, pa čeprav je sedanji minister za okolje in prostor 
na nek način parafiral oziroma v skladu - na tem 
mestu, kjer se ta odsek začne, novi schengenski prehod med 
Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško. Želel bi opozoriti na nestrinjanje, 
na pavšalne ocene, ki so bile izražene s strani nekaterih 
kolegov, kar pavšalno, da lokalne skupnosti v Republiki Sloveniji izsiljujejo 
pri gradnji avtocest in želijo vzporedno, da se v breme 
državnega proračuna ali v breme gradnje oziroma izvajanja nacionalnega programa 
urejajo nekateri lokalni infrastrukturni objekti. Sam tako posploševanje kategorično zavračam 
in proti njemu protestiram. Vem in verjamem, da so taki 
primeri, vendar lepo prosim, ne jih nabijati na kopito za 
celotno Slovenijo. Ne kot samohvalo, pač pa naj povem kot 
informacijo, da smo vse prostorske akte, vse študije do lokacijskega 
načrta za omenjene odseke plačevale lokalne skupnosti in da na 
tem odseku in naslednjem ni nobene zahteve lokalne skupnosti, razen 
delne refundacije, ki je bila izvršena za nekatere stroške, še 
daleč pa ne - in da je to bistveno drugače, 
kot je navada in razvada drugje v Sloveniji. Dovolite, da 
ob tej priliki, da se ne bom še enkrat oglašal, 
čeprav bo verjetno treba, obrazložim amandma. Jaz sem s skupino 
poslancev vložil prvi amandma za ta odsek, ki je v 
duhu odločitve vlade, ne 7. februarja letošnjega leta, ko je 
sprejela začasni finančni načrt Darsa, ki je še v tem 
trenutku vedno edini veljaven dokument. In sicer, da se za 
začetek del nameni 800 milijonov tolarjev, kar je slaba polovica 
ali 48% od vsote, ki je bila predvidena v nacionalnem 
programu. Zakaj? Ker rešpektiram s kolegi, da je objektivna danost, 
da je letošnje leto tako ali drugače na razpolago manj 
sredstev in da seveda jes temi sredstvi možno strokovno pristopiti 
k gradnji, ker je narava gradnje taka, da zahteva gradnjo 
dveh oziroma treh premostitvenih objektov in na tak način se 
lahko na upočasnjeni način ta gradnja izvrši. Ta amandma sem 
danes nadgradil z amandmajem, ki znižuje še to za 300 
milijonov, ki pa je minimum, ker pomeni približno 30% in 
daje neko kvaliteto. Katero kvaliteto? Odpravlja nemogoče stanje, da je 
na sredini prvoklasnih kmetijskih površin gradbišče, ki ga zarašča, po 
domače povedano, plevel, ki omogoča izgradnjo križišča oziroma navezave med 
obstoječo glavno cesto Ptuj - Ormož in naprej proti Hrvaški 
in seveda navezavo na že zgrajeno obvoznico mesta Ormož in 
izgradnjo gospodarske infrastrukture, ker je v neposredni bližini predviden, vsaj 
tako tečejo dogovori, novi schengenski prehod med Republiko Slovenijo in 
Hrvaško. Istočasno pa seveda omogoča odpravo tistih nerazumljivih odločitev, kogarkoli 
so že bile, da so nekaterim stroški bili priznani, izplačana 
zemljišča, delno izplačana sprememba namembnosti, odvisno, ne bom v tem 
trenutku razlagal od česa, nikakor pa ne po neki logiki. 
Očitek tem amandmajem je, da jemljemo na mestu oziroma na 
smeri, ki je v tem trenutku, se strinjam, najbolj problematična. 
Ampak to jemanje je le navidezno. Odsek, na katerem, v 
smeri proti Trojanam seveda, bi bilo možno porabiti na tem 
odseku ta sredstva, če ne bi bili pred dejstvom, da 
izvajalec ni izbran in seveda je ocena, da razpoložljivih sredstev 
na tem odseku ni možno porabiti do konca leta. Tako 
je treba razumeti ta amandma, nikakor pa ne, da bi 
naj tej smeri zaradi tega bilo potrebno upočasniti z izvajanjem 
letnega oziroma nacionalnega programa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospa Zupanova. Prosim.  Hvala lepa. Spoštovani! Dovolite, da 
sama podam nekaj predlogov k reševanju problematike razvoja in vzdrževanja 
avtocest, če hočete tudi za leto 2001, čeprav nam preostane 
samo še pet mesecev. Vsak dan se vozim v parlament 
po avtocesti z zahodne smeri in imam priložnost videti marsikaj. 
Sistem plačevanja cestnin bi moral stalne uporabnike cestnega omrežja spodbujati 
k uporabi avtocest in ne ostalih vzporednih cest. Na tem 
odseku avtoceste od Postojne do Ljubljane je bilo v tem 
smislu že nekaj storjenega. Pristojni so znaliprisluhniti in znižali cestnino 
do Vrhnike, tako da zainteresirani vozniki množično ne izstopajo na 
Brezovici, ampak se naprej peljejo do Vrhnike. Mislim, da bi 
podobno morali storiti tudi v nekaterih drugih primerih. Mislim, da 
bi bilo prav, da smo slovenski vozniki malo manj obremenjeni 
s cestninami kot tuji vozniki. Upoštevati je namreč potrebno, da 
slovenski vozniki ne prispevamo za avtoceste zgolj preko cestnin, ampak 
tudi preko davkov in prispevkov, česar pa tuji vozniki ne 
cestnine, pri tem mislim za sistem ABC, povečali popusti, sistem 
ABC namreč skoraj izključno uporabljamo slovenski vozniki. Na drugi strani 
pa bi želeli, da bi se sistem ABC razširil in 
vključil še druge možnosti in oblike plačevanja cestnine, kar bi 
bila hkrati tudi odlična vspodbuda za večjo uporabnost avtocest. Druga 
stvar, ki bi jo omenila. Mislim, da bi morala vlada 
zagotoviti načelo enakosti pri pobiranju cestnin. V Sloveniji namreč na 
večini avtocestnih odsekov sicer pobiramo cestnino, na nekaterih pa se 
to ne dogaja. V interesu države namreč je, da zajame 
čim širši krog uporabnikov avtocest, kajti tudi tako bo mogoče 
še ne dovolj izkoriščen vir financiranja izgradnje avtocest je učinkovito 
trženje objektov ob avtocestah. Večina slovenskih postajališč ima bolj klavrno 
podobo, kar sicer ne morem trditi za objekte na relaciji 
od Postojne do Ljubljane. Po 30 letih so bili objekti 
porušeni in na novo zgrajeni, kar ne pomeni samo lepšo 
bencinskih servisov in ostalih objektov ob avtocestah in poskrbeti, da 
ti plačujejo realne najemnine. Posebej bi pa rada izpostavila še 
cene gradbenih storitev na področju gradnje avtocest, to je stara 
tema, kar bi bilo treba na vsak način še izboljšati. 
Zaradi pomanjkanja konkurence, vemo, da so imeli izvajalci, vsaj nekateri, 
monopolne dobičke, pri tem pa se jepokazala tudi nizka produktivnost 
in zamude. Zadeve se sicer obračajo na bolje, vendar so 
na tem področju še velike rezerve. Na koncu pa bi 
prometa na naših cestah slaba in minimalna in že z 
manjšanimi investicijami v sisteme elektronskega nadzora in regulacije bi se 
lahko bistveno povečala pretočnost in varnost prometa na slovenskih avtocestah. 
tako odgovoril: vlada gotovo ni bila naivna vsa leta, volivci 
verjetno pa ja, in to večkrat. To se je posebno 
videlo v predvolilnem boju, kakšne obljube so določeni ljudje dajali 
in kaj so izpolnili. Zdaj naj vprašajo volivce, kako so 
kar se tiče avtocest, imam občutek, da je že v 
začetku nekoliko bila zgrešena strategija gradenj. Danes dobro vidimo, recimo, 
če gledamo celo dolžino ceste Šentilj-Koper, kje so zamaški. Zamaški 
so od Postojne v glavnem ali pa še prej, od 
ter kolone tudi po pet, šest kilometrov, pa včasih tudi 
je najbrž bala, ker je to izredno težak odsek, ker 
bo velik viadukt v prihodnosti, ko bo narejen, pa predor, 
pa kraški teren, vemo, da ni nežen, ampak bi lažje 
- takih zamaškov gotovo ne bi bilo, ker do Ljubljane 
bi hodili tako, kot zdaj hodijo, tudi do Ljubljane niso, 
tu mislim na tujce, niso vsi odseki končani, ampak ko 
bi enkrat začeli iti proti morju, potem ne bi bilo 
do samega Kopra. To bi bilo tudi nekje odprto neko 
odprto okno v svet. V to sem zagotovo prepričan. Kar 
se tiče dinamike dela avtocest, smo že slišali, da bo 
letos odprtih 15,2 kilometra. Upam, da naslednje leto ne bo 
še dodatnih 15,2, ker eni odseki se delajo in se 
bodo končali in tako naprej, sicer ne vem, koliko bo 
zaključenih del. Res je to, da se dela težak odsek 
čez Trojane. Ne morem mimo Razdrtega, oprostite. Ne vem, koliko 
bo narejenih novih cest 2002. leta. V vsakem primeru izgleda, 
da se bo ta stvar zelo dolgo časa vlekla. Če 
govorimo o gradnji avtocest, jaz sem tolikokrat omenil ta že 
famozni bencinski tolar. Dobil tudi odgovore, od gospoda Gasparija naprej 
do ministra za promet in tako naprej, ampak se ne 
morem izogniti občutku, da je tako, kjer rabimo denar, dajmo 
ga, od tam, kjer se ga dobi. Kdo ga plačuje, 
to ni toliko važno. So odgovori, da je nastal problem 
zaradi DDV. Pred DDV ravno tako, tisti denar ni šel 
tam, kamor bi imel iti. To je bilo sigurno tri, 
štiri leta, se je štartalo, prvo leto, ko se je 
bencinski tolar začel pobirati s 87 procenti, se pravi, 13 
procentov je država zadržala inpotem je vsako leto bilo teh 
zadržkov več. Tako je v sedmih, osmih letih po mojih 
svobodnih izračunih država zadržala 180 milijard. Če bi imeli zdaj 
180 milijard na razpolago, mislim, da bi avtocestni program verjetno 
bil nekje pri koncu ali pa vsaj ključne stvari bi 
bile že končane. Ne vem, jaz nisem ekonomist, nisem financer, 
nisem iz te stroke, ampak kar se pogovarjam z ljudmi, 
ki se na te stvari dobro razumejo, meni se zdi, 
da se zelo, zelo malo govori, nič ne naredi, kako 
bi izgledalo, če bi se poiskalo koncesionarja. Koncesionarja za Razdrto-Podnanos 
ne bomo dobili, ker se ne bo nikoli izplačalo tistemu, 
ki bi vložil denar. Lepši deli ceste so že pravzaprav 
narejeni, tako je tudi ta koncesija vsako leto manj ugodna 
za koncesionarje. Kaj čem na koncu reči? Da program podprimo, 
saj nam drugega ne ostane, v upanju, da bo naslednja 
leta tisti denar, ki se dobi na avtocestah, se pravi 
bencinski tolar, cestnine in to, da bi se ga čim 
več, dobro bi bilo, da bi se ga vsega porabilo 
v svoj namen in naj bi tisti procent porasel, naj 
pride vsaj na 80 procentov, če že mora ostati državi 
nekaj. Upajmo, da se bo to tudi zgodilo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Besedo ima gospod Jerovšek.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! Današnja 
obrazložitev plana razvoja in vzdrževanja avtocest se je s strani 
predstavnika vlade nekako začela z ugotovitvijo, "to so možnosti in 
odraz trenutnega stanja". Ni pa bilo v tem nastopu rečeno, 
zakaj je takšno trenutno stanje; te kritične analize pa nismo 
bili deležni. Vendar sem se udeležil dela razprave na odboru, 
kot opozicije, postregli s precej razlogi, zakaj je takšno stanje, 
zakaj se nacionalni program ne uresničuje, zakaj vedno kasnimo in 
ne uresničujemo programov. Tudi danes je s strani precej strank, 
predvsem pozicijskih, bilo prisotno pozivanje k rebalansu nacionalnega programa. Zakaj 
rebalans? Treba je reči, zakaj je potreben rebalans, v kakšnem 
primeru pa ta rebalans ne bi bil potreben. Prav gotovo 
je res, da mi, poslanci, ki tu sedimo ob drugem 
programu, smo že potrjevali en rebalans in se nam zdi 
dobesedno poniževalno, da bomo v tako kratkem časovnem intervalu zopet 
sprejemali rebalans nacionalnega programa. Namreč, rebalansi ne bi bili potrebni, 
če bi se realno planiralo. Dlje, ko gradimo avtocestni program, 
je občutek, da se bolj nerealno planira, da je večji 
vpliv vseh mogočih lobijev in da se vleče na vse 
možne strani. Rebalans nebi bil potreben, če bi se pri 
izbiri tras dejansko upoštevali predlogi stroke, ne pa da se 
podlega pritiskom vladajoče elite. Naj navedem najbolj drastičen primer trojanskega 
odseka, kjer bi danes imeli kilometre že zgrajenih avtocest, če 
se ne bi podleglo takim političnim pritiskom in če bi 
bila osvojena motniška varianta; tega se ni osvojilo, čeprav so 
bile zelo resne in dobre strokovne podlage in tudi pravočasne. 
Prav tako ne bi bil potreben rebalans pa pozivanje na 
rebalans, če bi bile pravočasno opravljene neodvisne ekspertize in recenzije 
- res neodvisne recenzije - in če pri izbiri projektov 
in predhodno projektantov ne bi prihajalo do neke nezdrave solidarnosti. 
Vemo, da se izbira in recenzija dostikrat odvijata v praktično 
istih krogih, kar je nedopustno, in zaradi tega si projektanti 
v veliko primerih lahko privoščijo predimenzioniranje, kar ustreza tudi izvajalcem, 
ki so radi vezani na isto gradbišče, na isto lokacijo 
čim dlje časa. Žal je tako, da ne projektanti ne 
izvajalci na nek način niso dolžni misliti predvsem z nekim 
nacionalnim ponosom, z nacionalno odgovornostjo. Oni pač uresničujejo svoje interese, 
in če ni tu politične in dejanske odgovornosti in če 
tudi ni dejanske recenzije, pride do anomalij. Ne bi bil 
potreben rebalans in pozivanje na rebalans, če bi se pri 
izbiri izvajalcev upoštevalo načelo dobrega gospodarja, če bi se dejansko 
licitiralo pri izbiri izvajalcev in če nekateri izvajalci ne bi 
že vnaprej vedeli, da lahko ponudijo nizko ceno in bodo 
skozi anekse uspeli v končni realizaciji in v prodaji projektov 
z enormnimi povečanji proračunskih vrednosti, in če bi se pri 
izbiri izvajalcev vedelo, da je predračunska vrednost +10, 20% tista 
končna možnost, maksimalna možnost. Če pa se ve, da se 
gre lahko tudi do 200% prekoračitev in da je to 
že več ali manj splošna praksa, potem se v takih 
razmerah ne da izbirati oziroma delati poceni avtocest. Na odboru 
sem zadnjič povedal, gospodje z ministrstva, gospodje z Darsa, treba 
si je pogledati avtoceste na Kitajskem. Prav gotovo se boste 
marsičesa naučili. Jaz sem tam bil z našo delegacijo. Čeprav 
seveda ni drastično in čudno - poglejte si in pojdite 
si tisti vzor pogledati. Prav tako ne bi bilo pozivanja 
na rebalans, če bi bil oster strokovni nadzor. Se pravi, 
če bi se pod postavko inženir ne bi višalo stroškov 
in zmanjševalo kvalitete nadzora. Spominjam se razprave v tem državnem 
zboru, mislim da izpred dveh let, ko vam je moj 
poslanski kolega, gospod Ivo Hvalica, predlagal, da takratno številko in 
takratni procent zmanjšate za polovico ter mu zaupate nadzor, da 
bo pripeljal najboljše švedske nadzornike in bo garantirano nadzor opravljen 
strokovno, in da v tem primeru takrat sredi mandata pusti 
poslanski mandat. Še kako prav je imel! Vendar trendi gredo 
v povsem drugo smer. Ta procent postavke inženir se neprenehoma 
veča. Prekoračitve predračunskih vrednosti pa prav tako rastejo. Tu ni 
korelacije. Mislim, da je to realen odraz nekega stanja, na 
katerega kaže tudi citat iz utemeljitve priprave strokovnih podlag za 
vnovično rebalansiranje avtocestnega nacionalnega programa izpod peresa nadzornega sveta, ki 
ga je nadzorni svet poslal Vladi Republiki Slovenije kot skupščini 
Darsa. Takole pravi: "Letni obseg realizacije je znatno nižji od 
planiranega, roki sprejemanja v letu v lokacijskih načrtih se niso 
uresničili, projektna dokumentacija in druga investicijsko-tehnična dokumentacija se ni izdelala 
v dogovorjenih terminih, težave v zvezi s pridobivanjem zemljišč so 
se še povečale, ocene investicijske vrednosti so se spremenile, razpisni 
postopki za oddajo del se niso izvršili v skladu s 
pričakovanji, pričetki gradnje na posameznih avtocestnih odsekih, močno kasnijo..." in 
tako dalje in tako naprej. To, če ne bi bilo 
podpisa, bi rekli, da je opozicijsko pretiravanje, vendar to je 
izpod peresa nadzornega sveta. Dejansko je to, lahko si mislimo, 
če nadzorni svet napiše nekaj takega, da je dejansko stanje 
še bistveno bolj kritično. K temu dodajam tudi mnenje kolega 
Anderliča na odboru, ko je dejal, da je bil, upam, 
da ga pravilno citiram, doslej bedak, ker je podpiral plane 
in poročila, ki jih je v to hišo nosilo ministrstvo 
in družba za avtoceste Dars. Zaradi tega me danes pravzaprav 
malo preseneča letargija, ki jo vidim tu na tej strani. 
Namreč, takrat smo soglasno ugotavljali, da s tako prakso ne 
gre dalje. Jaz pričakujem tudi neko delovno vzdušje na tej 
strani, da se ne bomo za projekte, ki posledično pravzaprav 
najbolj vplivajo na finančne učinke te države, na porabo proračuna, 
da bomo res delovno in tudi z določeno mero kritike 
in realizma to sprejemali. Zaradi tega me presenečajo ob takšnem 
mnenju vodje poslanske skupine, da smo danes tu slišali bianco 
vemo, odbor za infrastrukturo se ne strinja s tem poročilom. 
Takšen je bil sklep na odboru, ki je bil dokaj 
soglasno sprejet. Jaz mislim, da če vladajoča pozicija resno misli 
s svojimi obrazložitvami poslovnika, češ, da bi se naj glavne 
stvari odigrale v odborih in komisijah, potem je ta zadeva, 
ki se je tam odigrala, obvezujoča. Potem vas to sili 
k resnemu pristopu, ne pa k bianco podpori. Ja, tu 
je treba izčistiti plan razvoja in vzdrževanja avtocest. Jaz se 
bojim, da je to, ta anemičnost, posledica pritiskov in obdelave 
lobijev. Ampak vendarle, kolegi poslanci, če ne bomo dosledni v 
tistem, kar se je govorilo na odboru, če ne bomo 
izčistili tega programa, potem bomo prej ko slej vsi ugotavljali 
enako, kot je na odboru ugotavljal gospod Anderlič, da bomo 
čez leto obsorej ugotovili, da smo bili vsi bedaki. Glede 
na takšno stanje je tudi pravi čas, da se bo 
prav gotovo treba začeti spraševati za odgovornost za nazaj, in 
čas za to, da se minister zamisli ob takem stanju. 
Čudi me, da ga ob tako pomembni in finančno tako 
odločilni postavki njegovega ministrstva ni tukaj. Ne vem za razloge, 
zakaj je zadržan - vendar ga pa opozarjam, da lahko 
prej ko slej postane, če ne drugega, tragična figura na 
ministrstvu. Namreč, čas je, da ob takšnem stanju udari po 
mizi, udari po mizi na ministrstvu, udari po mizi tudi 
tudi v tem državnem zboru, preseka. Namreč, tu je treba 
udariti po mizi, ne da bomo slišali, "ja, saj je 
udaril doma po mizi", to je premalo. Spoštovane kolegice in 
kolegi, zaradi vsega tega, kar sem navedel, kar sem slišal 
na odboru za infrastrukturo, kar sem prebral v poročilih nadzornega 
sveta, me ne čudi tudi to, da v letošnjem planu 
razvoja in vzdrževanja avtocest razen lepotne postavke praktično ni nič 
v nacionalnem programu sprejete postavke, se pravi programa ceste od 
Slovenske Bistrice prek Pragerskega, Ptuja, Ormoža, do hrvaške meje. O 
tem so govorniki že moji predhodniki in sam se bom 
osredotočil na tisti del, ki se tiče obvoznice Pragersko. Kot 
veste, je ta obvoznica v nacionalnih programih, pa tudi v 
letnih planih bila že dostikrat uvrščena v samo špico prioritete 
in je bila potem nekajkrat v zadnjem trenutku z lepimi 
obljubami, se pravi s kazanjem goloba na strehi, prestavljena, premoščena, 
odložena. Mislim, da je bil v letu 1999 zadnji tak 
primer, ko so se že odobrena sredstva evropske banke za 
obnovo in razvoj preusmerjala na druge stvari, na preplastitev cest, 
vendar je kljub temu takrat bila dana obljuba, da bodo 
naslednje leto, se pravi leta 2000, dela normalno potekala, se 
začela. Seveda, zdaj smo v letu 2001 in dobimo v 
teh papirjih predlog, da bi se neke lepotne operacije delale 
na tem odseku, se pravi neka arheološka izkopavanja, dokončala bi 
se projektna dokumentacija in tako naprej. Iz tega se tudi 
vidi pravzaprav, da ne ve levica, kaj dela desnica.Namreč, v 
rokah imam dokumente, ki jih je podpisal direktor Janez Božič, 
ki so bili poslani občini Slovenska Bistrica lani, 30.8.2000, terminski 
plan za nadaljevanje aktivnosti na obvoznici Pragersko, ki jasno predvideva, 
da s pričetkom gradbenih del začnemo v avgustu 2001. Točno 
v tem času smo. Sedaj imamo tu plan lepotnih operacij 
na tej trasi. In pa drugi dopis, ki je tudi 
v občini Bistrica in Kidričevo, ki govori, da so bile 
opravljene recenzije projektov in tako naprej. V istem času pa 
tu v tem dokumentu piše, da naj bi se to 
šele zgodilo. Tako spoštovane kolegice in kolegi, upam, da jemljete 
razvojno komponento Slovenije resno, da se zavedate gospodarskega pomena nekaterih 
odsekov cest in magistralnih cest, na to ste bili že 
vsaj iz mojih ust večkrat opozorjeni, in da je zamašek 
na postaji Pragersko, preko katere poteka cesta Slovenska Bistrica - 
hrvaška meja, nekaj nezaslišanega, nekaj neznosnega. S povečevanjem prometa se 
ponovno približujemo na tem prehodu k dnevnemu času spuščenih zapornic 
vagoni, so enormno dolgo spuščene zapornice in tako pomembna gospodarska 
žila, kot je ta cesta ki povezuje tako opomembne gospodarske 
bazene, je na tej cesti blokada. Zaradi tega sem tudi 
vložil amandma, da se iz faze lepotnih operacij premaknemo v 
fazo začetka odkupa zemljišč in začetka gradbenih del, da izredno 
stvarno in realno povečujem postavko v tem proračunu s 100 
milijonov na 300 milijonov. Samo zato, da se končno preneha 
odlašati z leta v leto. Nimam nobene garancije, da je 
to zadnja odločitev. Mi smo, če nočemo, da bomo proglašeni 
za bedake, tisti, ki moramo veljavno sprejete nacionalne programe, ki 
so bili tukaj sprejeti, začeti izvrševati. Zato, kolegice in kolegi, 
sem trdno prepričan, da bo prevladal, tisto delovno vzdušje, ki 
sem ga bil zadnjič deležen v odboru za infrastrukturo, da 
bo čut za odgovornost do slovenskega cestnega programa in da 
bomo nekatere anomalije tudi z našimi sklepi tukaj v tem 
državnem zboru začeli opravljati. Hvala lepa.  Še zadnja razprava, 
ki je časovno neomejena, gospod Gerenčer, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Letni plan izgradnje avtocestnega programa 
je pred nami in, kot kaže, ga moramo sprejeti tudi 
zaradi tega, ker je že mesec julij proti koncu in 
vsaj dajmo sedaj možnost izvajalcem, da nemoteno delajo do konca 
leta. V Sloveniji se veliko govori o avtocestnem programu. Mi, 
spomnili cestnih zadev iz daljnih šestdesetih let, ko je bilo 
v Sloveniji veliko okničnega prahu zaradi cest. Tudi sedaj se 
nekako vračamo v tisto obdobje, ko smo vsi državljani zainteresirani 
za ta avtocestni program. In prav je tako. Saj nenazadnje 
veliko ljudi izgubimo na teh cestah, ki so nespodobne, kjer 
so neustrezne za promet, ki se na njih pretaka. Zato 
bi bilo prav, da državni zbor kot zakonodajno telo, stori 
vse, da ne bo z njegove strani prišlo do kakršnih 
koli odlaganj oziroma kasnitev na tem programu, ampak predvsem na 
tem, da vršimo tudi nadzorno funkcijo in pomagamo vladi in 
ministrstvu, da se ta program čim bolje in čim bolj 
realno tudi izvaja. Mislim, da bi danes morali spregovoriti, in 
bilo je veliko govora o tem od mnogih mojih kolegov 
in kolegic, kako naprej s financiranjem tega programa. Mi smo 
že na odboru začeli eno temeljito razpravo, ki je predvsem 
opozorila na dva vidika. To sta dodatna sredstva, ki se 
morajo zbirati, in pa cestnine. In seveda še ob rob 
takratne razprave, okrog dodatnih sredstev, od vzporednih dejavnosti, ki so 
na avtocesti. Tudi spoštovana kolegica Zupanova je o tem povzela 
svojo razpravo. Mislim, da bi na te tri stvari morali 
biti pozorni. Če začnem z bencinskim tolarjem, kolegice in kolegi, 
manj kot polovica tega zbranega denarja gre za avtocestni program. 
Ko bomo imeli spet proračun v teh klopeh, včasih pozabimo 
na avtocestni program, pa vidimo šolstvo, vidimo zdravstvo, kulturo in 
vsedrugo in pozabljamo na ta segment. Bodimo samokritični, da smo 
premalo storili, ko smo sprejemali ta proračun, da ne bi 
bil tako okleščen, kot je bil sicer. Zato je pomembno, 
da sedaj, ko se pripravlja program, torej proračun za leto 
2002 in vizija za 2003, da o tem razmišljamo. Naslednje 
vprašanje so cestnine. O tem je bilo danes že govora. 
Veliko smo o tem na odboru govorili. Moje mnenje je 
in tudi poziv, kolegice in kolegi, da moramo zagotoviti enake 
pogoje vsem udeležencem prometa v Sloveniji, da vsi plačujemo cestnino. 
Ko vstopimo na avtocestni program, torej ceste, ki so iz 
tega programa, da plačamo cestnino. Glejte, samo 2/3 je zbranih 
tozadevnih sredstev. Tretjina je bila tu izgubljena. To je toliko 
in toliko milijard, ki bi se lahko usmerile v samo 
izgradnjo. Mnogim, ta razprava, ki je danes tu tudi potekala, 
ne bo povšeči, ker se lahko vozijo po teh relacijah, 
sicer ne dolgih, zastonj. Ampak če govorim o enakopravnosti, je 
ta primer zelo kričeč in ga moramo tudi razreševati. Gospa 
Zupanova je lepo rekla, ali smo dovolj dobro zajeli obcestne 
dejavnosti. Ali se tudi nekdo, ne bom rekel, bogati, ampak 
ustvarja nek ekstra dobiček, ker nismo znali izpostaviti realne cene 
za te objekte okrog avtoceste. Mislim, da je to naloga 
ministrstva, da te zadeve malo prouči in da potem tudi 
pridemo od višje postavke, zdaj imamo samo 250 milijonov iz 
tega naslova. To je daleč premalo oziroma lahko bi rekli, 
zanemarljiva številka, ki je v nacionalnem programu. Bilo je nekaj 
govora in nekaj ugovorov na tem, kaj storijo lahko lokalne 
skupnosti, da se bo ta program hitreje izvajal. Kolegice in 
kolegi! Bodimo pošteni in povejmo in priznajmo, da so ponekod 
precej izsiljevali določene zadeve okoli avtocestnega programa. Jaz mislim, da 
bi se morali dogovoriti od danes naprej, da smo državotvorni 
na vseh področjih, na vseh lokalnih skupnostih in da gledamo 
izgradnjo avtocest. Pustimo zdaj vse tisto, kar bi lahko iztržili. 
Tudi nam očitajo doma, češ, zdaj popuščate, ko so drugi 
zgradili, mi pa dobivamo tako slabo nadomestilo plačila za neko 
zemljo. Ampak država bo morala stvari postaviti bolj resno in 
bolj odgovorno, da ne bomo na tem področju dobivali nekaterih 
slabih zadev. Avtocestni križ je tisto, kar pomeni za Slovenijo 
alfo in omego, bi rekel. Povezuje naše pokrajine. Storiti je 
treba, da bo ta motiv, ki je bil takrat, ko 
smo to sprejemali, tudi nekako uresničen in da bo ta 
razvojna komponenta v naši regiji tudi uresničena. Spreminjati spet te 
trase na veliko in na malo, kot je bilo že 
danes z bojaznijo rečeno, kaj bo predstavil rebalans, za mene 
predstavlja rebalans verjetno časovni zamik in večja finančna sredstva. Na 
nas pa je, da zahtevamo od sebe in od vlade, 
da najdemo rešitve, kako najti dodatna sredstva. O tem je 
bilo danes veliko govora in jaz jih tudi podpiram. Kar 
zadeva delo našega odbora, moram reči, da sem s člani 
odbora zadovoljen, kar se tiče prispevka in zagnanosti pri delu 
našega odbora. Mi bomo pri svojem delu vršili tudi del 
kontrolne funcije, kar se tiče avtocestnega programa. To funkcijo bomo 
pa jemali kot funkcijo v pomoč ministrstvu oziroma vladi, da 
vsi skupaj prispevamo, da bo ta program šel hitreje naprej. 
Govora je bilo o delovnem vzdušju. Prav je tako, imamo 
delovno vzdušje in upam, da bo tudi v prihodnje, predvsem 
v tej smeri, kot sem že povedal. Da ne bo 
nesporazuma. Moj spoštovani kolega Trofenik je govoril o avtocesti, ki 
bi naj peljala čez Ormož in na madžarsko stran. Rad 
bi samo spomnil, da je 15. novembra 1995 bil sprejet 
nacionalni program izgradnje avtocest, ki je določal severni koridor. Ta 
koridor se je pa potem premaknil proti Mariboru, na Lenart 
in pa proti madžarski meji, tako da ne bo kakšnega 
nesporazuma. Kolegice in kolegi! Mislim, da je prav, da podpremo 
ta nacionalni program z vsem tem, kar je bilo ugotovljeno. 
To je bila bogata izkušnje, kako se bomo obnašali do 
takega programa naslednjem letu. Ampak predvsem, kot sem uvodoma dejal, 
da pomagamo izvajalcem, da nemoteno delajo in ta program tudi 
Hvala lepa. Repliko ima poslanec Trofenik.  Hvala. Da ne 
bo nesporazuma. Jaz sem citiral mednarodno pogodbo. Nacionalni program je 
spremenil samo v tem, da je smer obstala, vendar je 
namesto klasične avtoceste ostala hitra cesta, če hočemo, nižjega ranga. 
Spoštovani kolega, moje navajanje štirih primerov, od katerih je eden 
pod mizo, ostali so pa bili izključno kot primer, in 
v nobenem primeru,če sem citiral odsek Vučja vas-Beltinci, ni treba 
razumeti mojega izvajanja kot karkoli proti gradnji tega odseka. Dejstvo 
pa je, da je v enakem vsebinskem in pravnem položaju 
kot odsek Gorišnica-Ormož. V poročilu celo piše, da so se 
gradbena dela začela jeseni lanskega leta, ko ni bilo nobene 
pravne podlage, ker je pravnomočno, od izbire izvajalca je bilo 
komaj leto, in sem želel ilustrirati nedopustne metode in načine 
odločanja, nikakor pa ničesar proti kateremukoli odseku, ki je notri, 
v tem smislu. Seveda pa, da si dovolim še eno, 
malo zlobno. Razumel sem vas tako, da - s tem 
se strinjam - da je izgradnja celotnega omrežja, pa se 
ne bi izjasnjeval o avtocestnem križu, ker je lahko kaka 
zagata, kaj kdo pod tem razume, ampak sprejeti program izgradnje 
avtocest je v razvojni funkciji celotne Slovenije. Če pa mislite, 
da bo povezovala samo nekatere regije, potem se je pa 
treba odločiti, da nekaterih regij v Sloveniji ni več ali 
območij, in verjetno jih bo nekam drugam treba priključiti. Hvala. 
 Hvala lepa. Repliko ima poslanec Anderlič. Razpravo? Pardon! Ker 
pismenih prijav k razpravi nismo prejeli, omejujem razpravo posameznih poslancev 
na pet minut. Prijavljeni so pa še naslednji poslanci: Zamernik, 
Kelemina, dr. Bajuk in Anderlič. Izvolite, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Eden od predstavnikov poslanskih skupin se je tako, 
bolj retorično spraševal, kdo, za vraga, je tisti "bad guy" 
ali pa več njih, ki lobirajo, forsirajo, počnejo vse mogoče, 
da se dela nekaj malega na tem koncu, nekaj malega 
na onem koncu, da se seli mehanizacija levo desno, kar 
vse seveda povečuje stroške in povzroča slabo voljo pri ljudeh. 
Tudi sam sem se pred leti veliko spraševal o tem, 
kdo je tisti, ki to počne, in na začetku prejšnjega 
mandata sem bil prepričan, da je državni zbor oziroma odbor 
za infrastrukturo tisti in seveda kasneje potem državni zbor, ki 
določa vse prioritete, kje se bo kaj gradilo, kako se 
bo gradilo, na kakšen način, s kakšnim tempom, za kakšen 
denar. Enako so očitno mislili tudi kolegi sedanjega sklica, največje 
poslanske skupine, kajti ne znam si drugače razlagati, zakaj bi 
v 26-članski odbor za infrastrukturo in okolje delegirali kar 11 
svojih poslancev in poslank ter seveda tudi predsednika. Očitno so 
sedaj prišli do ugotovitve, kajti stalno na seje tega odbora 
pošiljajo nekoga, ki jih nadomešča, da tam dejansko ni moči 
odločanja o tem, kje in koliko se bo gradilo. Potem 
sem mislil, da je minister tisti, ki odloča o tem. 
Če sem spremljal mandat prejšnjega ministra, bi mogoče to še 
nekako pomislil - on je tam za tiste Rače-Fram kar 
znal nekako poskrbeti, ampak ni bil pa nek "kapsel", ki 
bi odločal o nacionalnem programu na avtocestni, pa tudi na 
ostali mreži. Pa sem mislil, da je mogoče državni sekretar 
tisti, ki lahko odloča; tak, kot ga je prej omenil, 
seveda v kontekstu ministra, kolega Jerovšek; tak, ki zna udariti 
po mizi. Spomnimo se prejšnjega državnega sekretarja, gospoda Žareta Preglja, 
ko mu je nekdo tako iz klopi rekel, da naj 
malce utiša svoj glas, da naj ne vpije, je rekel: 
"še bolj bom vpil, tudi po mizi bom udaril!" Se 
pravi, on je znal udariti po mizi, bil je državni 
sekretar, pa mu to kaj dosti ni pomagalo. Poslanski kolega 
Hvalica, ki je tudi že bil omenjen, ga je stalno 
gnjavil, da naj vendarle s svoje pozicije molči uredi Rebrnice, 
pa mislim, da so že deset let še vedno take, 
kot so bile. Pa sem si mislil, mogoče so pa 
dražvni uradniki tisti, ki odločajo o vsem. Glede na to, 
da imajo po vzoru sodnikov trajni mandat - tam srečujem 
ljudi že desetletja skorajda, čeprav sem še relativno mlad in 
vedno so eni in isti ljudje. In sem mislil, da 
tisti odločajo. S tem smo že malce bližje tistim skrivnostnim 
centrom moči, o katerih je govoril kolega Trofenik. Ampak še 
ne povsem. Glavni center tega odločanja so projektanti in gradbinci, 
ki pač imajo v svojih firmah ljudi, ki so bili 
nekdaj tam, ali pa so bili oni prej tam pri 
njih, pa so se sedaj zamenjali. In tisti so dejanski 
vir odločanja: kaj se bo projektiralo, za kakšen denar, kje 
in kako. Mogoče še kakšen od neformalnih vodij državnega zbora 
še ima kakšno besedo, drugi pa ne. Nacionalni program za 
leto 2001 predvideva 156 milijard tolarjev. Predvideva. Sedaj imamo pred 
sabo slabih 74 milijard. To je seveda slabo. Če pa 
si optimist, kar po naravi sem, pa da poskušaš v 
vsaki slabi stvari poiskati tudi nekaj dobrega in parafriziraš tisti 
pregovor, da pač, če krava pogine, ostane seno, si lahko 
tu razlagamo tako: manj kot denarja za avtocest je, manj 
ga lahko odteče na take neprave naslove in pa včudne 
kanale in v neznano. Seveda, to pa za Slovenijo in 
pa za našo državo ni dobro. Več denarja bi moralo 
biti namenjenega za avtocestni program, ob pogoju seveda, da bi 
bil racionalno porabljen. Predvsem predstavniki pozicije ste bili tudi danes, 
ampak še bolj pa na odboru za infrastrukturo, zelo kritični 
do početij Darsa in celotnih zadev, ki se dogajajo okoli 
avtocest. Vse niti so v vaših rokah. Lahko storite karkoli 
hočete, tudi zamenjate nadzorni odbor (samo, da zaključim misel) , 
zamenjate nadzorni odbor Darsa, kar ste pred kratkim storili. Jaz 
upam, da bodo tako kritična poročila, če bo treba, še 
vedno prihajala v državni zbor. Ampak bojim se, da je 
bil ta nadzorni odbor zamenjan ravno zaradi tega, da takih 
stvari, kot smo jih dobili v državni zbor in ki 
jih je prej citiral kolega Jerovšek, ne bi več dobivali 
sem in da bi se delali, da je vse lepo 
in prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec 
Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani! Najprej, da ne 
bo kakšne hude kritike, bi se opravičil oziroma dodatno obrazložil 
svoj prejšnji nastop v imenu poslanske skupine. Namreč priznam, da 
sem posredoval napačen podatek, in ne bi želel na osnovi 
tega podatka dobiti kritike. Namreč, ko sem govoril o stroških 
inženirja, bi rad popravil navedbo, in sicer, da ugotavljamo, da 
od leta 1999 ti stroški inženirja nenehno naraščajo glede na 
obseg sredstev, ki so namenjena za izgradnjo avtocest. In sicer, 
leta 1999 smo imeli, recimo, 2,1% od skupne vrednosti programa 
za inženirja, leta 2000 je bilo to že 2,5%, leta 
2001 - ta podatek pa stoji v tem dokumentu na 
strani 26, kjer piše, da je letos namenjenih za to 
3,1% od skupne vrednosti. To se pravi, da dejansko ugotavljamo, 
da stroški inženirja nenehno naraščajo, se pravi, z 2,1% leta 
1999 na 3,1% leta 2001, v dveh letih so se 
dejansko za cel odstotek ti stroški povečali. In tu bi 
tudi prosil obrazložitev - mislim, da je to zdaj točen 
podatek - na osnovi česa so se zdaj ti stroški 
tako drastično povečali. To je drastično povečanje; če to preračunamo 
procentualno, z 2,1% v letu 1999 na 3,1 v letu 
2001, so se dejansko za 50% ti stroški povečali. To 
je po naši oceni drastično povečanje in bi prosil za 
odgovor, zakaj je do tega prišlo, čeprav imamo te stvari 
obrazložene, vendar se nam kljub temu zdi, da je to 
nesprejemljivo. Naslednja stvar, ki bi jo hotel postaviti nekomu, pa 
naj odgovori kdorkoli. Mi smo porabili oziroma je predvideno za 
leto 2001 28,1 milijarde nekega bencinskega tolarja, ki to več 
ni, in tako naprej - pa pustimo to zdaj, kaj 
je ali ni - se pravi, nekje 50% tistega, kar 
je z zakonom o bencinskem tolarju bilo sprejeto. Nekoga sprašujem, 
kam je šla razlika tega denarja. Povejte, pravzaprav ni treba 
tega povedati meni, ampak povejte slovenskim državljanom, kam ste spravili 
polovico bencinskega tolarja, kakšne naložbe ste naredili, koliko gospodarskega učinka 
je bilo na teh 30 milijardah bencinskega tolarja, ki ni 
bil vložen v avtoceste, in da zaradi tega tudi program 
ni bil uresničen. Program ni bil uresničen, seveda, zaradi veliko, 
veliko elementov in razlogov, ki so jih prej že navedli 
moji kolegi, ampak po moji oceni, tudi osebni, v veliko 
primerih zaradi namernega zavlačevanja in plasiranja proračunskega denarja v druge 
projekte, v druge namene Razložite, kam ste pametno ta denar 
naložili, ki ni bil porabljen namensko v skladu s tem 
programom. Enako bi tudi vprašal, poglejte, letošnje leto imamo mi 
predvidenih za izgradnjo avtocest - v tem programu izgradnje za 
letošnje leto - 48,6 milijard, to je v primerjavi z 
nacionalnim programom, 116 milijard, velika razlika. Ampak plus - s 
tem da je pa v teh 48,6 milijardah vključen tudi 
DDV, ki v nacionalnem programu ni bil predviden, in to 
je skupaj s spremembo namembnosti, tu je razlika od 30 
do 100, je to skupaj okoli 8 milijard, tako da 
imamo, če to odštejemo pa če ne upoštevamo tistih 3 
procentov, ki so bili prej pred DDV-jem, davka na gradbeništvu, 
da je bilo dejansko samo 40, 41 milijard porabljenih za 
avtoceste v letošnjem letu oziroma bo porabljenih, to je proti 
116 milijardam, tako rekoč, ena tretjina, nekaj več. To se 
pravi, da smo mi dejansko nacionalni program dali tako rekoč 
na tretjino. To je nedopustno in spoštovani gospodje, seveda predstavniki 
vlade, kako dejansko naj potem uresničimo nacionalni program, če so 
tako drastična zmanjševanja sredstev in nikakor ne moremo pristati na 
vsa tista opravičila, ki jih dajete v zvezi z nakupi 
zemljišč in tako naprej. Določeni razpravljavci so jasno povedali, da 
gre velikokrat za namerna zavlačevanja samo zato, da ni treba 
potem zagotoviti sredstev in tudi izgradnje določenih odsekov. Skratka, prosil 
bi tudi, da mi predstavniki vlade obrazložite te postavke, ki 
sem jih zdajle navedel, in tudi kako si predstavljate potem, 
recimo, v nadaljevanju pri rebalansu nacionalnega programa upoštevati (...) (Nerazumljivo.) 
 Prosim, če lahko zaključite.  Ja, hvala lepa.  
Hvala. Replika. Replika, poslanec Džuban.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Repliciram kolegu Kelemini, ker se mi ta izračun, ki ga 
je podal nazadnje, nekako ne izide. Mi smo ves čas 
te razprave imeli priložnost slišati, kako se program izgradnje avtocest 
financira in kako se spreminja iz leta v leto, pri 
čemer so bile vmes tudi dokaj konstruktivne ugotovitve, zaradi česa 
se spreminja in zaradi česar - med temi smo tudi 
mi vsi tukaj, ki sedimo oziroma tisti, ki smo sedeli 
tudi pred tem zborom - smo vsako leto pri vsakih 
spremembah nacionalnega programa ta program spreminjali in ga predvsem širili, 
sredstva pa zmanjševali. In kolega Kelemina, meni se ne izide 
nobeno državno financiranje, takrat ko ugotovimo ali ugotovite, da pa 
DDV zdaj sesuje program, čeprav vemo, da je DDV prihodek 
državnega proračuna, iz katerega se vsi programi v državi financirajo. 
Ne vem, kako lahko država funkcionira pri tovrstnem računu ali 
kmetijskih zemljišč, 30 procentov dobi občina, recimo, da jih ne 
dobi. Oba veva posledično, kaj bi to pomenilo, tudi pri 
naših kolegih poslancih. Državnega dela se pa ne plačuje. In 
nič ne spreminja tempa gradnje programa in tako dalje. Če 
se motim, me bo koleg Trofenik popravil. Ob tem, da 
pa zlorabljam repliko, ki sem jo namenil samo v tem 
delu vam, bi želel reči naslednje. Mi smo res konec 
julija, še mesec avgust in bo hitro september. In danes 
na veliko razpravljati o tem programu je popoln nesmisel. Ali 
ga predloženega skupaj, verjetno z vladinim amandmajem - z vsem 
spoštovanjem do ostalih, katere sprejmemo - sprejmemo ali pa ne 
sprejmemo, v nadaljevanju se lahko prepiramo za oslovo senco. Pretirana 
razprava, ki že dolgo traja in očitno še bo, je 
popolnoma nesmiselna, da se prepiramo, kaj je bilo leta 1994 
pri osnovni zasnovi,ki je takrat bila hrbtenica - do danes 
se je zadeva povsem spremenila. In kateri odseki so bili 
notri ali niso bili, je danes popolnoma nepomembno. Ali je 
bil Ormož ali Lenart, ali je bila trasa dolga 70 
ali 50 km, kje je šla - je povsem nepomembno. 
Pomembno pa je, da tega potrdimo in da pride pred 
nas rebalans, ki nas bo spet spravil na realna tla. 
Danes bom verjetno tretjič v tem parlamentu citiral gospoda Černivca, 
ki je v eni osebi vse to napovedal, kar se 
dogaja v državi, v vseh letih. In rebalans, ki se 
bo zgodil, je on že takrat napovedal in letnice, po 
katerih se bo program realiziral. In tukaj spoštujem kritiko tistih, 
ki so jo naslovili na strokovne službe, ki pripravljajo program, 
seveda pod pritiskom takšne in drugačne politike, da se je 
program spreminjal v negativni smeri, torej da se tempo dinamike 
zamika (...)  Prosim za mir!  (...)seveda tudi z 
deležem vseh nas. In danes na široko, kaj je kdo 
kriv - ni ga živega v tej državi, ki bi 
ugotovil, kdo vse je kriv, da je temu tako. Da 
zaključim. V tem trenutku imamo pred sabo program, katerega je 
verjetno za potrditi. Jaz ga bom potrdil, čeprav nisem z 
njim zadovoljen. In seveda, da potem spet pridemo na realna 
tla, tudi da prediskutiramo vire, katere smo sami sesuli - 
še danes to počenjamo, ko znižujemo cestnine in tako dalje 
- in seveda, da vidimo, kaj nas čaka v bodočnosti 
in kaj svojim volivcem lahko obljubimo. Hvala lepa.  Hvala. 
sam ugotovil, ko je izjavil, da se je zmotil. Sprememba 
namembnosti se plačuje tudi v državni proračun in v tem 
trenutku ni vlada oprostila plačila za noben projekt, v kolikor 
vem, ki je tu v programu. Pričakovali pa bi, da 
bi v pomanjkanju sredstev vlada to storila. Seveda, ne morem 
pa mimo tega, spoštovani kolega, če za vas ni pomembno: 
nacionalni program, mednarodne pogodbe in sprejeti letni program - potem, 
zakaj jih sprejemamo? Naenkrat so nepomembni, so pa še vedno 
to veljavni dokumenti, ki jih je sprejel ta državni zbor 
kot institucija.  Hvala lepa. Replika, poslanec Kelemina.  Hvala 
nisem zavajal z nobenimi podatki. Namreč, poglejte, nacionalni program s 
116 milijardami, bi s tem, ko nismo upoštevali DDV-ja, morali 
povečati za približno 16% ali pa 15% - recimo, 116 
milijard - potem bi dobili realno razmerje s 116, kar 
bi bilo seveda 140 proti 48 milijard; če ne, pa 
pač moramo odšteti tistih 8 milijard in potem primerjati približno 
40, 41 milijard s 116. To, mislim, da so realni 
podatki, ni nikakršno zavajanje. Bolj pa me moti mogoče vaš 
pogled na dejansko stanje, ko pravite, da se kregamo za 
oslovo senco in pojdimo naprej in bomo z rebalansom te 
stvari ugotovili in da ga ni živega, ki bi ugotovil 
odgovornost in tako naprej. Ravno zaradi tega, ker imamo tako, 
ne vem, sploh ne morem najti milega izraza za to, 
ker enostavno nikdar ne naredimo končne analize, ker ne ugotovimo 
odgovornosti, ker nočemo ugotoviti odgovornosti, se vse te stvari premikajo 
daleč v prihodnost. In meni ni treba tega razlagati vsega, 
povejte samo našim državljanom, da pač LDS kot najmočnejša politična 
stranka, ki ima v tej državi devet let približno oblast 
in odloča o vseh zadevah, da ni pravilno ocenila te 
možnosti izgradnje, da je dala obljube, ki jih ni uresničila 
in da bo še naprej poskušala obljubljati vse živo, ampak 
svojih obljub pač ne bo uresničila. To povejte! To povejte 
državljanom, meni ni treba razlagati, jaz bom že preživel. Ampak 
kako bo pa naše gospodarstvo, naši državljani, je pa drugo 
vprašanje. Škoda, ki se na tem področju povzroča zaradi neizgradnje 
sistema, je ogromna, to je prav gotovo, tako za promet, 
kot za gospodarstvo, kot za turizem in za različne segmente 
razvoja naše države. To razložite našim državljanom in povejte tudi, 
kdo je odgovoren za to! Hvala lepa.  Hvala. Replika, 
Rahla replika kolegu iz Posavja. Je že res, da je 
v vsem tem času, ko teče izvajanje nacionalnega programa avtocest, 
bila ena od koalicijskih strank LDS, razen seveda enega obdobja 
v lanskem letu. Res pa je to, da je v 
tej koalicijski vladi vseskozi neka druga stranka ali pa da 
so druge stranke vodile ta proces izgradnje in uresničevanja avtocestnega 
programa. In res je tudi, da je tudi vaša vlada 
v času, ko ste bili v vladi, to isto ekipo 
obdržala, kar je nedvomno pomenilo, da je ta ekipa bila 
dobra in zaupanja vredna. Skratka, gospodBranko, mislim, da gremo v 
napačno smer in da nima smisla o tem tako razpravljati. 
krivde, a vendar je pa le prišel čas, da si 
nalijemo, glede tega, čistega vina. Res je, danes smo konec 
julija, debatiramo o programu za leto 2001 - je vseeno, 
če ga sprejmemo ali pa ne. Ko smo že sprejeli 
zaupanje prej, so sprejeli pa drugačne plane, ki so se 
vedno bolj omejena. In v tem pa prihajamo h ključnemu 
vprašanju. V tem državnem zboru pred nekaj meseci smo vsi 
bili priča predstavitve proračuna za leto 2001, ko sta prišla 
sem in nam govorila vsem, predsednik vlade in gospod minister 
za finance. Opozarjala sta nas oba o omejenosti, o hudih 
črnih oblakih, o pritiskih na javne finance, a vendar smo 
zelo hitro šli naprej in po silno hitrem postopku v 
eni seji, ki se je končala tam nekje eno soboto 
ob drugi uri zjutraj, smo pač sprejeli to, kar je 
bilo, in resne debate o tem še ni bilo. Jaz 
vam priznam, da ko sem poslušal gospoda predsednika vlade, sem 
bil veselo presenečen, ko je sam omenil, da potrebujemo ravno 
na tem področju nek drugačen pristop, kako se lotimo infrastrukture. 
In je govoril, kako moramo na nek način najti rešitve, 
da bo tudi zasebni sektor prišel in odigral neko vlogo 
na tem področju. A vendar to veselje in to prenesečenje, 
vam pa priznam, tudi to, da je bilo zelo kratko. 
Kar v isti sapi nam je povedal, da bodo letos 
o tem še premišljevali in da morda za prihodnje leto 
enkrat bomo pa imeli kakšne drugačne pristope. Kar ne morem 
verjeti, da vladna koalicija ali pa ključna stranka, ki je 
imela največjo vlogo v devetih letih in je šele zdaj 
začela premišljevati, bi rad opozoril, da bo je prvi in 
zadnji čas, da pride do nekega dokončnega sistemskega preobrata na 
tem področju, ravno, ko bomo imeli debato jeseni, ki se 
nam obeta, da bomo imeli drugačen pristop. In kaj pa 
tukaj potrebujemo? Potrebujemo enkrat za vselej priznati, da ta država 
ima omejena sredstva, da bi se lahko s svojimi lastnimi 
sredstvi lotila vsega tega, kar Slovenci pričakujejo od svoje države! 
Legitimno pričakujejo od svoje države! Moramo si enkrat za vselej 
tudi priznati, da je ravno zaradi pomanjkanja konkurenčnosti na tem 
področju, to še otroci razumejo in vedo v Sloveniji, da 
je eden najbolj zatohlih prostorov javnih naročil - se ravno 
dogaja na tem področju. Vsi to vemo! Enkrat za vselej 
se moramo tudi tegalotiti, kako bomo zagotovili konkurenčnost, ker samo 
konkurenčnost je pravi odgovor tem gospodom, ki na vseh javnih 
razpisih tako ali pa drugače dobijo. Če ga eden ne 
se moramo tudi soočiti, ali je pravilen pristop, ki smo 
ga imeli do sedaj, da smo ustanovili takšen Dars, kot 
Tukaj imamo te gospode funkcionarje, ki se jim je ta 
dolžnost zaupala, pridno pišejo in zapisujejo. A dobro vemo, da 
se bodo stvari potem delale nekoliko drugače ali pa sploh 
po kakšnem drugačnem ključu. Tudi sedaj, v jeseni bo čas, 
da bomo resno pregledali, ali je sploh to, kar imamo, 
resničnen odgovor. Zagotavljam vam pa sledeče. Če se ne bomo 
čimprej tega lotili, čez pet let, ko bodo tukaj sedeli 
drugi ljudje, ki jim bodo zaupali te odgovornosti, ki jih 
danes mi imamo, bodo oni čez pet let debatirali, kje 
bodo teh zadnji kilometer lahko naredili, namesto tistih 15, o 
katerih pa danes debatiramo. Hvala lepa, gospod podpredsednik.  Hvala 
je tisto, kar počnejo odbori državnega zbora, pomembno in predvsem 
za tiste, ki sodelujejo na odboru s strani vlade ali 
drugih institucij, tudi obvezujoče, če se sklepa in so predlogi 
taki, da gredo v kontekst reševanja problemov. Mi bi se 
danes morali vprašati, ali sploh lahko tak program sprejemamo; preprosto 
zaradi tega, ker ga sprejemamo na nekaj, kar ne velja. 
Velja formalno, vendar rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet 
pred tremi leti, ima popolnoma drugačne elemente, popolnoma drugačne letnice, 
popolnoma drugačne višine sredstev itn., koliko se bo v posameznem 
letu za ta namen namenilo proračunskega in, seveda, tudi drugih 
denarjev - od kreditov pa cestnin. Sam sem prepričan, da 
je glavni problem v načrtovanju in v pripravah programov na 
osnovi, seveda, rebalansiranega nacionalnega programa, ker se očitno nekatere stvari 
počnejo na način, da tisti, kateri prej pride, prej melje, 
kateri je bolj glasen, preglasen, prej dobi cesto in podobno. 
Prepričan sem, da je največji problem to, da imamo toliko 
odsekov v gradnji in toliko malo odsekov, na katerih bi 
pobirali cestnine. Leta in leta dopovedujemo, da je nujno narediti 
študijo in, seveda, realizirati pobiranje cestnine na Vogrskem, v Višnji 
Gori, v Ivančni Gorici, čimprej priti do Kompol, kjer naj 
bi bila cestninska postaja, pa, seveda, niti odgovora ne dobimo 
že tudi nekaj let. Sam postavljam že pet let enako 
vprašanje, zakaj se pet let ni začelo graditi Blagovica-Lukovica, za 
kateri odsek je že pet let lokacijski načrt sprejet in 
za katerega je tudi zagotovljena finančna podpora. Ampak, odgovora ni, 
rešitev ni. Trdno sem prepričan, da vsi špetiri, ki so 
med Mariborom, Prekmurjem, Primorsko, Ljubljano itn, z vidika prioritet odpadejo. 
Kajti za mene je nesporno jasno, da je za Prekmurce 
in Mariborčane, Ptujčane in vse ostale prvi odsek Trojane-Ljubljana. Brez 
dvoma brez pomisleka, ko govorim o nacionalnem programu, ko govorim 
o prioritetah z vidika obremenitev, z vidika varnosti in z 
vidika gospodarskega interesa, povezovanja Slovenije itn. Ampak to se, očitno, 
ne forsira. Jaz bom dobil odgovor - verjamem - češ: 
z vso silo delamo, vsa leta delamo, ampak so težave 
te, tiste, druge, tretje. Ni res! V petih letih, pa 
se je - seveda že prej začelo pripravljati na odkupe, 
ker trasa v tem delu je bila več ali manj 
jasna. Ampak to, seveda, pomeni, da je kontrola nad izvajanjem 
programa očitno preslaba, da je nujno to izostriti in predvsem 
te letne programe osvoboditi. Naštevanje, tako rekoč, če pogledate ta 
program, boste videli, da je čisto ves program do leta 
2015 tu notri. Na vseh odsekih se nekaj dela, ampak 
dejansko se pa ne dela na mnogih odsekih in se 
še dolgo, dolgo časa ne bo. Za nekatere odseke prav 
gotovo lahko rečemo, da pet, sedem ali pa deset let 
ne bodo prišli na vrsto. Ampak tu piše, kot da 
bomo v letošnjem letu, torej 2001, še v teh petih 
mesecih, kolikor je do konca, tako rekoč na vseh odsekih 
nekaj počeli. Prepričan sem, da je treba novo upravo Darsa 
zadolžiti, da takoj naredi to, o čemer je gospod Bajuk, 
mislim, da dobro govoril, da pripravi predlog reorganizacije, seveda skupaj 
z ministrstvom za promet, reorganizacije Darsa v družbo, ki bo 
sposobna kot gospodarska družba nastopati, pripraviti projekt za drugačno financiranje, 
vključiti še druge potenciale in podobno. Še kaj bi povedal, 
pa bom ob kakšni repliki potem.  Replika, poslanec dr. 
Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolega Anderlič, ne bi 
rad, da bi šlo mimo, ne da bi vas popravil. 
Jaz nisem predlagal, naj to naredi Dars, ker mislim, da 
je Dars resnično nezmožen, bistveno nezmožen dejansko priti na dan 
s takšnim sistemskim preobratom, ki ga Slovenija potrebuje. Sam to 
pričakujem od celotne vlade, ker to mora biti tako. Računajte 
pa na to, da boste vedno v opoziciji našli odgovornega 
partnerja, če se boste tega res temeljito lotili, kot je 
že skrajni čas, da se tega lotite. Vaša odgovornost in 
odgovornost vlade je, da pride s celotnim programom sem. Rad 
bi opozoril še na to. Govoril sem o nujnosti, da 
prinesemo zasebni kapital, bodisi domači ali pa tuji, o nujnosti 
konkurenčnosti, večji konkurenčnosti. Rad bi pa tudi opozoril, da potrebujemo 
tudi dosleden nadzor. To, kar se zaenkrat še vedno dogaja, 
je popolnoma nesprejemljivo za pravno državo, in upam, da bomo 
tudi na tem področju našli pravilne odgovore. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Replika, poslanec Peterle.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Zame je zelo zanimivo poslušati enega 
  Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, dober 
dan! Pričenjam nadaljevanje 8. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, Jurij Malovrh 
od 17.00 ure dalje, Igor Štemberger, Cveta Zalokar Oražem, Irma 
Pavlinič Krebs, Stanislav Brenčič, Zmago Jelinčič. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani. Vstavite, prosim, kartice. Prehajamo na ugotavljanje navzočnosti. Kvorum! 
Ugotavljam, da je navzočih 64 poslank in poslancev. Tako je 
zbor sklepčen, lahko odloča. Na seji pozdravljam predstavnike vlade Republike 
Slovenije. Današnje nadaljevanje 8. izredne seje državnega zbora bomo pričeli 
z obravnavo 11. točke dnevnega reda, to je predloga letnega 
plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001. Zatem bo 
zbor prešel na obravnavo 12. točke in nato na 13. 
točko. To je tudi vse, kar je danes mogoče narediti. 
Jutri imamo nadaljevanje seje državnega zbora ob 14.00 uri, ko 
bomo še preostale točke obdelali. Tako. Prehajamo na 11. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA LETNEGA PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA 
AVTOCEST ZA LETO 2001. Gradivo je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi besedo predstavnik vlade? Mogoče gospod Šajna, 
državni sekretar. Izvolite, prosim.    Spoštovani predsednik! Spoštovane 
poslanke in poslanci! Pred vami je predlog letnega plana razvoja 
in vzdrževanja avtocest za leto 2001. Vlada je na svoji 
33. seji dne 21.6.2001 sprejela ta predlog in ga poslala 
v državni zbor. Osnova za ta letni plan razvoja je 
v prvi vrsti rebalans nacionalnega programa izgradnje avtocest v Republiki 
Sloveniji, zakon o javnih cestah, zakon o zagotovitvi namenskih sredstev 
iz bencinskega tolarja in pa zakon o izvrševanju proračuna za 
leto 2001. Predvideva tale letni plan, dabi v letu 2001 
izvršili del gradnje, vzdrževanja in upravljanja avtocest v višini 73 
milijard 954 milijonov 690 slovenskih tolarjev, kar pomeni v primerjavi 
z rebalansom nacionalnega programa komaj 47% predvidene vrednosti. V teh 
sredstvih je zajetega 15,2 kilometra dokončanja avtocest in predaje v 
promet, nadaljevanje 37,5 kilometra gradnje cest, začetnih del na dolžini 
62,2 kilometra, ter predaktivnosti, ki so potrebne pred gradnjo na 
46,4 kilometra, ter zaključna dela na do sedaj zgrajenih avtocestah 
od leta 1994 do 2001 v dolžini 195,2 kilometra. Toliko 
avtocest je bilo do sedaj po tem nacionalnem programu tudi 
zgrajenih. Za samo gradnjo se bo uporabilo 46,5 milijarde tolarjev. 
To so možnosti, ki jih država Slovenija v tem trenutku 
za izvrševanje nacionalnega programa izgradnje avtocest lahko izvršuje, in to 
je odraz tega sedanjega stanja. V letnem načrtu smo predvideli 
tudi nekaj potrebnih aktivnosti, kako bi gradnjo avtocest v Republiki 
Sloveniji pospešili in ji dali nov zagon. To je predvsem 
iskanje alternativnih virov, iskanje drugih možnosti, oblikovanje realnejšega plana, ki 
bo odraz dejanskih sposobnosti, tako operative kot tudi finančnih možnosti, 
izboljšanje sistema pobiranja cestnin kot sistema za odplačilo kreditov in 
pa seveda pomembnega sistema prometne politike ter rešitev drugih problemov, 
ki so se nakazali pri dosedanji realizaciji tega programa. Dars 
je tudi že predložil ministrstvu za promet analizo izvajanja nacionalnega 
programa izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji. Ta je sedaj v 
medresorskem usklajevanju in v kratkem oziroma v doglednem času bo 
ta analiza tudi predmet razprav in podlaga, temeljna podlaga za 
pripravo rebalansa, če ga lahko imenujemo, dva, ali pa novelacije 
tega programa. Po razpravi v infrastrukturnem odboru in po mnenju 
poslance koalicije. Trije poslanci so že govorili v tej smeri, 
kako bo pa zdaj treba račune položiti, odgovornost ugotoviti in 
začeti drugače. Eden je celo rekel, da smo tu sesuli 
program in tako naprej. Res bo treba verjetno precej govoriti 
o tem in kar se mene tiče, so odgovornosti precej 
jasno porazdeljene. Ključna odgovornost je nakoaliciji oziroma njeni vladi; če 
se znotraj ne morejo zmeniti, če se igrajo z nadzornimi 
sveti in upravami gor in dol in so enkrat štirje, 
enkrat sta dva, enkrat je kdo iz opozicije zraven, enkrat 
ga ni. Zdaj ste totalno počistili v nadzornem svetu, kjerbi 
morali tako rekoč skupaj paziti, kako stvari tečejo; ne more 
biti poslej nikogar iz opozicije več, pa bi bilo zelo 
zdravo, da bi eden bil. In zdaj je prišel celo 
čas, da je celo poslanec opozicije pohvaljen za dober nastop, 
ker vam ta čas to prija. To, kar se dogaja 
na avtocestnem programu, zlasti po finančni funkciji, vse te zadeve, 
je izrazita krivda in odgovornost pozicije in njene vlade. Dars 
jaz tu jemljem za manjši del zgodbe; oni niso požirali 
bencinskega tolarja, ki ste ga vi namenjali, kakor je kdaj 
bilo treba: kjer je zmanjkalo, tja je šel, mimo tega, 
kar smo se tu zmenili oziroma tu uzakonili. In mislim, 
da je eden ključnih problemov ta, da se je pozabilo, 
čemu je namenjen bencinski tolar, in so prevarani vsi tisti, 
ki menijo, da plačujejo za ceste, pa gre denar potem 
nekam drugam. To boste morali, gospe in gospodje, ali pa 
tovariši in tovarišice, enkrat ta račun položiti, ne samo pred 
šoferje ali pa slovenske gospodinje. Zdaj se je začelo posipanje 
s pepelom, ki se bo končalo s težkimi milijardami v 
minusu, seveda, in preostankom velikega števila kilometrov. Po svoje sem 
vesel, da se je tovrstna debata začela, ampak začela se 
je zelo pozno in me spominja to na tisto, na 
antibirokratski program, 9 let je na oblasti ista vlada oziroma 
ista stranka in sedaj dela protiprogram proti temu, kar je 
delala 9 let. Zdaj bo šla pa na svoje uradnike, 
ki so jih postavljali po tej ali oni liniji 9 
let. Isto je zdaj tole - posipanje s pepelom.  
Hvala lepa. Repliko ima poslanec Anderlič.  Strinjam se z 
gospodom Bajukom, da je vlada tista, ki mora prinesti rebalans 
in tudi predlog za novo organiziranost družbe Dars. Sam sem 
mislil na to, da je treba tudi znotraj Darsa narediti 
tiste ukrepe, ki bodo vendarle dajali boljše rezultate. Konec koncev, 
Dars je investitor v imenu države in on je tisti, 
ki naroča, tisti, ki plačuje in tako naprej. In seveda, 
s tega vidika ga čisto izvzeti ne gre. Jaz sem 
že povedal, gospod Peterle, da sem na odboru, da sem 
živel v veri, da vse strokovne institucije, ki so prinesle 
sem, najprej nacionalni program, potem rebalans in letne programe, da 
jim gre zaupati, ker ni bilo drugih opozoril, niti ne 
drugih ugotovitev, vendar sem se motil. Številke, ki so jih 
nosili sem, niso držale; prioritete, ki so bile postavljene, niso 
držale; dinamika je bila popolnoma drugačna, kot se je načrtovalo 
in obljubljalo. Ne vem, zakaj se je to počelo. Samo 
zaradi tega, da bi javnosti nekaj obljubljali - najbrž ne, 
saj ne gre za predvolilne aktivnosti, ampak gre za resno 
gospodarsko aktivnost, kjer se pravzaprav vgradi v neki projekt, recimo 
74 milijard, kolikor bo letos namenjeno za ta del. Seveda, 
ker sem že prej rekel, da bom še dve stvari 
povedal. Nasprotje v tem, da se po eni strani zavzemate, 
zavzemamo - jaz se seveda ne - za znižanje cestnine, 
hkrati se pa vlagajo amandmaji za dodatna dela na tistih 
odsekih, je nasprotje, ki ne gre skupaj. Želimo več cest, 
pa manj bi plačevali. Tukaj mi na žalost drugega vira 
v sedanjih relacijah, kot je postavljeno,kot je cestnina, ne vidimo 
oziroma ga ni. In zato poleg proračuna, ki pač bo 
še določeno obdobje prisoten, ampak v prihodnje bodo najbrž morale 
cestnine zadoščati za odplačevanje kreditov, za vzdrževanje in za, seveda, 
dokončanje celotnega projekta. In zato ne bom podprl nobenega amandmaja, 
ki je tovrsten, da tako rečem. Bom pa takoj podprl 
predlog, ki je v programu, torej da Dars naredi učinkovit 
sistem cestninjenja in te študije in kar neprestano študiranje ali 
bi zaprli tam na Vogrskem, ali bi zaprli vIvančni Gorici, 
ali bi naredili cestninsko postajo tam, so - po moje 
- popolnoma odveč. In tudi ni naše tukaj, da določamo 
višino cestnine, niti ne, kje bomo gradili ograje, niti ne, 
kje bomo naredili kakšen priključek ali kaj podobnega. To - 
po moje - sostrokovna vprašanja, ki jih mora Dars pripraviti, 
ministrstvo pač verificirati, vlada priti v parlament in parlament bo 
ocenil, ali je smer, recimo Trojane oziroma Ljubljana-Lendava ali Ljubljana-Koper 
in tako naprej, zdaj na vrsti ali bo drugo leto 
in kaj je z drugimi odseki in tako naprej. Tako 
si jaz predstavljam, ne pa, da bomo tukaj določali višino 
cestnine, pa da bomo gradili, ne vem, kot sem videl 
tam amandmaje za odcepe in podobno. To so strokovne stvari, 
okoli katerih mislim, da ne bi bilo smiselno razpravljati. Sem 
pa absolutno za to - tako kot ste mnogi že 
rekli - da v jeseni nesporno postavimo nove prioritete in 
si damo na mizo realne podlage in ugotovimo, v kolikem 
času, s koliko denarja smo sposobni ta cilj, avtocestni križ, 
narediti. Če tega ne bo, bomo seveda si pisali v 
letne programe lepe želje in obete, realizacije pa tako ali 
tako ne bo.  Hvala lepa. Replika, poslanec Kelemina.  
Hvala lepa za besedo. Samo v enem segmentu, spoštovani gospod 
Anderlič, bi vam rad repliciral. Namreč v tistem delu, ko 
amandmaje, s katerimi poskušamo zmanjšati višino cestnine. V redu! Mogoče 
je tudi takšen z naše strani prišel oziroma bil s 
strani opozicije predstavljen, ampak sami dobro veste, da ta sistem, 
način pobiranja cestnine, kot je zdajle uveden, ni pravičen in 
ni pravilen. To smo ugotovili že nič kolikokrat in zato 
je nekdo predlagal mogoče znižanje cestnine na nekem odseku, ker 
nekdo za nekih 5 kilometrov,ko se pelje po avtocesti, mora 
plačati, seveda zaradi neustreznega sistema, kot če bi se peljal 
20 kilometrov. In to ni pravično in ni pošteno. In 
zato se zavzemamo prav gotovo, to je bilo tudi na 
odboru nekako izraženo - skupno stališče -da se uvede takšen 
z odprtim sistemom, ampak je treba nek drugi sistem uvesti, 
pogledati, kako te stvari urejajo v Evropi, v Nemčiji in 
v drugih državahin kako bodo uredili v naslednjih desetih letih 
in se tem pogojem prilagoditi. Ne pa spet začeti uvajati 
neke svoje programe, ne vem, kakšne spet si mislite izmisliti. 
Dajte se ravnati po tem, kako se bodo ti ukrepi 
pobiranja cestnine razvijali v naslednjih desetih letih v Evropi. In 
bodimo enotni z njimi, ker novih stvari mi pogruntali ne 
bomo. To je dejstvo. Škoda pa je, da smo tiste 
cestninske postaje, ki smo jih že imeli na naših avtocestah, 
porušili. Porušili in danes imamo, seveda, zaradi tega tudi izpad 
dohodka. Imeli smo na hitri cesti Celje-Maribor drugačen sistem, ki 
je bil zelo učinkovit, in so vsi plačevali in smo 
tisti sistem lepo porušili. Zdaj pa imamo to, kar imamo. 
Hvala lepa.  Replika. Poslanec, dr. Bajuk.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. Replika gospodu Anderliču. Na žalost ugotavljam - in 
še niste zavzeli za te korenite spremembe, o katerih sem 
govoril. Če ne bo do tega prišlo, veste, bo pa 
ravno to: bomo iskali neko manjšo učinkovitost tu ali tam, 
a vendar še vedno v cestnem programu. Kje pa so 
železnice? Saj smo danes slišali - 15% narodnega programa je 
bilo zaenkrat izvršenega. Nemogoče je za Republiko Slovenijo še vedno 
vztrajati na tem pristopu in hkrati doseči vse te stvari, 
ki smo si jih začrtali. Nujno potrebno je! Veste, kar 
se tiče finančne krize, je tako kot z odejo. Seveda, 
poleti se lahko to preloži in rečemo: bomo debatirali. Če 
je premajhen, je premajhen. Ko pa pride zima, se pa 
se bodo naši kolegi kregali, kje bodo naredili tistih nekaj 
metrov ali pa 1 km namesto 15 kot pa danes. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, poslanec Anderlič.  Jaz 
zavzemam se za to, da pride do korenite spremembe. Prepričan 
sem, da iz proračunskih sredstev ne bo mogoče graditi drugega 
tira železnice Koper-Divača, ne bo mogoče posodobiti druge železniške mreže. 
Prepričan sem, da ne bo mogoče zgraditi avtocestnega omrežja in 
še kaj drugega, pa če hočete verige elektrarn na Savi, 
če je to tudi infrastruktura in tako naprej. Tako nam 
s tega vidika ne preostane drugega, kot da resno razmislimo 
in da pridemo s programom angažiranja privatnega kapitala, ali tujega 
kapitala, ali privatizacije železnic, ali ne vem,kaj vse bomo še 
naredili. Ampak, zagotovo je ugotovitev točna in jaz se z 
njo strinjam, da smo iz proračuna in z najemanjem kreditev 
v breme proračuna ne bo mogoče tega, vsaj z neko 
realno dinamiko, v bodoče graditi. Tako razumem tudi tam proti 
koncu neko zavezo v letnem programu, da se pripravijo stvari 
že za prihodnje leto oziroma da se v rebalansu, kar 
se tiče avtocestnega dela, to tudi predvidi, na kakšen način 
angažirati tudi druga sredstva, ne samo ta, ki so sedaj. 
 Hvala lepa. Replika, poslanec Peterle.  Hvala lepa za 
besedo. Sedaj sem se spet spomnil na tisto - kaj 
zelo simpatično, vendar zelo počasno gibanje? Pred enim letom, gospe 
in gospodje, ste nekateri govorili že tako, kakor govorite danes. 
Pred volitvami se je natančno že vedelo, da ni denarja, 
da vse skupaj zaostaja, da se bodo zadeve spet politično 
obravnavale, potem ste vzeli"ocvirke" iz ministrstva, ki ga pokriva gospod 
Presečnik, itn., pustili SLS-u zaplezano avtocestno izgradnjo. Eno leto kasneje 
še vedno govorite samo v pogojnikih: sedaj pa vemo, da 
bi bilo treba, ne bo šlo. Vam povem, da ste 
spet leto stran vrgli, ste že zamudili. Prvi osnutki proračuna 
so že narejeni. Kako boste vi sedaj model koncesioniranja spravili 
skozi, če ste si prve razreze že opravili? Sedaj to 
govoriš, Tone, šele nam, povej svojim. V vladi se morate 
te zadeve zmeniti, v koaliciji se morate sedaj zmeniti, ne 
lepo izpadati, ne lepega vtisa delati, kako se zavedate zgodovinske 
teže, ko je denarja zmanjkalo. Devet let ga trošite tako, 
kakor ga pač trošite in sami sebe tožite in sodite, 
mi pa to lahko samo komentiramo, ker nimamo nobenih ljudi 
v nobenih takih telesih, da bi lahko tam kaj merodajnega 
rekli. Ne nas na tak način za nos vleči!  
Hvala. Replika, poslanec Brenčič.  Hvala lepa. Kolegu Anderilču na 
kratko. Jaz se, seveda, tudi nagibam k temu, da najdemo 
še kakšen drug vir, da bo projekt tekel. Vendar finančno 
je temeljil nacionalni program na zakonu o bencinskem tolarju. Najprej 
se moramo tu vprašati, zakaj pa zakona ne izvajamo tako, 
kot smo ga zastavili. Če bi se prilivi namenjali v 
namen nacionalnega programa izgradnje avtocestnega križa, bi bila zadeva drugačna, 
kot danes je. Najprej je treba izvajati zakon o bencinskem 
tolarju tako, kot veli, in ta denar namenjati temu programu. 
Tudi, seveda, če bomo pa še dodatno našli kakšen nov 
vir, je pa samo toliko plusa več tudi v smer 
železniškega transporta in železniške infrastrukture. Drugače pa je treba ob 
tem programu jasno zastaviti izvajanje zakona o bencinskem tolarju tako, 
kot je bil namenjen in sprejet. Hvala.  Hvala. Replika, 
ki ni v gradnji in ki bi ga morali po 
sistemu koncesije zgraditi v bodočnosti, ko bomo pač zgradili iz 
javnih sredstev, bencinskega tolarja, kreditov in cestnin vse tiste, ki 
bi bili mogoče zanimivi - noben ne bo ostal. Enega 
mi povejte, se takoj opravičim.  Hvala lepa. K razpravi 
so prijavljeni še naslednji poslanci: poslanec Cukjati, poslanec Avšič, poslanec 
Petan. Besedo ima poslanec Cukjati.  Malo za poživitev bom 
pravzaprav posegel na amandma, ki je že bolj na koncu 
gradiva, in sicer bom najprej pokazal situacijo, ki morda Štajercem 
ni dovolj poznana. In sicer, na skici je brezovški priključek 
(...)  Spoštovani kolega, ali vas lahko malo prekinem? Govorite 
o nekem amandmaju - ta bo prišel na vrsto, ko 
bo amandma pod številko to in to.  Dobro. Navsezadnje 
sem se mislil vključiti z amandmajem, pa ga potem ponoviti, 
ampak v skrajšanje postopka. Se bom oglasil raje potem.  
Dobro, hvala lepa. Besedo ima poslanec Avšič.  Hvala za 
da ni nikogar, iz nobene poslanske skupine, ki bi bil 
zelo zadovoljen z izvajanjem nacionalnega programa in s programom za 
letošnje leto. Mislim, da je treba to, ne glede na 
poskuse nekaterih, da bi iskali razloge, krivdo v mandatih in 
podobno - da to ni najpomembnejši del današnje razprave, pač 
pa je tisti del, ki ste ga nekateri že večkrat 
omenili: kako naprej. Dejstvo je, da je program, ki ga 
imamo pred sabo, že na nek način, kot je tudi 
gospod Anderlič ugotavljal, rebalans, čeprav se ne imenuje tako, kajti 
ta letni program ne ustreza po nobeni normi rebalansiranemu programu, 
ga bomo, upam, sprejemali še v letošnjem letu. Vendar pa, 
če bomo hoteli rebalans sprejemati, takega, ki bo imel boljšo 
kvaliteto kot oni iz leta 1998, potem se bo verjetno 
treba resnično spopasti s kompletnim problemom izgradnje infrastrukture na področju 
prometa, tako železnic, cest, avtocest, pa seveda tudi zračnega in 
pomorskega prometa, kajti mislim, da je promet v celoti del 
politike države, ki bi ga morali slediti, ne po segmentih, 
ali ta odsek ali oni odsek, ampak kot celoten problem, 
ki ga moramo razrešiti. Če že ni prostora morda na 
avtocestah za koncesije, morda je na železnici. Skratka, ne bi 
danes na pamet razglabljali o nečem, kar bi morala stroka 
ponuditi. Seveda je tipično, kot ste že nekateri ugotavljali, da 
ta program odpira številne nove odseke, in če ne bo 
dodatnih sredstev, bodisi nazaj bencinski tolar bodisi novih virov, potem 
bo program resnično uresničljiv šele tam do leta 2020. In 
če se sprašujemo, komu to sploh v tej Sloveniji lahko 
prija, potem je prav gotovo, da ne nam v parlamentu, 
pa tudi verjetno vladi ne, kajti mi vsi smo v 
nekih mandatih. Lahko pa da to ustreza vsem tistim, ki 
že vsa leta, odkar se avtocestni program izvaja, kar lepo 
od tega živijo - od projektantov, izvajalcev, podizvajalcev, arheologov, ne 
vem, kdo vse živi na račun tega. In dalj časa 
bo ta program tekel, dalj časa bodo vsi ti ostali 
pri življenju. In to moramo mi presekati. Mi moramo končati 
ta nacionalni program in presekati miselnost, da čim dalj traja, 
tem bolje je za nas; seveda, ne za nas, ki 
tu sedimo, ampak za vse tiste, ki sodelujejo inlahko tudi 
mirno čakajo, nekateri tudi do penzije, da bo ta projekt 
uresničen. Delamo pa resnično izredno počasi, zavor in razlogov je 
veliko. Jaz poznam, seveda najbolj konkretno, kaj se je vse 
dogajalo na avtocestnem odseku Krška vas-Obrežje, ki bi moral biti 
že, ko smo rebalans sprejemali, zaključen, pa po rebalansu bi 
moral biti zaključen letos, pa se sedaj po prilogi, ki 
je v tem, z opombo 4, če bodo sredstva na 
razpolago, zaključuje leta 2004. To je skorajda nemogoča situacija. Pa 
so na drugih odsekih podobne stvari. In ker smo se 
zadnjič, prejšnji teden, peljali v Zagreb, kar veliko nas je 
bilo iz različnih skupin, na nogometno srečanje v parlament, je 
avtocesto, seveda, na Obrežju. Jaz pa se spomnim ene anekdote 
iz leta, mislim da 1996, ko sem takrat kot župan, 
gostil slovensko-hrvaško mešano komisijo za urejanje mejnih problemov in infrastrukturnih 
problemov. Takrat smo jim na Četežu predstavili projekt izgradnje mejnega 
platoja Obrežje, idejne zasnove gospodarskega terminala in seveda tudi poteka 
avtoceste skozi naše območje. Takrat se je začela pripravljati uredba 
o lokacijskem načrtu. Hrvatje so takrat nas gledali majčkeno postrani 
in so rekli: "Veste kolegi, znate, mi smo u ratu, 
mi još o tome ne razmišljamo, neznamo kada i kako 
čemo to uraditi." Oni imajo avtocesto od lanskega leta že 
na Obrežju, mi pa smo maja letos sprejeli lokacijski načrt. 
In ni res, da so lokalne skupnosti krive. Krivi so 
tisti, ki so si premalo prizadevali ali pa premalo znali 
prisluhniti lokalnim skupnostim pri urejanju za njih zelo pomembnih vprašanj, 
vezanih na lokacijske načrte. No, to je en segment. Mislim, 
da je teh segmentov veliko in da bom marsikaj od 
tega treba spremeniti tako na področju financiranja, priprave dokumentacije in 
organizacije dela. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem je 
končana lista razpravljavcev. Želi še kdo razpravljati? (Želi.) Državni sekretar, 
Anton Šajna, prosim. Prosim. Ja, spoštovane kolegice in kolegi, nekaj 
bi rad povedal, dajmo pravočasno se prijaviti k razpravi. Ko 
že nekako zaključim, vidim, da se prijavljajo. Ampak prosim, saj 
mogoče sem jaz kriv, ker nisem videl, se opravičujem. Izvolite, 
imate besedo.  Hvala lepa za besedo. Poglejte, dvignil sem 
roko namreč že bistveno prej in me niste videl, ampak 
ne zato mene kriviti. Poglejte, bi samo v tem delu 
razprave sodeloval, ki se nanaša na neke potencialne vire za 
nadaljevanje izgradnje in seveda tega programa. Poglejte, sam ocenjujem kot 
koristnik avtocest, da je pobiranje cestnin izredno nekorektno, in sam 
kot prebivalec Slovenije z obrobja imam nenehno občutek, da stalno 
plačujem vstopnico za Ljubljano. Ko se pripeljem na vseh teh 
zadevah, je deset kilometrov pred Ljubljano ena vstopnina, pri čemer 
ljudje, ki dnevno koristijo sestavni del tega avtocestnega križa, ne 
plačujejo pa popolnoma nič. Ker so toliko manj odmaknjeni od 
Ljubljane, koristijo pa ceste dnevno in obremenjujejo avtoceste bistveno več 
kot mi ostali in plačujemo seveda - ne zameriti tem 
besedam - vstopnino za to, da gledamo regionalno najbolj razviti 
del Slovenije. Prihajam iz Posavja, kjer je kvaliteta življenja najnižja 
po poročilu o človekovem napredku. In plačujem, da pridem tja 
in nazaj, okoli 600 tolarjev vsak dan. Mislim, da je 
to nekorektno in da je rešitev tudi v korektnejšem pobiranju 
cestnine v Sloveniji, in mislim, da te fiksne cestninske postaje 
popolnoma - ne vem, kako so zgrajene na teh mestih, 
kjer pač so zgrajene, vendar ne omogočajo korektnega pobiranja cestnine. 
Naj vam navedem samo primer, ki je bil menda že 
danes tu izrečen. Če se nekdo iz Ivančne Gorice priključi 
na avtocesto, ne plača nič, če se pa 1 km 
ali pa 500 m pred tem nekdo pripelje z Novega 
mesta, pa mora plačati cestnino. To je nekorektno, nepošteno in 
mislim, da je tu precejšen vir in precejšnja zaloga financ 
za gradnjo avtocest v bodoče. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Mislim poslance? Ne želi. Besedo ima državni 
sekretar. Izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in 
poslanci! Dovolite mi samo nekaj kratkih razlag. Zakaj je potreben 
nacionalni program oziroma rebalans? Do sedaj smo povprečno v teh 
letih zgradili 30 km avtocest na leto, če bi želeli 
končati leta 2004, kot jev rebalansu predvideno, bi od sedaj 
naprej morali graditi vsako leto 80 km avtocest. Slovenija nima 
resursov, niti finančnih, niti strokovnih, niti operativnih, da bi to 
zadevo lahko izpeljala, razen seveda, če ne želimo pripeljati iz 
Zahoda ali pa od koddrugje resurse za to, da bomo 
to naredili v tem času. Z avtocestnim programom gotovo rešujemo 
prometne probleme in z rebalansom in z ustreznimi prioritetami bom 
predvsem reševali prometne zahteve in prometne potrebe. Za to, da 
bo ta rebalans realen (...)  Prosim za mir!  
(...)realen in izvedljiv, smo pripravili oziroma pripravljamo analizo izvrševanja dosedanjega 
plana razvoja in vzdrževanja avtocest, ki je obsežen dokument in 
vsestransko gleda, pogleduje na dosedanje izvajanje avtocest. In zato je 
seveda toliko zahteven in sem prepričan, tako kot danes, da 
bo tudi razprava o tej analizi zelo bogata in tudi 
zelo zanimiva. Za mene je seveda ta diskusija in gotovo 
tudi za predstavnike Darsa bila zelo poučna, saj je osvetlila 
nekatere probleme tudi z drugačnega vidika, kar je treba pri 
rebalansu gotovo tudi upoštevati. In v tej analizi so upoštevani 
vsi vidiki: okoljski, prostorski, lokalne skupnosti, inženirji, projektanti in vse, 
kar je vključeno v tako zahteven nacionalni program. Povedati moram, 
da tako kritično gledamo edino mi na naš program izgradnje 
avtocest. V četrtek imam napovedano avstrijsko delegacijo z avstrijskega ministrstva 
za promet. To so najvišji uradniki s tega ministrstva, ker 
si želijo ogledati, kako mi ta program uresničujemo, ker je 
prišel glas prek bank in prek drugih, da smo zelo 
madžarskega ministrstva, ki se je zanimal in želel podatke, kako 
mi to delamo, ker bi tudi oni želeli biti bolj 
učinkoviti.Ne trdim, da je vse dobro, kar do sedaj delamo. 
To odraža tudi analiza. Trdim pa, da je ta program 
eden od najboljših programov in da velja s tem programom 
nadaljevati, vendar s popravkom tistega, kar do sedaj ni bilo 
dobro. Nekaj stvari se je zgodilo, ki niso bile najboljše. 
Ker je pa program obsežen, program je zahteven, je normalno, 
da so seveda tudi nekatere pomanjkljivosti, ki se pokažejo med 
izvajanjem, in normalno in prav je, da to tudi popravimo 
in gremo z nekim novim zagonom in z nekimi novimi 
rešitvami naprej. Alternativni viri. Gotovo o tem, moram reči, resno 
razmišljamo oziroma bolje, bom rekel, na tem že zelo resno 
delamo. V ministrstvu za promet so imenovane projektne skupine, ki 
na tem resno delajo. Prišli bomo z rešitvami v zelo 
kratkem času. Vendar izvajanje po nekem koncesijskem ali pa drugačnem 
programu, se ne da tako zelo hitro uresničiti, še posebno, 
ker so nekatere države, ki so na hitro tak projekt 
začele, te opustile - dam primer samo Madžarske, naj dam 
primer Hrvaške, ki je bila danes tudi omenjena - ker 
so imeli zelo slabe izkušnje in prehajajo na organiziranost, kot 
jo imamo mi danes. Mislim, da na podlagi rezultatov, ki 
jih imamo, ne bi kazalo rigorozno poseči v sedanje delo, 
ampak je treba z ustreznimi ukrepi popraviti, reorganizirati tako, da 
bomo kos novim izzivom in novim razmeram. Hvala lepa.  
Hvala. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na obravnavo amandmajev. Poslanke in poslance prosim, da vzamemo 
v roko pregled amandmajev odbora za infrastrukturo in okolje, z 
dne 20.7. Poleg tega imamo še amandma na amandma poslanske 
skupine Slovenske ljudske stranke SKD spri petem amandmaju. Računam, da 
imate vsi material pred seboj. Prehajamo k prvemu amandmaju. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Odločamo. Glasujemo, prosim. Prvi amandma! Navzočih 
je 54 poslank in poslancev, za 45, proti 1. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet. Ker 
vidim, da nekateri poslanci niso prisluhnili, ko sem napovedal, prosim, 
da vzamemo v roko pregled amandmajev, z dne 20.7.2001, odbora 
za infrastrukturo in okolje. Ta material smo vsi dobili. Obravnavamo 
drugi amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Odločamo o drugem 
amandmaju. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za 24, proti 
35. (Za je glasovalo 24.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Ker ta amandma ni bil sprejet, je 
tretji amandma brezpredmeten. Obravnavamo četrti amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Odločamo o četrtem amandmaju. Glasujemo, prosim. Navzočih je 64 
poslank in poslancev, za 27, proti 28. (Za je glasovalo 
27.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na peti amandma, pravzaprav na amandma na amandma - k 
petemu amandmaju, ki ga je vložil Vili Trofenik, in ga 
ni v pregledu. Želi kdo razpravljati o amandmaju na amandma 
ter o amandmaju, ki je v osnovnem materialu? Prosim, poslanec 
Trofenik.  Hvala lepa. Še enkrat bi razložil amandma na 
amandma. Za razliko od osnovnega amandmaja, ta namenja za začetek 
del in zaključek pripravljalnih del na odseku Ormož-Gorišnica 500 milijonov 
namesto 800, in sicer bi se s tem še na 
spodnji meji realnosti lahko začela dela, da ne bi bilo 
očitkov, da se jemlje na nekih drugih prioritetnih smereh. S 
tem je možno kot sem prej povedal, urediti zaključek pripravljalnih 
del, vključno s plačilom dela spremembe namembnosti, in začeti dela 
na najbolj problematičnem odseku, ki je bil predmet arheoloških izkopavanj, 
kar pomeni 628 metrov dolžine, vključno z ureditvijo križišča, ki 
je v tem trenutku neurejeno in so na njem vsak 
dan prometne nesreče. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Prosim, poslanka Stopar.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Rada 
bi samo utemeljila svoj glas, če dovolite. Glede na to, 
da je v široki splošni razpravi mnogo, mnogo poslancev zatrdilo, 
da je razdrobljenost gradnje avtocest po Sloveniji zelo velika, da 
s tem tudi nekako izničimo prednostne oziroma najbolj potrebne izgradnje 
na določenih območjih. Menim, da je eno izmed teh območij 
v naši občini, skozi katero teče kar 18 kilometrov izgradnje 
avtoceste. Ne bom govorila o vsem, kar doživljajo ljudje v 
tem koncu. Sem proti razdrobljenosti teh sredstev. Ker menim, da 
je prednost prav na tem območju zaradi vseh težav, tudi 
zaradi varnosti, tega amandmaja ne morem podpreti, kajti menim, da 
bi morali biti amandmaji, ki bi na to področje še 
dajali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Rokavec! 
 Hvala za besedo. Pri tem amandmaju in tudi obrazložitvah 
gospoda Trofenika in pa sedaj obrazložitvi gospe Stoparjeve, se mi 
na nek način zastavlja vprašanje. Namreč, prej je bilo že 
tudi v uvodnem nastopu gospoda Trofenika jasno povedano, da za 
relacijo ceste Krtina-Lukovica še niti niso oddana dela. Mi smo 
v tem trenutku konec meseca julija. Že prej se mi 
je zazdelo v razpravi dejansko vprašanje, ali ni vse skupaj, 
kar sprejema parlament, ena sama farsa, ko sprejema program konec 
meseca julija. Verjetno je naloga parlamenta v tem trenutku ta, 
lahko tudi finančno realiziran v letošnjem letu. Če je dejansko 
situacija taka, potem mislim, da je najbolj umestno podpreti amandma 
na amandma. Hvala lepa.  Hvala lepa. Samo en moment 
prosim. Poslanec Anderlič, prosim. Preden poslanec Anderlič spregovori, ker četrti 
amandma ni bil sprejet, je ta amandma na amandma in 
pa peti amandma brezpredmeten. Hvala lepa, to smo sedaj razčistili. 
Prehajamo na šesti amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Odločamo. Prosim! 
Samo en moment, prosim. Kratko pojasnilo, prosim. Predlagatelje sedmega, osmega 
in devetega amandmaja prosim, če lahko prekvalificirajo te svoje amandmaje 
na amandma na amandma. Vidim, da poslanec Beuermann se strinja, 
najprej glasovali o teh amandmajih na amandma. Razpravljamo, tako kot 
je zapisano, sedmi amandma, to se pravi amandma na amandma 
po novem. Želi kdo razpravljati? Prosim, poslanec Beuermann.  Hvala 
amandma, kot smo ga sedaj prekvalificirali, govori o protihrupnih ograjah. 
Jaz vem, da bi se dalo o protihrupnih ograjah diskutirati 
na dolgo in široko, ampak ker današnja diskusija že dolgo 
traja, bom samo nekaj stavkov, če mi dovolite, v obrazložitev 
tega amandmaja. Gre preprosto za to, da imamo v Sloveniji 
dve vrsti avtocest. Tiste, kjer so bile v gradnji izpuščene 
protihrupne ograje, in pa tiste avtoceste, ki protihrupne ograje imajo. 
Moj amandma se, seveda, tiče najstarejšega avtocestnega odseka v Sloveniji, 
ki je bil zgrajen davnega leta 1972. Drugo leto bo 
30 let odkar ljudje, ki živijo ob avtocesti, trpijo iz 
leta v leto večji hrup ker se pač tudi promet 
na avtocestah iz leta v leto povečuje. Zato vas prosim 
za podporo pri tem amandmaju. Tudi prebivalci ob avtocesti vam 
bodo zelo hvaležni. Hvala lepa.  Hvala. Želi še kdo 
drug razpravljati? (Ne želi.) Želi? Prosim, poslanec Jerovšek.  Hvala 
prisoten, zaslužijo tudi izgradnjo protihrupnih ograj. Bi pa seveda vprašal 
poslanca Beuermanna oziroma tudi druge prisotne, če ni morda ta 
denar že bil porabljen. V zadnjem obdobju imam občutek, da 
so bile protihrupne ograje narejene okrog nekaterih ministrstev, ker na 
nekaterih ministrstvih glas ljudstva sploh ne slišijo. Recimo, ministrstvo za 
gospodarske zadeve. Računsko sodišče da mnenje, ki ga tam ne 
slišijo, ustavno sodišče da odločbo, ki je tam ne slišijo, 
zdravstveno ministrstvo, recimo (...)  Kolega Jerovšek! Ni v smislu 
tega amandmaja. Prosim, da se omejite na (...)  O 
protihrupnih ograjah govorimo. Namreč, res se sliši (...)Poanta mojega nastopa 
je v tem, da če bi ne bila nekatera ministrstva 
v nekem vakuumu, pa bi slišala glas ljudstva, bi ta 
denar že bil davno tudi za protihrupne ograje. Hvala lepa. 
 Hvala. Replika, poslanec Anderlič, potem pa poslanec Beuermann.  
Hvala za besedo še enkrat. Saj se ne bi oglasil, 
ampak bil sem izzvan. Torej, sam ne vem, če je 
bil denar za protihrupne ograje že porabljen in kdaj je 
bil porabljen. Rad bi samo opozoril na nekaj, da je 
Vlada Republike Slovenije leta 1995 sprejela uredbo o hrupu in 
da so se šele potem začele na novih odsekih avtocest 
graditi tudi protihrupne ograje. To mislim, da je odgovor. Hvala. 
 Hvala. Jaz se opravičujem poslancu Anderliču, ki sem ga 
prej pozval. Prosim.  Jaz bi rad slišal odgovor od 
predstavnika vlade, ker namreč na odboru se mi zdi, da 
je zelo jasno povedal, kako je s postavljanjem protihrupnih ograj 
na tistih odsekih, ki so bili zgrajeni pred letom, kot 
je sedaj kolega Beuermann rekel. Gre za to, da vendarle 
obstaja nek strokovni pristop k načrtovanju. Najprej se najbrž ta 
hrup izmeri, potem se to načrtuje, da v program in 
tako naprej. Mislim, da ni samo Vrhnika in pa Postojna, 
ampak je najbrž še cel kup stvari, ki jih bo 
treba urediti, in je narobe, po mojem prepričanju, da mi 
zdaj tisti odsek, ki se ga tukaj nekdo spomni, gre 
notri, drugi pa ne gre. Ampak bi moralo to iti 
po neki strokovni presoji, po vrsti, kot si sledijo pač 
aktivnosti na tem področju. Prosim, če predstavnik vlade to pojasni, 
ker jaz res ne bi rad nobenega prebivalca ogrožal s 
tem, da bi imel prevelik hrup. Seveda pa nekaj tudi 
ne morem dati v program, če seveda ni, ali možnosti 
za realizacijo ali pa bo prišlo po vašem programu na 
vrsto. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima še poslanec 
je potrebno, predno gradimo protihrupne ograje, izvesti vse ustrezne analize 
in tako dalje in tako naprej, kot je bilo rečeno. 
Ampak mislim, da je v tem primeru vse to že 
seveda zelo razočaran. Kot sem že omenil, gre za najstarejši 
avtocestni odsek v Sloveniji in sem prepričan, da take analize 
oziroma da se točno ve, kje protihrupne ograje morajo biti. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi odgovoriti še predstavnik vlade? 
(Želi.) Državni sekretar Šajna.  Hvala lepa za besedo. Glede 
na uredbo, odredbo o zaščiti proti hrupu, Dars izvaja aktivnosti, 
ki so potrebne za to, da bodo zaščiteni prebivalci in 
kvaliteta njihovega življenja na istih cestah in avtocestah, ki so 
bile zgrajene že pred sprejemom te uredbe. Torej sledi monitoring 
oziroma meritve hrupa in ko prihaja do prekoračitev hrupa, po 
posebnem programu tudi izvaja potem protihrupne zaščite. Moram povedati, da 
je v Sloveniji tega zelo veliko in da v zelo 
kratkem času Slovenije ne bomo mogli zaščiti pred vsem hrupom. 
Zato je vlada bila menila, ko je obravnavala ta amandma 
oziroma ministrstvo za promet, da ne bi bilo smotrno, da 
izvzamemo iz tega normalnega postopka reševanje hrupnih, protihrupnih ograj oziroma 
reševanje hrupa, da to izvzamemo in z nekim in z 
amandmajem samo en del rešujemo, ker potem postavljamo seveda ostala 
področja v neenakopraven položaj. Postopek je utečen, postopek se izvaja 
in je prav, da seveda temu postopku tudi tako sledimo. 
V dobro poslancu, ki je seveda dal amandma, pa naj 
povem, da se na področju Vrhnike že izvajajo protihrupne zaščite 
in da se nadaljujejo tudi v smeri Verda in mislim, 
da bi moral samo pogledati, ali je to samo stvar 
preimenovanja ali je stvar res lokacije. Postopki pa seveda potekajo 
normalno naprej.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem to razpravo. Prehajamo na odločanje. Stran 8, številka 
7, amandma na amandma. Odločamo, prosim. Glasujemo. Navzočih 63 poslank 
in poslancev. Za 32, proti 24. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti 24.) Amandma na amandma je bil sprejet. Prehajamo na 
stran 8, pod številko 8 amandma na amandma. Aleksander Merlo 
želi besedo. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.  
Prosim državni zbor, da se malo umirimo.  Zelo me 
tem območju, ob starih delih avtocest. To je gotovo, bom 
rekel, za naš konec, ko gre za ulico, ki je 
bila z avtocesto odrezana od mesta in so bili ti 
prebivalci že tako nekje hendikepirani, zdaj pa, če vzamemo odsek 
te protihrupne ograje, teh stavb, ki jih sicer res ni 
dosti, so pa izjemno blizu avtocestne trase (...) (Nemir v 
dvorani.)  Ponovno prosim za mir v dvorani.  Moram 
denarja, ki bi bila pri nas potrebna, bistveno, bistveno manjša 
kot pri trasi kolega Beuermanna. Gre približno, po mojem mnenju, 
za verjetno 20, največ 30 metrov dolžine teh protihrupnih ograj. 
Ob merjenjih, ki jih je gospod iz vlade navedel, bi 
dodal samo to, da so pri nas te meritve verjetno 
dosti težje, kot so kjerkoli drugje, ker imamo zelo različne 
vremenske prilike. Ali piha, ne piha južni veter, severni, in 
smo v Postojni bistveno bolj podvrženi tem vplivom kot verjetno 
drugi v Sloveniji, kot verjetno poznate, tako da se ta 
hrup izjemno spremenljivo širi. Hvala lepa še enkrat za podporo. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje o amandmaju na amandma, na strani 8 pod 
številko 8. Glasujemo, prosim. Navzočih je 61 poslank in poslancev, 
za 30, proti 24. (Za je glasovalo 30.) (Proti 24.) 
Ugotavljam, da je bil amandma na amandma sprejet. Prehajamo na 
deveti amandma na amandma, na strani 8 pod številko 9. 
Želi kdo razpravljati? Prosim, poslanec Cukjati.  Zdaj smo pa 
pri tej skici. Ne bi razpravljal o kvaliteti te risbe. 
Vsekakor je brezovški avtocestni izhod iz Ljubljane izredno obremenjen. Zakaj? 
Zaradi tega, ker se ves promet steka ob konicah, Vrhnika, 
Logatec, Idrija in tudi Žiri, sedaj ko je čez Smrečje 
asfaltirana cesta, se pravi zgornja Poljanska dolina se izteka, vključno 
s temi velikimi naselji, Dragomer, Log, kjer je samo v 
Dragomerju in Logu 3.500 prebivalcev in tako dalje, se izteka 
na to obvoznico. Seveda, tu je cestninska postaja, prvi dostop 
na avtocesto je brezovški. Prav tako se tu izteka iz 
Borovnice, Podpeči, Rakitne, se pravi to južno Barje, in se 
združi in se zopet izteka na ta dostop in prav 
tako, Polhov gradec, Horjul, Dobrava. Tukaj prihaja do take zgostitve, 
da je ob konicah, prvič, tukaj zabasana cesta, drugič, pa 
od druge do pete ure popoldne kratkomalo je tukaj do 
Dolgega mosta na avtocesti stoječa kolona, kar je zelo nevarno. 
Po drugi strani pa imamo tukaj pred Brezovico s strani 
Vrhnike zelo dober nadvoz, odličen nadvoz, ki je neuporabljen, ker 
gre za lokalno cesto in na drugi strani je samo 
nekaj hiš. Zelo dober nadvoz. V poglavju 2.3. sedme alinee 
piše, da bomo za reševanje prometne problematike na območju od 
Vrhnike do Ljubljane prometna študija širšega cestnega omrežja zagotovili 50 
peta cestna študija in predlagal bi, da bi enkrat nehali 
s temi cestnimi študijami in samo s tem denarjem, kratkomalo 
(...)  Prosim poslance za mir!  (...)na tem predelu 
pred Brezovico izkoristili nadvoz in uredili dostop in izstop iz 
avtoceste. Samo za to gre. To se pravi, z istim 
denarjem bi se enkrat odpovedali peti študiji in bi ta 
denar kratkomalo vložili v lopate in asfalt.  Hvala lepa. 
te izpiske, smo ugotovili, da moja glasovalna naprava ne dela. 
Jaz od samega začetka glasujem, se odločam o teh amandmajih, 
vendar na dveh izpiskih nisem zabeležen, niti kot prisotno, niti 
kvorum, nič. Ves čas glasujem, zato bi prosil, če se 
tolahko preveri in tudi proceduralno predlagam, da ponovno o tem 
odločamo, ker bi se jaz želel opredeliti do tega amandmaja. 
Hvala lepa.  Spoštovani poslanec! Jaz bi naslednje hotel povedati. 
Seveda bom dal zdaj 5 minut odmora, da pregledajo glasovalno 
napravo. Kolikor se pa spominjam, pa glasovanje na nek način 
ni bilo ogroženo. Mislim, ni šlo za en glas. Bomo 
pregledali. Odrejam 5 minut odmora. Nadaljujemo ob 17 (....)Vem, da 
ne bo končano. 10 minut. 17.45.  Prosim poslanke in 
poslance, da zasedejo svoja mesta. Še enkrat prosim poslanke in 
sklepčnost. 67 prisotnih poslank in poslancev. Torej smo sklepčni in 
lahko nadaljujemo s sejo. Poslanec mag. Kramberger, proceduralno.  Hvala, 
rezultat, mislim, da 27-28, ko bi recimo moj glas, ki 
je bil namenjen za amandma, bi bil rezultat drugačen. Ampak 
jaz sem ves čas glasovanja glasoval in se odločal, očitno 
glasovalna naprava ni delovala. Ugotovili smo, da po vsej verjetnosti 
nisem imel pravilno vloženo kartico, kar je možno ali pa 
tudi ne. Zato jaz vseeno predlagam, če je mogoče, da 
lahko to glasovanje ponovimo. Jaz bi želel, da bi ta 
moj glas bil zabeležen pri četrtem amandmaju za, tako kot 
sem želel.  Jaz moram seveda, žal, nekako izraziti se 
negativno. Namreč, če bi uvedel takšne postopke, potem bo na 
vsaki seji nekdo rekel, da ni imel vloženo pravilno kartico 
in, seveda, ne bo nikoli ne konca ne kraja. Vsak 
poslanec je sam dolžan preveriti, ali mu aparatura deluje ali 
ne deluje. Zaradi tega prehajamo na stran osem, deveta točka, 
amandma na amandma. Prosim!  Gospod podpredsednik, je pa varianta, 
da je kolega, ki ni bil v dvorani, je pa 
glasoval za, to je pa druga plat te aparature.  
Tega pa, oprostite, pravzaprav ne razumem. Sicer je pa tudi 
tako, da se oporeka glasovanju takoj, ko objavim rezultat. V 
tem primeru bi rekel, v redu, zdaj je pa res 
nekaj nastalo. Da ne bomo cele zadeve vlekli, še enkrat 
prosim, prehajamo na deveti amandma. Želi kdo razpravljati? Prosim, poslanec 
Terčon.  Hvala, gospod predsedujoči. Sam bom amandmaju gospoda Cukjatija 
nasprotoval. Če prav razumem, predlaga, da bi se zgradil še 
en izvoz pred cestninsko postajo, s čimer bi se omogočila 
razbremenitev gneče na že obstoječem izvozu pred cestninsko postajo, posledično 
pa bi to zopet pomenilo manj cestnine za Dars in 
za vzdrževanje avtocest. Zato bom temu nasprotoval. Je pa res, 
da ta primer ponovno dokazuje, kako imamo ponesrečen sistem pobiranja 
cestnine, saj v vse smeri iz Ljubljane, tako proti Gorenjski 
kot proti Štajerski kot proti Dolenjski, so dosti daljši avtocestni 
odseki in dosti izvozov pred cestninskimi postajami, le proti Primorski 
je cestninska postaja tako zgodaj in seveda zaprt cestninski sistem 
vnaprej.  Hvala lepa. Zaključujem razpravo. Odločamo o devetem amandmaju 
na amandma. Prosim, še pred tem pa ima besedo predstavnik 
vlade.  Vlada tega amandmaja ne podpira iz več razlogov, 
vendar je najbolj tehten ta, da ta amandma ni izvedljiv. 
 Hvala lepa. Zdaj pa zares zaključujem razpravo in prehajamo 
na odločanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 65 poslank in poslancev, 
za 12, proti 49. (Za je glasovalo 12.) (Proti 49.) 
Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet. Sedaj prehajamo 
na osnovni, šesti amandma na strani 3. Ta je, kot 
ste videli, precej dolg. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo. Glasujemo o navedem amandmaju. Glasujemo, prosim. Navzočih je 67 
poslank in poslancev, za 47, proti 9. (Za je glasovalo 
47.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo 
(Ne želi.) Odločamo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 69 poslank in 
poslancev, za 20, proti 44. (Za je glasovalo 20.) (Proti 
44.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje 
o predlogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest 
za leto 2001 v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo, prosim. Gospod Jerovšek, moment, bom prekinil glasovanje, ampak naredili 
ste isto, kar že večkrat. Oglasili ste se potem, ko 
sem že zaključil. Ampak ne glede to. Obrazložitev glasu, prosim, 
besedo ima poslanec Jerovšek.  Gospod predsedujoči, ni res, vi 
ste vprašali, če želi kdo razpravljati. Želel nisem razpravljati, ampak 
želim pa obrazložiti glas in te možnosti pa niste dali. 
Moram pa res obrazložiti. Žal tega predloga ne bom mogel 
podpreti, ker gre v popolnoma drugi smeri, kot je tekla 
razprava na odboru, kjer je bilo soglasno ugotovljeno, da se 
s takim predlogom odbor ne strinja. Tu smo trčili na 
popolno imunost, glede predlogov, ki bi se približali nacionalnemu programu 
in ker tudi v tem programu se zavestno odlašajo, ignorirajo 
nekateri projekti, ki so že leta in leta v sami 
prioriteti nacionalnega programa, tega programa tudi iz povsem načelnih razlogov 
ni mogoče podpreti, kajti v tej slučaju se bo dejansko 
zgodilo, da bomo drugo leto ob takem času ali podobnem 
času ugotavljali to, kar je ugotovil, še enkrat rečem, poslanec 
Anderlič na odboru za infrastrukturo, da je bil bedak, ker 
je slepo verjel nekaterim programom. Hvala lepa.  Hvala. Želi 
še kdo obrazložiti svoj glas? Prosim, poslanec dr. Bajuk.  
Gospod predsedujoči, oprostite, ampak tukaj se je zgodila ena napaka. 
Jaz bi rad na to opozoril. Dejansko to, kar je 
mag. Kramberger opozoril prej, se je resnično zgodilo. Eden od 
poslancev naše skupine je pomotoma glasoval dvakrat, ker je sedel 
in se pogovarjal s kolegico, jesedel na drugem sedežu in 
potem je dvakrat pritisnil. To je dejstvo, je na magnetogramu 
gospod Sok, ni bil prisoten in njegov glas izhaja kot 
pozitiven. Dejansko ga ni bilo tukaj, to lahko vsakdo preveri, 
ker je na eni oddaji radio Slovenija, ravno ob tej 
uri. Moram zaradi odprtosti in pa dostojanstva do vas vseh, 
to povedati, napaka se je zgodila v naši poslanski skupini 
in prosim, nekaj minut odmora, da se o tem vsi 
pogovorimo. Hvala lepa.  Prebral bom 93. člen. Če poslanec 
ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi. 
Ugovor se lahko poda le neposredno po objavi izida glasovanja. 
Če bi seveda spoštovani kolega poslanec Sok pravilno deloval, ko 
je nekam šel, bi vzel kartico ven.  Gospod predsedujoči! 
Ravno na podlagi tega člena ugovarjam izidu tega glasovanja. Očitno 
se je zgodila ena napaka, ne zlonamerna in mislim, da 
je treba to dosledno vzeti na znanje. Prosim vas, da 
kot predsedujoči to tudi vzamete na znanje. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Jaz sem to že vzel na znanje, samo 
seveda svoje odločitve, da bomo zdaj glasovali o predlogu odloka 
o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 
v celoti, ne mislim spreminjati, ker smo v fazi glasovanja 
in sedaj obrazlagamo svoj glas.  Do tega problema, gospod 
predsedujoči, ne bi prišlo, če bi dejansko mi imeli možnost, 
da v tem ugovoru, ki vam ga je podal gospod 
mag. Kramberger, da bi dejansko bilo nekaj debate. Ker ste 
pa sam odločili, da to ni predmet debate, je šlo 
naprej. Medtem sem jaz ugotovil, da je bila napaka in 
to vam ponovno pripovedujem. Tu je bila napaka in mislim, 
da je treba to ponoviti. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice 
in kolegi poslanci! Smo v fazi glasovanja. Jaz ne vem, 
kaj bi naj zdaj lahko proceduralno in ne vem na 
kakšen način še naredili. Predlagam, da se ta zadeva mogoče 
razpravlja na kolegiju predsednika državnega zbora, če kdo smatra, da 
je to kakšna napaka, da se v redu to ne 
vodi. Ampak zdaj smo konkretno pri odločanju. Torej glasujemo o 
predlogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja (...)  
Prosim, ne me motiti. Glasujemo o celoti. Glasujmo, prosim! Navzočih 
je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti 
9. (Za je glasovalo 49.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je 
odlok o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 
2001 sprejet v celoti. Imamo še dva dodatna sklepa. Dodatna 
sklepa se nahajata v materialu odbora za infrastrukturo in okolje 
18.7.2001. Želi kdo razpravljati o dodatnih sklepih? Proceduralno, gospod Rokavec. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Imam dejansko proceduralno vprašanje 
in tudi na nek način predlog. To, kar se je 
danes dogajalo, poslovnik govori, da lahko poslanec ugovarja neposredno po 
glasovanju. V tej dvorani, ko še ni bila prenovljena, smo 
imeli poslanci izpisek glasovanja, lahko smo ga prebrali na display-u, 
sedaj pa poslanec ne more ugovarjati glasovanju prej, preden ne 
glasovanja. Zato dejansko proceduralno predlagam, v bodoče, v izogib takim 
situacijam, kot so se danes dogajale, da se uredi način 
proceduralnega ugovora glasovanja. Mislim, da so vteh pogojih glasovanja ti 
pogoji onemogočeni poslancu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Jaz seveda 
vzamem to celo zadevo, kar si povedal, na znanje in 
bomo dali to v preučitev strokovnim službam državnega zbora. Besedo 
ima poslanec dr. Bajuk.  Hvala lepa. Tukaj se ne 
gre, če je dobro ali slabo, slabše ali pa drugače. 
Formalno ugovarjam in ugotavljam, da je pri glasovanju bila narejena 
napaka in tudi to sedaj formalno predstavim vam, da to 
posredujete celotnemu vodstvu državnega zbora, kar pač v poslovniku piše, 
da je treba narediti. Zgodila se je pa ta napaka 
- lahko to preverite in tudi strokovne službe preverijo - 
da je glasoval nekdo v naši poslanski skupini, ki ni 
bil prisoten, in to se je zgodilo zaradi neke napake. 
Očitno gospod ni tukaj prisoten, ker je na radio oddaji 
Radio-televizije Slovenije, to pa lahko cela Slovenija preveri. Torej, imamo 
en konkreten problem, ki ga je treba tudi konkretno rešiti. 
Hvala lepa, gospod predsedujoči.  Hvala. Besedo ima poslanec Školč. 
 Hvala lepa. Jaz bi prosil, če se ta diskusija 
lahko prenese nekam drugam. Predsedujoči pa, če že hoče ukrepati, 
lahko to naredi na način, da ukori tiste, ki so 
pač napako povzročili. Gre enostavno za to, da niso svojega 
dela naredili tako, kot bi ga kot poslanci morali, hkrati 
pa lahko tudi ugotovi, da to ni vplivalo na izid 
glasovanja. Tudi dva glasova za sta še zmeraj pomenila neizglasovanje 
amandmaja in tudi tretji glas za, gospoda Krambergerja, bi pomenil 
neodločen izid, kar pomeni še vedno nesprejetje amandmaja. Zato se 
mi zdi ta razprava v tem trenutku zares zamujena s 
strani procedure, po drugi strani pa tudi priložnost, da pravzaprav 
vsakdo pri sebi pogleda, kako ta posel opravlja in ne 
vidim razloga, da cel zbor trpinčimo zato, ker je sedaj 
nekdo narobe glasoval, imel narobe vstavljeno kartico, se ni pravočasno 
zbudil itn. To k ugledu državnega zbora ne prispeva, zato 
predsednik, predsedujoči, predlagam, da eventualno izrečete kazni, ki jih poslovnik 
predvideva, če menite, da je to potrebno, in s tem 
zaključite današnje zasedanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi kdo 
razpravljati o dodatnih sklepih? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje 
o prvem dodatnem sklepu. Glasujemo, prosim. Glasujemo o prvem dodatnem 
sklepu odbora. Navzočih je 65 poslank in poslancev, 58 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Prvi dodatni 
sklep je bil sprejet. Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za 59, 
proti nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil drugi dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Besedo ima predsednik državnega zbora.  Kolegice 
do spremembe na displayu glede glasovalnih odločitev, velja premisliti o 
tem, do kdaj in kdaj ima poslanec pravico izreči pomislek 
na glasovanje. Predlagam, da tostorimo na enemu od naslednjih kolegijev, 
tako da tudi to stvar razčistimo. Sicer pa mislim, da 
je danes državni zbor odločal tako, da odločitve niso sporne. 
 Hvala lepa. Prekinjam današnjo sejo in prosim, da poslušate 
še naslednje obvestilo. Državni zbor bo sejo nadaljeval jutri, v 
sredo ob 14.00 uri, z obravnavo 5., 12. in 13. 
točke dnevnega reda. Jutri bosta v dopoldanskem času odbor za 
notranjo politiko in odbor za gospodarstvo obravnavala še 6., 9. 
in 10. točko dnevnega reda. Če bosta razpravo zaključila in 
pripravila poročilo za sejo zbora, bo zbor obravnaval tudi te 
točke dnevnega reda. 10.a točko dnevnega reda pa bo zbor 
obravnaval, če bodo izpolnjeni pogoji za obravnavo te točke. Zahvaljujem 
vlada sprejela dva amandmaja in ju tudi predlagamo. Prvič, da 
je v 1. točki dopolnila, da je zakon o izvrševanju 
proračuna Republike Slovenije za leto 2001 ena od pomembnih podlag 
za izdelavo tega letnega programa. In drugi amandma, ki podrobneje 
razlaga odnose in vloge pri vzdrževanju in upravljanju avtocest. Ta 
dva amandmaja sta pripravljena in sta tudi na vaših mizah. 
Na kratko sem želel osvetliti izhodišče za tak dokument, ki 
je pred vami v razpravi. Za morebitna pojasnila sem seveda 
s kolegi iz Darsa na razpolago. Hvala lepa.  Hvala 
okolje kot matično delovno telo ter zboru posredoval predlog odloka. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Gospod Gerenčer, prosim.  
  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Odbor za infrastrukturo in 
okolje je v svojih štirih nadaljevanjih 26., 28. junija in 
18. julija obravnaval predlog odloka o letnem planu razvoja in 
vzdrževanja avtocest za 2001, ki ga je poslala vlada v 
povezanosti na isti seji obravnaval in se seznanil tudi s 
poročili o izvajanju programa Darsa za leto 1999-2000 in dveh 
poročilih o izdvajanju sredstev o namenski porabi sredstev za graditev 
državnih cest, določene v nacionalnem programu za leto 1999 in 
leto 2000. Poročilo o izvajanju programa dela Darsa za leto 
1999 je zboru predložila vlada Republike Slovenije 30. januarja letos. 
Prav tako je odbor obravnaval tudi mnenje nadzornega sveta Darsa 
z dne 30.6.2000. Po krajši razpravi so bili sprejeti sklepi, 
da se je odbor seznanil s tem poročilom in da 
ni razloga, da bi ga uvrstili kot samostojno točko dnevnega 
reda na to sejo, ko bomo obravnavali letni program. Naša 
razprava je bila o poročilu o izvajanju programa dela Darsa 
za leto 2000, in to iz razlogov, ki smo jih 
slišali od državnega sekretarja glede porabe teh sredstev. V razpravi, 
kjer so bili člani odbora zelo kritični do tega programa, 
se je predvsem izbistrilo naslednje: V tem poročilu bi moralo 
biti bolj jasno napisano, kako bo moč s konkretnimi ukrepi 
odpraviti zaostanke in odklone od plana in kako najti rešitev, 
da bi to bilo v planu 2001tudi zapisano. Prav tako 
je bilo -torej se mi zdi zelo pozitivno na drugi 
strani - samokritično ugotovljeno, da se je pred tremi leti 
avtocestni nacionalni program obremenil s stroški posodobitev ostalih državnih cest, 
kar je seveda tudi pospešilo oziromatudi nekako zagotovilo, da se 
je denar porabljal več, kot smo načrtovali. Podrobna pojasnila smo 
dobili od predstavnika, predvsem od predsednika uprave Darsa, ki je 
predvsem opozoril na stanje, ki je temu botrovalo. Po razpravi, 
ki je bila, kot sem že dejal, dosti polemična, je 
bilo sprejetih pet sklepov. In sicer, da se je odbor 
seznanil s poročilom, ampak se z njim ne strinja. Dalje, 
odbor je bil mnenja, da se to poročilo kot sestavni 
In da odbor podpira ugotovitve in usmeritve nadzornega sveta Darsa, 
predvsem v tistem delu, ko se govori, kako v večji 
od vlade pričakuje odgovore na usmeritve, ki jih je odbor 
v prejšnjem sklicu sprejel 18.6.1999 ob obravnavi cestninskega sistema in 
zajemanja najemnin za uporabo cestnega prostora. V nadaljevanju, kot sem 
že dejal, je odbor obravnaval dve poročili, o izdvajanju sredstev, 
o namenski porabi sredstev za graditev državnih cest, določeno v 
nacionalnem programu za leto 1999 in leto 2000. Odbor je 
sprejel sklep, da bi drugo poročilo za leto 2000 prav 
tako lahko obravnavali danes, kot sestavni del te točke. Na 
treh naslednjih nadaljevanjih seje odbora je odbor obravnaval predlog letnega 
plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001, ki ga 
je poslala v sprejem vlada Republike SLovenije. Državni zbor bi 
naj sprejel to materijo, in sicer na današnji seji. Ob 
razpravi smo tudi imeli pred sabo, poleg gradiva vlade, mnenje 
odbora za zakonodajo in pravne zadeve, ki prav tako opozarja 
na nekatere stvari, ki so zajete v tem poročilu. V 
razpravi je bilo izpostavljeno predvsem, da bi morali načeti vprašanje 
ustreznega financiranja tega finančno zahtevnega projekta, predvsem zaradi tega, da 
bi zagotovili vir, ki bi bil stabilen in dolgoročen oziroma 
takšen, kot je v temeljnem dokumentu tudi opredeljen. Sledilo je 
tudi opozorilo, da je treba čimprej izdelati optimizacijo sistema pobiranja 
cestnin v smislu pravičnejše opredelitve vseh uporabnikov avtocest in hitrih 
cest. Prav tako je bilo veliko govora o tem, da 
premalo dobro tržimo obcestni prostor in spremljajoče dejavnosti. Gre za 
to, da komaj 250 milijonov SIT iztržimo letno s tega 
naslova, čeprav vemo, koliko objektov imamo ob avtocesti. Prav tako 
so bile sprejete pripombe, da bi letni plan morali obravnavati 
že na začetku leta in da v tem zadnjem trenutku 
je dejansko danes težko, ker smo že v izteku 7. 
na zastavljena vprašanja in tudi zagotovljeno, da bomo v kratkem 
dobili podrobnejšo analizo zatečenega stanja uresničevanja avtocestnega programa z možnimi 
scenariji, ki bi naj bili pripravljeni do septembra tega leta. 
Odbor se je opredeljeval tudi do šestih amandmajev, kot jih 
imate v poročilu. Podprl je edino amandma skupine poslancev s 
prvopodpisanim Richardom Beuermannom. Na koncu je odbor sprejel dva sklepa. 
In sicer predlaga državnemu zboru, da predlog letnega plana razvoja 
in vzdrževanja avtocest za leto 2001 obravnava in na podlagi 
drugega odstavka 24. člena zakona o javnih cestah ter 172. 
člena poslovnika državnega zbora sprejme odlok o letnem planu skupaj 
predlagatelju letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest predlaga, da na 
podlagi pripomb in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
pripravi vse amandmaje do obravnave predloga plana na seji zbora. 
No, kot ste videli, smo dobili amandmaje vlade in bomo 
danes o njih odločali. Odbor je še sprejel dva dodatna 
državnemu zboru, da sprejme dva dodatna sklepa, tako da državni 
zbor pričakuje od vlade Republike Slovenije, da bo čimprej sprejela 
konkretne ukrepe za učinkovitejšo pobiranje cestnin na zgrajenih avtocestnih odsekih 
drugi sklep. Državni zbor Republike Slovenije od vlade Republike Slovenije 
pričakuje, da bodo izhodišča za vnovčenje rebalansa avtocestnega nacionalnega programa, 
v kolikor bodo pripravljena, predstavljena državnemu zboru najkasneje ob predložitvi 
državnega proračuna za leto 2002. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Na vrsti so predstavitve 
stališč poslanskih skupin. V imenu DeSUS-a najprej gospod Delak. Prosim. 
smo pred leti začeli graditi avtoceste v Sloveniji, bi lahko 
rekel, da smo bili precej naivni, pa tudi lahkoverni, ker 
smo verjeli predlagateljem, v kakšnem času in za kakšne stroške 
bomo zgradili avtoceste. Res je pa tudi, da nismo imeli 
avtoceste. Glede na neizkušenost smo si postavili tudi zelo nerealne 
leta 2010, do 2011, nerealna. Sam upam trditi, da bo 
ob takšnem tempu ta cestni program končan šele leta 2025 
ali pa mogoče še kakšno leto pozneje. Poglejte, pred sabo 
imam poročilo nadzornega odbora Darsa, ki v svojem poročilu piše 
takole: Rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet konec aprila 
1998, se ne izvaja. Letni obseg realizacije je znatno nižji 
od planiranega. Roki sprejemanja uredb o lokacijskih načrtih se niso 
uresničili, projektna dokumentacija in drugo, investicijska tehnična dokumentacija se ni 
izdelala v dogovorjenih terminih, težave v zvezi s pridobivanjem zemljišč 
so se povečale, ocene investicijskih vrednosti so se spremenile, pričetki 
gradnje na posamezni avtocestnih odsekih močno kasnijo, zagotavljanje finančnih virov 
bencinskega tolarja in v pa cestnine se ne uresničuje v 
skladu z načrtovano dinamiko in v planiranem obsegu, spremenili so 
se celo pogoji za vračanje najetih posojil. Temeljna ugotovitev uprave 
družbe je, da programa v predvidenem roku, to je do 
konca leta 2004, z zaključnimi deli do konca leta 2005, 
v nobenem primeru ni mogoče več izvesti. In potem zaključujejo, 
da je realna ocena, da se program lahko izvrši v 
obdobju med letoma 2007 in 2009. Še enkrat povem, da 
v ta zadnji stavek ne verjamem in mislim, da tudi 
realno pričakovanje, da bi to končali do leta 2007 oziroma 
2009, ni mogoče, če seveda ne bomo bistveno povečali sredstev 
za izvajanje tega programa. Iz vsega tega izhaja, in kar 
je bilo že tukaj povedano, to, da so avtorji tega 
programa očitno planirali napačno, da so nekatere zadeve podcenili oziroma 
jih niso na pravilen način vključili v rebalans nacionalnega programa. 
Zato bi bilo treba tudi razmišljati, ali bodo ti isti 
avtorji pripravljali tudi naslednji rebalans, se pravi že drugi, o 
katerem je že tudi bilo govora. Pred kratkim smo v 
državnem zboru sprejeli akt o prometni varnosti v Republiki Sloveniji 
in v ta dokument smo zapisali, da želimo do leta 
2005, meni se je sicer to zdelo nenavadno, ampak v 
programu piše, da je pričakovano število mrtvih leta 2005 210 
mrtvih, do takrat pa moramo zgraditi, ne vem, koliko kolesarskih 
stez in pa hodnikov za pešce in tako naprej. Torej 
glede na to, da ne zagotavljamo zadosti finančnih virov, je 
seveda jasno, da tega nacionalnega programa prav tako ne bomo 
mogli izvršiti in da bo tako kot nacionalni program izgradnje 
avtocest ostal samo pač en akt, zapisan na naših papirjih, 
teoretično zelo dobro, v praksi pa neuresničljiv. Republika Slovenija nima 
dovolj denarja - to je osnovna ugotovitev. V tem trenutku 
se govori, da je treba povišati cestnine oziroma uvesti dodatne 
cestninske postaje; govori se o tem, da je treba povišati 
bencinski tolar, čeprav lahko iz dneva v dan poslušamo, in 
tudi danes smo slišali, da vlada pridno dviguje trošarine, izrabi 
vsakršno pocenitev bencina ali pocenitev dolarja in za isto vrednost 
zviša trošarine. V zakonu piše, da je treba 20% od 
vseh davkov namenjati v bencinski tolar, in osebno se sprašujem, 
zakaj ni tako. Zakaj se to ne izvaja, kot je 
zapisano? Ob dejstvu, da se dolg države povečuje, da je 
v tem trenutku trikrat večji kot takrat, ko je Slovenija 
postala samostojna država, torej večji, kot je bil na glavo 
prebivalca v bivši državi Jugoslaviji. Vsekakor se ustvarja velika gospodarska 
škoda,ker se ne spoštujejo v nacionalnem programu sprejeta stališča. Ko 
se vozim na relaciji Ormož-Ljubljana, vidim, da je najtežja situacija 
na relaciji Ljubljana-Trojane. Pravzaprav je verjetno še marsikje drugje, toda 
na tej cesti je čez celo leto - kolone avtomobilov, 
ki je nikakor ne moremo zmanjšati. V tem trenutku vlada 
razmišlja o podeljevanju koncesij, vendar sam mislim, da glede na 
to, da je začela pravzaprav povsod v Sloveniji, na vseh 
odsekih nekaj graditi, se je s tem kakršnakoli možnost za 
koncesijsko izgradnjo znatno zmanjšala in ne vem, kako bi se 
ta program danes lahko izvajal, vsekakor pa to zamisel vlade 
v naši stranki podpiramo. Za konec, ker prihajam z demografsko 
ogroženega območja, bi rad povedal, da je del programa izgradnje 
slovenskih avtocest tudi cesta Slovenska Bistrica-Ormož. Ta trasa je kot 
vzporedni del petega koridorja bila sprejeta in podpisana v transportnem 
sporazumu med Republiko Slovenijo in Evropsko unijo. Če pa pogledamo, 
kakšna sredstva so v letošnjem planu namenjena tej gradnji, pa 
pravzaprav lahko vidimo, da vlada prav tako pri tej zadevi 
ne misli resno. Največja problema na tej trasi sta vsekakor 
Pragersko, za katerega bi naj letos namenili 100 milijonov tolarjev, 
s temi 100 milijoni tolarjev pa bi naj izvrševali, kot 
piše v tem programu, arheološka izkopavanja in pa odkupe zemljišč 
na skoraj 6,5 kilometra dolgi obvoznici. Povsem jasno je, da 
s 100 milijoni tolarjev tega ni možno narediti. Drug pereč 
problem je obvoznica Ptuja. Na Ptuju se promet zgoščuje in 
vlada bi morala v najbližji prihodnosti ta problem rešiti. Tretja 
zadeva, ki bi jo rad omenil in ki me še 
posebej skrbi, pa je že lani v nacionalnem programu sprejet 
načrt gradnje dela ceste od Ormoža do Gorišnice. Pravzaprav me 
skrbi, s kakšno lahkoto vladajoča koalicija v letošnjem programu to 
gradnjo - za katero je prvotno, v prvem programu, ki 
nam ga je poslala, že zagotovila 800 milijonov - sedaj 
torej to gradnjo izplačuje, kljub temu, da so na tem 
odseku že bila opravljena arheološka izkopavanja, kljub temu da je 
bila od kmetov odkupljena zemlja. In če ne mislite zagotoviti 
sredstev za začetek te gradnje, potem bi vas prosil, da 
v nacionalnem programu zagotovite vsaj toliko sredstev, da se bodo 
tiste, bi rekel jame in tista začetna dela tam poravnala 
in dabodo kmetje lahko nazaj kmetovali, v kolikor se ne 
bo gradila cesta. Sicer pa je vložen amandma in prosil 
bi vas, da ta amandma tudi podprete. Zaradi tega, kar 
sem povedal, se naša stranka zavzema za čimprejšnje sprejetje novega 
nacionalnega programa izgradnje avtocest, ki bo seveda temeljil na nekih 
realnih predpostavkah. Prav tako pa predlagamo vladi, da čimprej pripravi 
tudi rebalans nacionalnega programa železniške infrastrukture, kajti ta program na 
področju železnic se izvaja še slabše kot program izgradnje avtocest. 
Mislim, da je vsega od leta 1992 pa do danes 
bil realiziran le v višini 15%. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospod Malovrh v imenu SLS+SKD. Prosim.  Spoštovano predsedstvo, 
predstavniki ministrstva za promet in zveze, predstavniki družbe za avtoceste, 
poslanke in poslanci! V letu 1996 smo sprejeli nacionalni program 
izgradnje avtocest, leta 1998 že tudi prvi rebalans z ozirom 
na to, da je za to obliko infrastrukture vedno primanjkovalo 
sredstev. Letos sprejemamo letni plan razvoja v drugi polovici ali 
pa v prvem mesecu druge polovice tega leta, kar je 
dokaj pozno, kajti vsi razpisi, vsa dela in vse ostalo 
izvajati dela, če hočemo uresničevati ta program. Ko smo naredili 
leta 1998 rebalans, pa če pogledamo nekatere podatke v letnih 
planih razvoja in pa vzdrževanja, bi lahko rekel, da že 
v letu 1998 nismo zagotovili dovolj sredstev, saj smo to 
leto zagotovili samo 88%, nato v letu 1999 85%, v 
letu 2000 je bil obseg zmanjšan že na 69% in 
v letošnjem letu mislim, da na 47%. To govori o 
tem, da vlada vseskozi ni imela dosti resnega pristopa in 
tudi v letošnjem letnem planu so za nekatere odseke oziroma 
etape navedene precej drugačne dolžine, kot smo si jih v 
preteklosti zadali. No, v naši poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske 
stranke je precej poslancev, zlasti iz vzhodnega dela Slovenije, precej 
nezadovoljnih. Tako, da se postavljajo vprašanja s tega naslova oziroma 
tudi nekateri amandmaji. Naša poslanska skupina bo sicer letni plan 
razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001 podprla, pa vendar 
se nam postavlja smiselnost sprejemanja nacionalnih programov tako gradnje avtocest 
kot železniškega programa. Kajti, če si nekaj zadamo, bi se 
morali vsajpribližno približati tistim ciljem, ki smo si jih v 
preteklosti zadali. Sicer je to neke vrste zamegljevanje panoge, potem 
gradbincev in pa sploh pričakovanja državljanov Slovenije. No, še enkrat 
poudarjam to da naša poslanska skupina bo, sicer nekateri z 
malce stisnjenimi zobmi, letni plan razvoja podprla. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Vučko, v imenu LDS.    
skupina Liberalne demokracije Slovenije bo letni program razvoja vzdrževanja avtocest 
za leto 2001 podprla. Letni plan je posledica oziroma temelji 
na nacionalnem programu izgradnje cest. Glede na to, da smo 
v mesecu juliju, ocenjujemo, da je potrebno ta plan čim 
prej sprejeti in na ta način omogočiti, da se izgradnja 
avtocest v Republiki Sloveniji nadaljuje. V zvezi z izgradnjo avtocest 
v Sloveniji pa v poslanski skupini LDS pričakujemo, prvič, da 
bo vlada Republike Slovenije čim prej pripravila ustrezen rebalans nacionalnega 
programa izgradnje avtocest, ker menimo, da je le ta potreben 
sprememb. In drugič, da bomo letni program za leto 2002 
obravnavali skupaj s proračunom za leto 2002 kot enega izmed 
razvojnih dokumentov. Ker letni plan za leto 2001 po našem 
mnenju upošteva kriterije potrebnosti in nujnosti in na nek način 
ustrezno določa prioritete izgradnje avtocest, v poslanskem klubu LDS ne 
bomo podprli vloženih amandmajev, podprli pa bomo predloge dodatnih sklepov 
matičnega odbora. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Kelemina, 
v imenu SDS. Prosim.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani 
vsi skupaj! Naša poslanska skupina, socialdemokratske stranke, ugotavlja, tako kot 
že tudi nekateri drugi, da je dokument, ki je pred 
nami, se pravi predlog letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest 
za leto 2001, ne glede na čas sprejemanja državnega proračuna, 
kljub temu nekoliko oziroma kar precej v zamudi v obravnavi 
v državnem zboru in je tako rekoč dokument, ki se 
sprejema "post festum". Predvsem moram tudi opozoriti na to, da 
ugotavljamo, da tako rekoč vsako leto pri razvoju in sprejemanju 
plana razvoja in vzdrževanja avtocest dobimo nekako drugačne dokumente, spremenjene, 
ki so popolnoma drugačni od nacionalnega plana izgradnje avtocest. Ugotavljamo, 
da se vse te spremembe dogajajo predvsem na podlagi političnih 
lobiranj in da nimajo popolnoma nobene zveze z neko stroko, 
kjer bi bilo potrebno spoštovati v prvi vrsti seveda nacionalni 
program izgradnje avtocest. Ugotavljamo tudi, da se izgradnja avtocest ne 
izvaja nekako po nekem sistemu kontinuirane gradnje, ampak se gradi 
po različnih odsekih, manjših odsekih, zato da se pač zadosti 
nekim političnim interesom, nikakor pa se ne trudi, niti obstoječa 
oblast niti izvajalci, da bi poskušali graditi kontinuirano in dokončati 
nekatere odseke in potem seveda začeti nove. Samo mogoče bi 
čisto na kratko omenil nekaj podatkov, ki so zelo drastični 
in ki bijejo v oči in ki jih je potrebno 
pri tem letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 
2001 omeniti. Namreč, opažamo seveda, kot vsi ostali, da se 
sploh ne sledi nacionalnemu programu izgradnje avtocest in da je 
ta trend v bistvu pod 50% glede na nacionalni program. 
Če samo pogledamo recimo razmerje v zadnjih štirih letih, koliko 
je bilo sredstev namenjenih za izgradnjo avtocest, ugotavljamo, da je 
bilo leta 1998 42,9 milijonov, leta 1999 61, potem pa 
seveda, namesto da bi glede na obseg izgradnje, ki je 
še pred nami, in čimprejšnje izgradnje in s tem seveda 
tudi ekonomskih in gospodarskih učinkov, ki bi nam jih izgradnja 
avtocest prinesla, ugotavljamo padec. In sicer, leta 2000 že na 
58,3 milijarde, leta 2001 na 48,6. Nacionalni program pa predvideva 
samo za leto 2001 kot primerjavo 116 milijard tolarjev. Tudi 
vsi ostali kazalci kažejo na to, da v bistvu ne 
sledimo nacionalnemu programu. Edino ena postavka je pa zelo zanimiva, 
pa nekako celo presega vsa pričakovanja. In to je postavka 
"inženir". Leta 1998 je bilo predvidenih po planu 1,597 milijarde 
za inženirje. Porabljenih je bilo 2,4. Leta 1999 je bilo 
predvidenih 1,780 milijarde, porabljenih 2,1. Leta 2000 je bilo predvidenih 
2,100 milijarde, porabljenih 2,5 in leta 2001 2,3, porabljenih 3,1. 
Torej se vidi, da glede na niti polovično dosežen plan 
nacionalnega programa izgradnje avtocest so se stroški inženirjev v bistvu 
kar precej. To kaže, ta podatek kaže na nekaj, da 
je v tem sistemu nekaj zelo hudo hudo narobe in 
žal smo te stvari premalo natančno analizirali v preteklosti in 
pa, seveda, tudi poskušali z obvezo oziroma s sklepi državnega 
zbora in z letnim planom spremljanja izgradnje pravočasno korigirati določene 
pomanjkljivosti oziroma napake, ki so se pri tem projektu dogajale. 
Seveda se sedaj napoveduje spet novi rebalans nacionalnega programa, ki, 
upam, da bo še nekako v okviru sprejemljivega, se pravi, 
da bomo čim manj zaostajali za do sedaj sprejetim nacionalnim 
programom. Zato si bo naša poslanska skupina, seveda, prizadevala, kajti 
naša ocena je, da hitra izgradnja sistema avtocest bo dejansko 
prinesla boljši, hitrejši gospodarski razvoj in bo kot takšna pozitivno 
vplivala na ekonomsko in fiskalno politiko naše države. Seveda pričakujemo, 
da bodo tudi ustrezno rešene določene zadeve, ki v tem 
obdobju niso bile, kar je tudi iz teh planov in 
analiz in podatkov razvidno. Torej, da bodo cestnine pravilno obračunane, 
da bodo uvedeni pravilni sistemi in da se bo tudi 
- tako kot je že tolikokrat bilo napovedano, vendar se 
to ni zgodilo - sistem izgradnje avtocest možno graditi z 
določenimi koncesijami. Kajti vemo, da država Slovenija, kot takšna, s 
proračunskimi sredstvi in s krediti v bistvu ni sposobna sama 
prevzeti tega bremena, ker je preveliko, in da moramo uporabiti 
druge elemente in upamo, da bo to pri rebalansu nacionalnega 
programa tudi upoštevano. Pri vsem tem bi pa na koncu, 
seveda, povedal to, da bi bilo prav, da bi ta 
državni zbor - če ne državni zbor, pa vsaj naša 
poslanska skupina - terjal odgovornost od tistih, ki so dejansko 
krivi za to, da se nacionalni program izgradnje avtocest ne 
uresničuje, da je v takšni zamudi. Tukaj je potrebno, seveda, 
jasno povedati, da tista politična opcija, ki je v tem 
obdobju vseskozi kot vodilna in na oblasti, da je na 
njej ključna odgovornost za neuresničevanje nacionalnega programa. Sedaj se je, 
seveda, v zadnjem času vključil v to razpravo tudi dolgoletni 
predsednik oziroma vodja poslanske skupine liberalne demokracije in je povedal, 
da mu je dejansko žal, da se ni že prej 
vključil v ta projekt. Kajti tudi sam je ocenil, da 
so zaostanki previsoki, preveliki in da bo, seveda, sedaj verjetno 
potem, ko se je sam zainteresiral za to zadevo, da 
se bo nekako ta projekt bolj korektno in tudi po 
dinamiki bistveno bolj racionalno uresničeval. Skratka, dejansko bi bilo treba 
v najkrajšem času narediti analizo tega, kje so tiste ovire, 
zakaj ni prišlo do izpolnjevanja nacionalnega programa, in odločno terjati 
odgovornost vseh tistih, ki so bili nosilci funkcij kot ministri, 
in pa vseh ostalih, ki so bili zaposleni v teh 
službah. Sam osebno oziroma naša poslanska skupina ocenjuje, da ni 
toliko krivda mogoče na samih ministrih, ki so bili sicer 
iz ljudske stranke, ampak v pretežnem delu na tistih, ki 
so odločali o financah, to se pa ve, da so 
bili v glavnem ministri liberalne demokracije in da so oni 
dejansko najbolj odgovorni za to, da se nacionalni program izgradnje 
avtocest ni uresničil v tisti meri, kot ga pričakujejo državljani 
Slovenije. Žal je tudi prisotno to, da so se izbrale 
slabe variante, da so se izbrale drage variante, da prihaja 
do ogromnih posegov v prostor, ki ne bi bili potrebni, 
če bi se določene trase morda samo za približno 50, 
100 metrov premaknile v drugo smer. Vendar je pač vedno 
prišlo do političnih odločitev in marsikatera milijarda ali pa tudi 
mogoče 50 ali 100 milijard bo potrebnih več zaradi dragega 
načina gradnje, zaradi neupoštevanja stroke kot takšne in drugih elementov, 
ki bi lahko prispevali k temu, da bi izgradnja avtocest 
bila bistveno cenejša. Skratka, naša poslanska skupina bo podprla amandmaje, 
ki bodo prispevali k temu, da se pospeši gradnja na 
določenih odsekih, da se uresniči plan razvoja in vzdrževanja avtocest 
za leto 2001 in da se ta program pospeši tudi 
na določenih odsekih. Za ostale stvari pa pač pričakujemo, da 
bodo v rebalansu, tako kot je tudi v sklepih odbora 
predvideno, z rebalansom nacionalnega programa vse te pripombe, ki so 
bile podane, upoštevane. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Juri, združena lista. Prosim.  Gospod podpredsednik, kolegice in 
kolegi! Nekoč smo si zadali nalogo, da letno spremljamo izvajanje 
nacionalnega programa gradnje avtocest, in to s tem, da sprejmemo 
letni program, letni plan. To bomo tudi tokrat storili, sicer 
v trenutku, ko je pol plana že za nami, realizacija 
je že mimo. Seveda potrdili bomo realizacijo v celoti in 
tudi to, kar sledi do konca leta. To nalogo tudi 
mi v Združeni listi socialnih demokratov bomo opravili, gledamo pa 
predvsem na končno realizacijo nacionalnega programa, predvsem na to, kar 
si bomo šteli v zaslugo leta 2004, ko bomo šli, 
ko bomo končali naš mandat. In bomo tudi takrat primerjali, 
koliko smo v tem mandatu realizirali "vis-a-vis" realizacije prejšnjega. Bojim 
se, seveda spričo okoliščin, da bo realizacija manjša, morda bo 
odgovarjala bolj realnim pogledom na sam nacionalni program. Pred nami 
je rebalans, bomo zelo pozorni na tale predlog in upamo 
in že danes pozivamo vlado, da v rebalansu ne revidira 
realizacije, ampak - oziroma ne revidira priroritet - naj se 
osredotoči na same možnosti realizacije posameznih odsekov. Prioritete sobile že 
določene, po našem mnenju jih ni moč spreminjati, sledijo dvema 
kriterijema: petemu koridorju, ki je prva prioriteta, in seveda ekonomski 
računici. Zato podpiramo tudi sklepe odbora za infrastrukturo in okolje, 
ki pozivajo k izboljšanju sistema pobiranja cestnin. Mi moramo povečati 
bomo še nadalje zamujali. In danes lahko vsi obžalujemo to, 
da v preteklosti vendarle, dajmo si priznati, načrtovanje gradnje avtocest 
ni bilo najbolj primerno, realizacija še manj, zaradi tega imamo 
danes velike zamude in se bodo zamude nadaljevale še v 
prihodnosti in zaradi tega imamo danes povečane stroške te realizacije, 
in to zelo zelo povečane. Očitno v preteklosti seveda ni 
bilo vse najbolje načrtovano, cene so bile oziroma ocene realizacijeso 
bile napačne, seveda danes pa smo ujetniki te situacije. Mi 
mimo tega, da sprejmemo letni program, ne moremo, lahko pa 
seveda izboljšamo tisti del - in to, ko bo rebalans, 
bo ta trenutek pravi - ki govori, kako, v katere 
smeri bomo šli z dinamiko, ki smo si jo določili, 
naprej in s katerimi viri. In tako, da bomo se 
držali seveda zelo zelo strogo vseh tistih pravil obnašanja, ki 
morajo veljati v takih primerih. Tako kot kolega Malovrh, tudi 
sam seveda imam nekak grenak priokus, ko se odločamo za 
te stvari, tudi sam stiskam zobe. Ampak, seveda, ni nam 
izbire, kot to, da izglasujemo letošnji program in pozovemo vlado, 
seveda, ta, ki bo v rebalansu, ki bo omogočal nadaljnjo 
realizacijo v skladu z dinamiko, ki nam jo okoliščine danes 
in jutri bodo dovoljevale, in v skladu, seveda, s pričakovanji 
našega gospodarstva in našega vključevanja v Evropsko unijo. Hvala.  
Hvala lepa. To so bile predstavitve poslanskih skupin. Aha, še 
SNS, gospa Areh.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Pozdravljeni, 
poslanke in poslanci, predstavniki vlade! Poslanska skupina SNS bo podprla 
predlog vzdrževanje avtocest. Tako kot nekatere poslanske skupine tudi v 
SNS ne razumemo, zakaj so razlike med letnimi programi in 
nacionalnimprogramom čedalje večje. Pričakujemo usklajevanje med mestnimi (?) programi v 
najkrajšem času ter jasno sliko nadaljnjega časovnega in vsebinskega razvoja 
avtocest. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisno so se k razpravi prijavili gospe in gospodje: Kebrič, 
Tisovic, Zupan, Trofenik, Mamić, Jerovšek, Gerenčer. Toliko imam pisnih prijav. 
Te razprave niso časovno omejene, vendar so pa vsebinsko. Kajti 
točka dnevnega reda se glasi Predlog letnega plana. Torej, letni 
plan razvoja in vzdrževanja avtocest je, ne pa nacionalni program. 
Tako, da vas prosim, da se v svojih razpravah omejite 
na točko dnevnega reda. Hvala za razumevanje. Prehajamo kar k 
prvi razpravi. Gospod Kebrič, prosim.  Hvala, gospod predsedujoči, za 
besedo. Res se bom omejil samo na letni program, ki 
je točka dnevnega reda. Vendar izkušnje me učijo že iz 
prejšnjega mandata, ko sem bil tudi član odbora za infrastrukturo, 
in ugotavljam, da se določene zadeve, tako problemi kot razlogi, 
ponavljajo. Zato ne morem mimo tega in se sprašujem, ali 
je pa letos ta plan, ki je pred nami, dejansko 
realen in ali se ga da uresničiti. Dejstva so, da 
vedno pridemo do tega, da se z lobiranjem ali s 
takim ali drugačnim predhodnim vključevanjem v sam plan, na drugi 
stani pa z amandmaji določene stvari spreminjajo in postavljajo pod 
vprašaj celotno realizacijo tistega letnega plana, ki je pred nami. 
Dejstvo je, da je po vsej verjetnosti dokazano, da je 
ves plan izgradnje avtocest bil z dveh vidikov nerealen. Nerealen 
z vidika financ, nerealen z vidika rokov. Če se s 
tem dejstvom sprijaznimo, potem se moramo osredotočiti na to točko, 
kaj se bo zgodilo letos. Ali bomo uspeli kaj nadoknaditi 
ali pa bomo še tudi letos vso zadevo tako finančno 
kot rokovnospravili pod vprašanj in seveda pod nove težave, s 
katerimi se bomo srečali, ko bodo polagali račune, če jih 
seveda bodo? Zanima me predvsem odgovornost vodstva Darsa za ta 
plan, kajti vem, da so mnogi tehtni razlogi. In vem 
tudi, iz dosedanje prakse, da bodo našli, pod narekovajem rečeno, 
dovolj tehtnih razlogov za opravičilo, zakaj ni bilo mogoče storiti 
ali pa zakaj je bila določena postavka finančno prekoračena ali 
pa tudi časovno. Menim, da moramo enkrat priti do tega, 
da se bo v teh zadevah postavljala v ospredje odgovornost. 
Ampak ne odgovornost brez sankcij, odgovornost s sankcijami. Ne bomo 
sprejemali več v tem državnem zboru takih in drugačnih opravičil, 
ampak bomo postavljali, kdo je za kaj kriv, kdo za 
kaj odgovarja in kakšne posledice s tega naslova bo nosil. 
Poglejte, znano nam je, da se določeni lobisti vedno sklicujejo 
na lokalne skupnosti, "napravite nam še to, drugače ne damo 
soglasja za lokacijo". Sprejemajo se, iz dosedanjih izkušenj govorim, v 
določene plane stvari, ki niso do konca jasne, sploh še 
ni jasna recimo trasa, sploh še niso izvršeni odkupi, vendar 
se finance, določeni zneski rezervirajo. Potem se pa srečujemo z 
dejstvom, da tudi določene finance sploh niso bile izkoriščene, medtem 
ko bi verjetno na neki drugi relaciji lahko s tem 
denarjem mnogo več realizirali, če je s tem podano jasno 
in tako naprej. Menim, za zaključek. Vprašanje je realnost tega 
plana. Posebej poudarjam, da me zanimajo stališča vodstva Darsa in 
seveda tudi ministra za promet, kaj bodo pomenili določeni amandmaji, 
ki jih bomo bodisi zavrnili bodisi sprejeli. Ali bodo v 
skupnem pomenili to, da bo nekaj prekoračeno, da pa bo 
na drugi strani nekaj drugega, kar bi bilo zelo koristno 
in potrebno, zaradi tega izpadlo? Pridružujem se mnenju, in ga 
ponovno poudarjam da je nujno, da prenehamo tisti način dela 
na vsakem koncu vsakemu nekaj, na koncu koncev pa nimamo 
od tega finančnega rezultata, kajti če bi dokončali določeno traso, 
za katero je vse pripravljeno, bi lahko pobirali tudi cestnino 
Gospodje iz Darsa, morali nam boste položiti račune, morali nam 
boste naliti čistega vina, zakaj se na nekaterih delih trase 
plačujejo, ko je avtocesta zgrajena, na zelo kratki relaciji, nekaj 
prek 10 kilometrov, cestnine, drugod pa tudi po več desetin 
pripravite na ta vprašanja. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Ana 
Marija Tisovic, prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani prisotni, lepo 
pozdravljeni! Danes smo dobili na klop program razvoja avtocestnega programa 
v Sloveniji. Pol leta je že mimo, da pa smo 
v globoki krizi glede tega programa, nam je vsem jasno. 
Avtocesta se gradi tu in tam, ni nekega sistema, mogoče 
nekega pravilnega pristopa, bi človek rekel. Cestni promet se povečuje, 
čedalje bolj je obremenjen, sploh s tovornim prometom. Mi smo 
geografsko na zelo zanimivi poziciji v Evropi, zato se lahko 
trend povečuje, ne pa zmanjšuje. Ob tem bi lahko rekla 
samo to, da mi vedno pride na misel, ko vidim 
celo kolono tovornjakov pred mano, zakaj ti niso preusmerjeni na 
železniški promet. Ko se pa spomnim na našo železniško infrastrukturo, 
me pa kar mine, ker naša železniška infrastruktura ni usposobljena 
niti ni povezana tako, da bi lahko vse to preusmerili 
na ta del in tako razbremenili avtoceste. Druga stvar, ki 
me moti, je ta, da denarja ni. V proračunu niso 
mogli oddeliti več denarja, kot so ga, tako vsaj trdijo. 
V redu. Davkoplačevalci in pa uporabniki cest - vsi plačujemo 
določen denar, ki je za to namenjen. Ali se ves 
ta denar res porabi za to ali se ne? To 
se moramo vprašati. Druga stvar, ki pa je, vlada lahko 
poišče tudi druge vire sofinanciranja, recimo, v partnerstvu zasebnikov. Če 
bi imela vlada lepo, jasno vizijo, da bi izvedla cestni 
program, bi morala vse te vire poiskati, sploh pa sedaj, 
ko bo delala proračun za dve leti naprej, da da 
prioriteto temu problemu, da se čimprej reši. Če ne bomo 
imeli cestne infrastrukture urejene, bomo imeli veliko problemov glede vključevanja 
v Evropo, ker bomo nekje na repu vsega skupaj. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Trofenik, prosim.  
Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani predstavniki vlade. Kolegi in 
kolegice, lepo pozdravljeni. Dovolite, da se vključim v razpravo o 
točki dnevnega reda - to je letnem programu vzdrževanja in 
razvoja avtocest za leto 2001. Najprej bi želel poudariti, da 
je ta program v skladu z zakonom o javnih financah, 
in sicer v 22. členu, razvojni program in bi moral 
biti obravnavan oziroma predložen v obravnavo vzporedno s proračunom. To 
se ni zgodilo. Obravnavamo ga 24. julija, ko bi po 
minister za finance poročati vladi, vlada pa državnemu zboru o 
oceni realizacije tekočega proračuna. Poleg tega ocenjujem, da ni pogojev 
za normalno odločanje o letnem programu, ker tudi poročila o 
lanskoletni realizaciji nismo prejeli oziroma ga je odbor zavrnil kot 
neustreznega, ker ne daje temeljnih odgovorov, zakaj posamezni lanskoletni projekti 
niso bili realizirani, zakaj so bili nekateri realizirani v večjem 
obsegu, kot je planirano in podobno. To je temeljni okvir, 
ki bi moral biti izpolnjen, pogoji, da bi lahko odgovorno 
odločali o letnem programu za letošnje leto in da bi 
lahko sprejemali tudi ustrezne ukrepe oziroma ugotovitve, zakaj letni plani 
oziroma letne izpeljanke iz nacionalnega programa tako bistveno odstopajo. Če 
bi vlada predložila ob proračunu tudi omenjeni razvojni program ali 
razvojni program vzdrževanja in izgradnje avtocest za letošnje leto, potem 
bi bila vprašljiva odločitev v tem spoštovanem zboru, da se 
ob vsaj 35 milijardah bencinskega tolarja zniža na 28, ker 
bi bila seveda takrat znane posledice, ne da pa se 
s posledicami take odločitve srečujemo sredi tekočega leta. V takih 
razmerah državni zbor ne odloča o letnem programu, ampak prevzema 
le odgovornost za letni program. O samih letnih programih pa 
odločajo nekje drugje neki vzporedni sistem odločanja ali neki vzporedni 
centri moči. Ob obravnavi o letnem programu v matičnem delovnem 
telesu, pa tudi drugače, je vse preveč govora o rebalansu, 
ni pa nobenih odgovorov oziroma vprašanj, zakaj in kaj bi 
bilo potrebno, da bi bili letni programi realni in da 
bi bili letni programi v skladu s sprejetim nacionalnim programom. 
Letni programi niso nič drugo kot letne izpeljanke iz veljavnega 
nacionalnega programa. S tako predloženim programom za letošnje leto pa 
nekdo brez podpisa in jasneodgovornosti dejansko izvršuje "step by step" 
tudi v prejšnjih dveh letih rebalans nacionalnega programa, čeprav se 
to mi zavedamo ali ne zavedamo in posredno oziroma direktno 
prevzemamo odgovornost za tako "postopno izvajanje rebalansa", pod narekovajem,čeprav v 
resnici nihče o tem ni odločil. V nadaljevanju se bom 
posvetil eni smeri. Načelno podpiram vse tiste točke predloga programa, 
ki strmijo oziroma temeljijo najprej na veljavnem rebalansu ali bolje 
rečeno, na veljavnem nacionalnem programu, so z njim kolikor toliko 
v skladu in težijo k čim hitrejši njegovi realizaciji. Vendar 
želel opozoriti na eno smer, kot je že danes v 
nekaterih razpravah bilo, in sicer na smer Slovenska Bistrica - 
Ptuj - hrvaška meja, bom raje rekel kot Ormož, ker 
če rečem Ormož, dobi takoj lokalistični prizor. Dovolite, da za 
osvežitev spomina citiram že danes omenjeni sporazum med Republiko Slovenijo 
in Evropsko gospodarsko skupnostjo, sprejet in ratificiran v tem domu 
leta 1993, ki v 5. členu govori, citiram "za skupnost 
in Slovenijo je posebno zanimiv razvoj prednosti magistralnih cest in 
železniških smeri, ki bo določal uporabo lastnih sredstev Slovenije in 
sofinanciranje skupnosti za projekte v teh smereh." In sicer, prva 
alinea: "Avtocesta v smeri jugozahod - severovzhod, ki poteka od 
italijanske meje do Šentilja na avstrijski meji, preko Postojne, Ljubljane, 
Celja, Maribora, naprej do Lendave na madžarski meji, skozi Slovensko 
Bistrico, Ptuj, Ormož in Ljutomer." In da ne berem celotnega 
člena, ampak njegov zaključek, ki pravi, da sta se pogodbenici 
sporazumeli, da bo njuni skupni cilj čimprejšnja uskladitev glavnih prometnih 
povezav, ki so navedene v prvem odstavku. Zakaj opozarjam na 
to? Vsi drugi odseki s prej citiranega sporazuma oziroma odstavka 
so tako ali drugače,v taki ali drugačeni dinamiki realizacije, le 
smer od Slovenske Bistrice preko Ptuja in naprej proti hrvaški 
meji je deležna nekega posebnega tretmana. Danes je bilo govora 
že o dveh kritičnih odsekih. Naj spomnim tiste, ki so 
pozabili ali pa ne vedo, da so na tej smeri 
bile ugotovljene leta 1993 štiri kritične točke, in sicer odsek 
od avtoceste v Slovenski Bistrici, izvennivojsko križanje železniške proge v 
Pragerskem, izvennivojsko križanje v mestu Ptuju z železniško progo in 
pa obvoznica mesta Ormož. Do danes so bili realizirane tri 
oziroma odpravljene tri od navedenih štirih črnih točk, za kar 
je bilo najeto tujo posojilo. To posojilo ni bilo v 
celoti porabljeno v ta namen zaradi neustreznih priprav za realizacijo 
navedenega programa in je bilo, si upam trditi, v tem 
smislu nenamensko potrošeno za preplastitve državnih cest širom po Republiki 
Sloveniji. Vendar v letnem programu za lansko leto, citiram, "za 
odsek Gorišnica-Ormož se bodo v letu 2000 izvajale sledeče aktivnosti: 
Izdelava dokumentacije, premoženjskopravna opravila, preddela, zemeljska dela, voziščne konstrukcije, odvodnjavanje 
in premostitveni objekti". V poročilu Darsa za lansko leto, ki 
ga odbor ni, pa piše: "V letu 2000 so bili 
dokončani projekti PGD, PZI in PZR, potrjen je bil investicijski 
program, izvedena je bila parcelacija in odkup zemljišč in objektov, 
potekala so arheološka izkopavanja na območju Hajndl in uporabljeno je 
bilo plačilo nadomestila spremembe namembnosti zemljišč." To poročilo ali ta 
pasus v poročilu seveda je netočen. Vse, kar je tu 
napisano, razen zadnjega, je bilo storjeno, nič pa ne govori, 
da je bil izveden javni natečaj, da je zaradi pritožbe 
na izbiro izvajalca postala pravnomočna odločba oziroma odločitev o izvajalcu 
v letošnjem letu in da je ta odsek enak povsebini, 
kot so bili štirje projekti v lanskem letu, in sicer 
Vučja vas-Beltinci, most čez Dravo v Mariboru, viadukt čez Tržiško 
Bistrico in omenjeni odsek. Razlika je le v tem, da 
so pri vseh primerih odločbe pravnomočne o izbiri izvajalca bile 
veljavne oziroma uveljavljene v začetku letošnjega leta, da so za 
dva odseka v gradnji, brez očitkov, da se ne razumemo 
napačno, Vučja vas-Beltinci in viadukt čez Tržiško Bistrico, most čez 
Dravo v Mariboru se v predlogu programa nekje še najde 
v obrnjeni obliki, četrti projekt pa enostavno izgine, čeprav je 
vlada v letošnjem letu, 7.2., sprejela začasni finančni načrt Darsa, 
kjer je predvidela vsoto 800 milijonov, kar pomeni približno polovico 
z nacionalnim programom predvidenih sredstev za leto 2001. 7.6. je 
sprejela en predlog, 11.6. drugi predlog in 21.6. tisti predlog, 
ki ga imamo oziroma je danes predmet obravnave oziroma odločanja. 
Navkljub večkrat postavljenemu vprašanje na matičnem odboru, v čem je 
razlika med temi predlogi, nisem dobil odgovora, zato bom sam 
povedal. Razlika je izključno v tem odseku. Enkrat je noter, 
drugič ga ni, zopet je noter in zopet ga ni. 
Se opravičujem za malo neresno predstavitev, ampak na žalost je 
tako. Seveda, predlagatelj je na odboru predstavil kriterije, po katerih 
bi naj - govorim pogojno - pripravil letošnji program. In 
sicer, prometno obremenitev, možnost etapne ali fazne gradnje, do sedaj 
opravljeno delo in razpoložljiva sredstva - se strinjam, čeprav mislim, 
da bi enakopravno med temi kriteriji morala biti tudi razvojna 
komponenta, ker izgradnja avtocest ni samo direktno v funkciji v 
ožjem smislu pomena prometnih potreb, ampak mora biti in je 
dejansko tudi v funkciji razvoja posameznih območij, da ne govorim 
o toliko protežiranem regionalnem razvoju, za katerega je ta državni 
zbor sprejel odločitev, da je treba v letošnjem letu nameniti 
1% GDP-ja, v resnici pa je v državnem proračunu zagotovljena 
desetinka teh sredstev oziroma 0,1%. Nikjer pri teh odločitvah, ki 
niso utemeljene, ker enostavno projekti, ki so se lansko leto 
dejansko začeli, izginejo iz programa, ni odgovora na tranzitni promet, 
ker gre za smer tako v smislu petega koridorja kot 
v smislu smeri proti jugu, smer od Bistrice prek Ptuja 
in naprej proti Varaždinu je znana evropska smer, tako imenovana 
podravska magistrala, ki postaja vsak dan bolj pomembna, ne samo 
v smislu tranzita na vzhod, ampak tudi proti jugu. Tega 
odgovora ta program niti poročilo ne dajeta in negirata tudi 
tri leta pripravljeno in izborjeno ter dogovorjeno s sosednjo Republiko 
Hrvaško smer Varaždin-Ormož-Ptuj kot povezavo med dvema sistemoma dveh avtocest, 
umestil v tem smislu, da se bodo bolj striktno upoštevale 
določbe obstoječih zakonov. Pri tem pričakujemo, da bomo imeli tudi 
v prihodnosti boljši pregled nad dodeljevanjem teh pomoči. Skratka, intencije 
zakona podpiramo, vse te rešitve, ki so tukaj podane, pa 
ne vemo, prav zaradi teh nedorečenih podatkov, niso za nas 
najbolj sprejemljive. In bi prosil tudi seveda za odgovor sekretarja, 
državnega sekretarja, ali je dejansko tudi potreben - na osnovi 
obrazložitve pri ciljih in načelih zakona, da bo samo dodeljevanje 
sredstev urejala neka nova uredba o merilih in pogojih postopkov 
za dodelitev sredstev za ustvarjanje gospodarske osnove za avtohtone narodne 
skupnosti - še nek nov zakon. Namreč, če se ne 
motim, ta narodni skupnostipredlagali pač dodaten sklep, kjer bi naj 
vlada pripravila nov zakon, ki bi nekako opredeljeval to tematiko 
nekako drugače, kot je v skladu z obstoječo zakonodajo, se 
pravi z zakonom o skladnejšem regionalnem razvoju in ostalo zakonodajo. 
Torej sprašujem, ali je resnično potrebno sprejeti poseben zakon ali 
ni dovolj potem ta nova uredba in ostale napovedi vlade, 
ki napoveduje, kako bodo te stvari v bodoče urejene. Toliko 
mogoče za uvod. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še katera 
od poslanskih skupin želi besedo? (Ne želi.) Prehajamo na razpravo 
poslank in poslancev. Pisnih prijav k razpravi ni. Ostale razprave 
omejujem na 5 minut. Gospod Pucko, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Spoštovani gospod minister, državni sekretar, kolegice in kolegi! 
Zakon kot takšen, recimo, da ga načeloma podpiram, postavlja pa 
si mi nekaj vprašanj. Brez odgovorov na ta vprašanja, mislim, 
da zakona ne bi smeli sprejemati oziroma bi morali dobiti 
odgovore. Prvo je vprašanje, kakšni so učinki do sedaj dodeljenih 
sredstev, kajti v Poročevalcu imamo dve suhoparni tabeli, ki govorita, 
da so bila sredstva dodeljena, nič ne govorita o tem, 
koliko novih delovnih mest je bilo iz tega naslova ustvarjenih, 
koliko obstoječih delovnih mest je bilo ohranjenih in ali ta 
delovna mesta prinašajo nek dobiček. Ko bom dobil odgovor na 
ta vprašanja, se bom lažje odločal. Hkrati me zanima, glede 
na to, kar piše v obrazložitvi zakona, ali bo ob 
morebitnem sprejemu dopolnila, da se sredstva dodeljujejo lahko tudi nepovratno, 
ali bodo vse te terjatve odpisane. Gre za 1 milijardo 
322 milijonov in nekakšen drobiž. Torej, ko bom na to 
vprašanje dobil odgovor, in to odgovor, ki ima težo, potem 
se bom veliko lažje odločal. Hkrati menim, da je absolutno 
nevzdržno, da soglasje k projektom ali k tem zahtevkom dajeta 
obe narodnostni skupnosti. To je čista politična izbira. In zato, 
ker je bilo to tudi do zdaj, vsaj nekateri izmed 
teh projektov niso bili uspešni in nikoli ne bodo. In 
so v bistvu založeni projekti, denar pa potrošen. To je 
realno stanje oziroma tisto, kar je bil učinek do pred 
tem zakonom veljavnega zakona. Hvala lepa.  Replika, gospa Pozsonec. 
Hvala lepa. Rada bi replicirala gospodu Pucku. Gre za to, 
da če pri drugih pomočeh, recimo za regionalni razvoj, je 
lahko en del kot nepovratna sredstva, potem ne vem, zakaj 
bi bilo pri narodnostih tako. Mi smo še imeli kaj 
takega. Ne vemo, kako bo. Potem. Koliko je bilo razdeljeno, 
vidimo iz tabele. Učinka ni - to drži. Ampak, nekaj 
delovnih mest je pa vseeno v tovarnah ostalo. Mislim, da 
ravno gospod poslanec je s tistega področja in najbolj ve, 
katere tovarne še delajo, ki so dobile to posojilo. Kar 
nekaj jih je. Kdor zmore, normalno vrača denar in ni 
govora otem, da bi bilo 1 milijarda 300 kot terjatev. 
O tem ni govora. Glavnica je tudi notri, kar ljudje 
redno plačajo. Jaz ne vem, koliko posameznikov ni moglo vrniti 
denarja. Takšnih je pa zmeraj. Kar se pa tiče tega, 
da narodne skupnosti lahko dajo, so dale mnenja, to pa 
se mi zdi, da je najmanj, kar so lahko naredile, 
če je bilo to že po zakonu določeno za njihov 
razvoj in za gospodarski razvoj. Ampak ni treba se bati, 
na žalost se niso pretirano razvijati. Še to povem, po 
tistem je dosti boljša posojila dala država. Skrajni čas in 
moralna odgovornost je, da tudi to posojilo pripravimo vsaj do 
takšnega stanja, kot so druga.  Hvala. Replika, gospod Battelli. 
ta posojila, jih tudi vračajo - kot prvo. Kot drugo: 
nikjer ni govora o soglasju ampak o mnenju. Gospod Pucko 
bo moral tudi pomisliti verjetno na naslednje: če je do 
sedaj naša ureditev namenjala določena sredstva za razvoj oziroma za 
ustvarjanje, ne za razvoj, pač pa za ustvarjanje, ker je 
ni, vsaj v našem primeru je ni, torej za ustvarjanje 
gospodarske osnove za narodni skupnosti, s tem zakonom tega ni 
podpredsednik. Meni je žal, da sta se spoštovana kolegica in 
kolega odzvala na moja vprašanja, ki so bila postavljena državnemu 
sekretarju. V bistvu pa to indirektno kaže, da je nekaj 
narobe z dosedanjim sistemom, kajti če ne bi bilo tako, 
potem se gotovo ne bi oglasila. Gospa Pozsončeva, nerad, ampak 
moram vas spomniti, da ste bili ena izmed zelo glasnih 
poslank takrat, ko je šlo za neko nepovratno pomoč, mislim, 
da je šlo nekemu kmetu tam od Lenarta ali kje, 
za 112 milijonov. Spomnite se malo svojih debat ali diskusij 
iz tistega časa in verjetno boste malo drugače gledali na 
to, da bi - jaz nisem proti nepovratnim sredstvom, ampak 
ne podpiram pa tega, da bi s tem zakonom vsa 
sredstva, ki se ne bodo vrnila, spremenili v nepovratna oziroma 
jih odpisali. To je poanta moje razprave, ki je bila 
zelo kratka, in sem samo želel dobiti odgovor na dve 
vprašanji, ki sta popolnoma na mestu za to diskusijo, in 
sem že v uvodu povedal, da načeloma nisem proti zakonu, 
ampak sem za takšen zakon, ki bo dal učinke. Učinkov 
bodo slabši, kot bi lahko bili, če bo tu zraven 
mnenje, politično mnenje - poudarjam, politično mnenje - narodnih skupnosti 
gotovo lahko upoštevala pri nadaljnjem izvajanju tega zakona. Dolžan pa 
sem nekaj odgovorov. Najprej, nepovratna sredstva kot instrument je predlagala 
vlada sama, ne na iniciativo poslancev narodnosti, pač pa vlada 
sama, in to zaradi tega in samo v tistem delu, 
kjer gre za posojila kmetom. Tu namreč se je pokazalo, 
da kredit ni pravi instrument. Mi se zavedamo, da je 
to odstop od osnovnih ciljev zakona o uporabi sredstev kupnine, 
kajti kupnina naj bi se porabljala zgolj kot povratna za 
kredite, za sredstva, ki se vračajo. Vlada Republike Slovenije je 
vseeno to predlagala in seveda računa na to, da bo 
morala ta izpad nadomeščati potem, če naj bi se fond 
in sklad ohranjal, iz nekih drugih virov, in jasno je, 
da so tu samo proračunski viri na voljo. Pomeni, da 
še kako bodo te subvencije, ta del pod pozornim očesom 
in vlade in posameznih ministrstev in tudi parlamenta, ker bo 
moral iti skozi proračunsko razpravo. Mi smo že letos zagotovili 
za izvajanje letošnjega razpisa 70 milijonov slovenskih tolarjev za to, 
da bi lahko ta subvencijski del v bistvu izpeljali. To 
je ta del. Seveda, mi pravzaprav načeloma ne nasprotujemo amandmaju, 
ki sta ga oblikovali poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske 
stranke, ki širita nabor instrumentov na vse instrumente zakona o 
spodbujanju skladnega regionalnega razvoja. Opozarjamo pa na to, da je 
sredstev vendarle relativno malo za tak širok nabor instrumentov in 
da je ne nazadnje namen sredstev na osnovi kupnin na 
ohranjanju vrednosti. Tako smo subvencije predlagali kot izjemo za zelo 
majhen del sredstev kupnin, za 2,5% za nek specialni namen 
znotraj tega. Mislimo, da tukaj ne gremo preširoko in da 
je zadeva dosti premišljena. Naprej. Čisti računi in učinki. Sam 
sem na ministrstvu za gospodarstvo in sem zadolžen in zainteresiran 
za gospodarjenje. In ta vprašanja, ki ste jih, gospod Pucko, 
odprli, se tudi meni seveda postavljajo in imam na njih 
pripravljene odgovore. Obseg sredstev, ki se prenašajo, obseg terjatev, ki 
se prenašajo na javni sklad, znaša iz naslova sredstev kupnin 
za ustvarjanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti natančno 2,317 milijarde, 
se pravi 2 milijarde 317 slovenskih tolarjev. To so krediti, 
ki so bili dani do sedaj in ki bodo še 
dani letos z letošnjim razpisom. Skratka, upoštevan je že tudi 
letošnji razpis, kjer so pravice uporabe za ta sredstva že 
na strani odhodkov proračuna. Dodatno se prenaša na javni sklad 
še milijarda 200 milijonov tolarjev, vendar ne za ta namen 
spodbujanja narodnosti, ampak za namen spodbujanja skladnega regionalnega razvoja iz 
naslova starih kreditov iz let 1991, 1992, 1993, 1994. Te 
terjatve. S temi terjatvami namreč še vedno upravlja ministrstvo za 
finance oziroma naše ministrstvo in to je seveda današnjemu času 
neprimerno. Mi te terjatve moramo prenesti na institucijo, ki je 
usposobljena za to, da s temi zadevami ravna. Koliko od 
tega je slabih terjatev? Najprej bom začel s tistim delom, 
ki se nanaša na spodbujanje demografsko ogroženih območij iz let 
1991, 1992, 1993, 1994, kjer zadeva v bistvu je že 
bližje temu, da se na koncu ugotovi, koliko je res 
teh slabih terjatev bilo. Torej, mi imamo stanje teh terjatev. 
Imamo kup zadev v tožbah, kup zadev v postopkih, ker 
podjetja ne delujejo več, ki so te zadeve dobila. Ocenjujemo, 
da bo dejansko pravi izplen teh zadev morda 60%. Skratka, 
okoli 40% zelo na okvirno se nam zdi, da je 
realna vrednost teh terjatev - 60% je realna vrednost teh 
terjatev iz teh preteklih nekaj let za nazaj. Kar se 
tiče sredstev narodnosti: tega, kar je bilo dodeljenega od leta 
1996 naprej do leta 2000 in kar mislim, da je 
le predmet pozornosti te diskusijo in tudi vašega vprašanja, kako 
se je gospodarilo s temi sredstvi, kjer je manjšina nekako 
že dosedaj dajala mnenje in na nek način soodločala pri 
teh zadevah. Najprej bi rad povedal, da vmešavanje manjšine ni 
bilo politično. To ocenjujem na osnovi pač moje kratke enoletne 
prakse, da dejansko manjšina je tukaj - nisem opazil tega 
in to odgovorno rečem, da bi manjšina ravnala politično pri 
tem. Zdaj, koliko od tega je slabih terjatev? Mi imamo 
od teh 2 milijard 317 v tem trenutku evidentiranih okoli 
250 milijonov, kjer je nekaj narobe. Bodisi, da so podjetja 
že šla v stečaj, bodisi, da nam je banka vrnila 
dokumentacijo, ker ne uspe odplačila, skratka ne plačuje vseh zadev 
bodisi, da imamo že izvršbene postopke, ki jih tudi imamo. 
Skratka, predlog pravobranilstva: mi gremo in vodimo že izvršbene postopke 
nekje, kjer to gre. Lahko si zamišljate, daje to izredna 
obremenitev za državnega sekretarja in za ministrstvo, da vodi izvršbene 
postopke. Tudi to je eden od razlogov, zakaj se mi 
mudi to prenesti na bolj primerno mesto, zato da se 
bom lahko ukvarjal in ministrstvo z drugimi tudi perečimi problemi. 
Sicer pa moram zdaj pohvaliti javni sklad za regionalni razvoj. 
Javni sklad za regionalni razvoj ima slabih terjatev toliko kot 
banke, ki dajejo kredite drobnim, malim podjetjem. Mi smo zahtevali 
kot nadzorni svet javnega sklada to poročilo, dobili smo ga 
in ga bomo obravnavali na prvi prihodnji seji. Vendar to 
poročilo, tako kot je napisano, kot je bilo predano, kaže 
na to, da so te slabe terjatve v rangu od 
3 do 5%, nič več. Zakaj tako malo? Zato, ker 
javni sklad odreagira v trenutku, ko se problem pojavi: lahko 
spremeni pogoje na hitro; lahko, bi rekel, podaljša, ugotovi moratorij, 
da reši projekt. In na javnem skladu mi dejansko rešujemo 
projekte, gospodarimo s temi terjatvami. Lahko si zamišljate, da ministrstvo 
slabo gospodari s temi terjatvami in da je verjetno zaradi 
tega tudi ta številka tukaj večja, bistveno večja od tiste, 
ki jo ima javni sklad v svojih bilancah. Mislim, da 
smo sposobni z dobrim gospodarjenjem s temi projekti dejansko vzdrževati 
ta sklad. In za tisti del, kjer bo šlo pa 
za nepovratna sredstva, to iz državnega proračuna na transparenten način 
vsako leto zagotavlja tudi ohranjanje tega dela. Še enkrat pravim, 
zgolj v tistem delu, kjer gre za kmete, ker kmetje 
tudi po drugih razpisih bodisi ministrstva za kmetijstvo bodisi našega 
javnega sklada pridobivajo ta sredstva s subvencijo, kot kombinacija subvencije 
in kredita. In izenačiti želimo tu v vseh elementih status 
tistega, ki jemlje sredstva; zdaj pa, bi rekel, narediti ta 
enako ugoden za pripadnika madžarske in italijanske narodnosti, kot je 
ugoden za kmeta slovenske nacionalnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
želim odgovoriti. In sicer to, da bi tudi danes ravno 
tako z neodobravanjem govorila o tem, če eni družini nekdo 
podari 118 milijonov. Razumem, da če bo tu nepovratnih sredstev, 
torej tistih 10%, kar da sklad za regionalni razvoj, in 
mirne duše lahko govorim za to.  Mislim, da ta 
jaz naredim, gospod Pucko. Ste za to? Prosim.  Hvala 
bi pa gospodu državnemu sekretarju postavil še naslednje vprašanje, povezano 
s tem, o čemer ste govorili. Bilo bi pričakovati, da 
bi ta zakon rešil na ustrezen način eventualne zahtevke po 
nepovratnosti že dodeljenih sredstev v trenutku, ko bo ta zakon 
začel veljati. Mislim, da bi to bilo korektno zaradi morebitnih 
problemov, ki jih boste imeli vi ali pa izvajalec, javni 
sklad, tega zakona v prihodnje. To bi bilo dobro in 
mislim, da bi se s tem iz tega razloga tudi 
vsa vprašanja o izterljivosti ali neizterljivosti odprtih terjatev zmanjšala na 
minimum. Hvala.  Hvala. Tu imamo še dva razpravljavca, pa 
bi vas potem, gospod državni sekretar, prosili za odgovor, da 
ne vodimo diskusije takole, po drobcih. Torej, najprej gospod Drobnič, 
potem gospod Vizjak in potem gospod Partljič ter gospod Bernik. 
Prosim, gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Imam eno 
konkretno vprašanje za predstavnika vlade oziroma sekretariata. Ta sredstva, ki 
se bojo dodeljevala avtohtonim skupnostim, narodnim skupnostim, se bojo podeljevala, 
ne vem, po uredbi o merilih in pogojih za dodelitev 
sredstev za ustvarjanje gospodarske osnove teh narodnih skupnosti ali po 
21. členu zakona o spodbujanju skladnega gospodarskega razvoja. Tukaj torej 
obstaja dilema, kako s temi sredstvi, ki so na tem 
skladu, kako se bo z njimi razpolagalo, kje je ta 
meja, uporaba enih sredstev, drugih sredstev, prekrivanje za ene in 
iste namene. To je dejanski problem zagotovo. In prosim za 
jasen odgovor.  Hvala. Seveda pripominjam k temu, tu imamo 
zdaj vprašanje vladi. To bi morali narediti na odborih, ne 
pa na plenarnem delu. Jaz se čudim temu, ampak v 
redu. Imate do tega pravico. Gospod Bajuk imate repliko ali 
Komentar ni predviden po poslovniku.  Je vprašanje postavil na 
odboru, nismo dobili odgovora.  No, to pa je pomembno 
vprašanje. Gospod Vizjak.  Hvala lepa. Jaz bom razmeroma kratek. 
Zelo podpiram namen in cilj novele zakona, vendar se mi 
zdi po razpravi tako včeraj kot tudi danes, izvedba in 
realizacija nejasna in sporna. V sklopu prilagajanja naše zakonodaje direktivam 
in načelom Evropske unije smo tudi pri nas razvili razmeroma 
transparenten, nediskriminatoren, enakopraven način dodeljevanja državnih pomoči in seveda tudi 
tak način, ki ni v nasprotju z načeli tržnega gospodarstva. 
In enakopravno in enakovredno zajema vse subjekte po načelih, shemah, 
seveda, in v skladu z inštrumenti. Če prav razumem razpravo 
in tudi prej, s temi državnimi pomočmi odstopamo od tega 
in urejamo nek nov parasistem oziroma eno vzporednico. Sicer ne 
razumem, zakaj tako odbor kot tudi vlada nista podprla amandmaja 
skupine poslancev Socialdemokratske stranke in seveda tudi Nove Slovenije. Želim 
tu biti zelo jasen. Zavrnitev amandmaja sili na razmišljanje neke 
ponovne uvedbe starega, v praksi zelo priročnega načina dodeljevanja državnih 
pomoči: tako, pod roko. Tu bi želel zelo jasen dogovor 
državnega sekretarja, čemu in kje so ti vsebinski razlogi, zakaj 
iskati tu vzporeden in nek unikaten model dodeljevanje teh pomoči, 
ali pa novela zakona celo ni pozitivno diskriminatorna do manjšin. 
Meni se to samo po sebi ponuja. Prosim odgovor na 
to. Hvala.  Hvala. Dr. Bernik in potem gospod Partljič, 
gospod Džuban. Oprostite, nisem videl, da gre za repliko. Oprostite, 
gospod Džuban ima repliko. Jaz pa sem razumel, da ste 
se prijavili k razpravi. Prosim. Gospod dr. Bajuk ima tudi 
repliko. Kar, gospod Džuban.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Vaše 
opozorilo je bilo povsem umestno, da smo mi na odboru 
tovrstna vprašanja odpirali, po moje tudi razčistili. Vaše opozorilo je 
bilo povsem umestno. Upam, da ga boste tudi podprli takrat, 
ko bomo poslovnik spreminjali. To mimogrede. Moja replika je pa 
namenjena kolegu Vizjaku. Vaši kolegi iz ene in druge stranke 
lahko potrdijo, da sem jaz celo predlagal, zaradi tega, ker 
se amandmaja na ta člen izključujeta, ker oba spreminjata člen. 
Če bi oba obravnavali, bi dobili dva nova člena. In 
celo moja pobuda je bila, da se amandma preoblikuje tako: 
ali v obliki amandmaja na amandma, samo ta varianta je, 
da se doda k temu besedilu, ki ga je sprejel 
odbor kot svojega, da se potem tudi vgradi določilo 21. 
člena zakona o skladnejšem regionalnem razvoju. To je bil izključno 
razlog, da smo mi ta amandma zavrnili: dobili bi dva 
nova člena, kjer imamo lahko samo enega. Drugače pa vsebinsko 
ni bilo pretiranega nasprotovanja. Morda je baje malo razlike med 
pogoji oziroma koriščenjem enih in drugih sredstev po enem in 
drugem zakonu. Načeloma bi pa moralo biti to isto. Hvala 
Replika, dr. Bajuk. Razprava, prav. Nimamo več nobene replike ta 
hip. Smo pri razpravi dr. Bernika.  Hvala lepa, gospod 
predsedujoči. Gospodje od vlade! Najprej bi želel od gospoda predsednika 
eno pojasnilo. Prej sem se že večkrat pojavil, pa me 
vi niste opazili, gospod na vaši desni me je. Rad 
bi vedel, kaj velja, če me vi opazite, ali pa 
če me kdo od vaših kolegov tam gor.  Velja, 
kar se tiče tega predmeta, ki ga danes obravnavamo, meni 
se zdi, da je na vsak način treba nekaj narediti 
za manjšini. Tega ne bom naprej razvijal, vendar bi rad 
vladi postavil dve vprašanji. Prvič. Ali v tem sedanjem zakonu 
obstajajo kakšni finančni standardi, po katerih se ta pomoč podeljuje? 
In kakšni so? Morda je to v kakšnem drugem zakonu 
napisano, vendar z ozirom na to, da je bilo toliko, 
kako bi rekel, slabih investicij, se mi zdi, da nekaj 
ne "štima" tam. Drugo vprašanje se pa tiče poročila v 
tej točki. Ne razumem, zakaj vlada ni mogla tega, kar 
je gospod državni sekretar povedal, tu napisati, tako da bi 
lahko že vnaprej razmislili o teh stvareh in se potem 
pripravili na celo zadevo. Naj omenim, da na ministrstvih in 
tudi na vladi postaja navada, da nam dajo samo delne 
podatke. Danes smo - oprostite, če kot primer navedem - 
imeli dva zelo važna zakona na mizi, oba sta bila 
pomanjkljiva, tako v poročilu in v dokumentih, ki so bistveni 
del teh pogodb. Torej, zdi se mi, da mora nekdo 
to sporočilo dati vladi in ministru. In, gospod državni sekretar, 
če ni drugega, pa vi to naredite, ker je absolutno 
netolerantno, da se tu ukvarjamo s stvarmi, o katerih nismo 
povsem poučeni in ne dobimo zadostnih podatkov, zlasti, kadar gre 
za finančne stvari kot tukaj, bi to moralo biti v 
utemeljitvi predloga. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Drobnič, replika.  
temu smo mi, da nimamo dveh vzporednih sistemov. Če pa 
pustimo brez, tako kot je sedaj, brez našega amandmaja, je 
pa problem to, kot sem postavil že v vprašanju, torej, 
po katerem se bo to obravnavalo, in nevarnost, da se 
tudi regionalne sheme, ne upoštevajoč avtohtonih skupnosti, obravnavajo po odredbi. 
To je ta dilema, in zato postavljam vprašanje.  Hvala. 
način mučno, kajti sprejetju zakona o spremembah zakona so izrazito 
nasprotovali zastopniki italijanske narodne skupnosti, nekaj časa, se mi zdi, 
se tudi, da je bil tisti, ki je predlagal, da 
ne sprejmemo zakona po skrajšanem postopku, že v samem startu, 
ko smo sprejemali dnevni red. Ta neka različnost položajev obeh 
narodnih skupnosti, pri čemer so predstavniki italijanske narodne skupnosti ves 
čas trdili, da so bili izključeni iz priprave zakona in 
so se šele, ko so opazili v Poročevalcu, vključili in 
se jim je tudi državni sekretar za to res zahvalil. 
Na koncu nam je celo delegacija Madžarov, ki je tam 
molčala v glavnem, razdelila neko gradivo, v katerem nas opozarja, 
četudi se je gospa Pozsončeva zelo zavzemala za ta zakon, 
naj ga ne sprejmemo, dokler ne opravijo nekaterih pogovorov. S 
čemer vam hočem samo povedati, da je stvar na nek 
način nejasna in ko sem jaz zatrjeval, da se ne 
znajdem več in da ne vem, kako bi se odločil, 
je poleg tega, da sem mogoče krajše pameti ali da 
se ni sem dovolj poglobil, bilo tudi na seji sami 
dovolj različnih stališč. Jaz zdaj na nek način, zlasti zahvaljujoč 
odgovorom državnega sekretarja, razumem, da gre pravzaprav za nek manjši 
segment, za manjša sredstva in da se za nazaj nekatere 
stvari pravzaprav počistijo. Čim dlje bomo z njimi odlašali, tem 
težje bo. S tega vidika, ker se mi zdi, da 
gre za bolj ali manj parcialno zadevo, zadevi ne nasprotujem 
več. Povem pa, da ni zadovoljila nobenih predstavnikov narodnih skupnosti. 
Drugo, mene skrbi ta sklad, za katerega predvidevamo, da se 
bo napajal s kupninami in z vračanjem anuitet. Če bomo 
odpisali anuitete v nepovratna sredstva kupnin, sem trdno prepričan, bo 
država, upam, dobivala vedno manj, ker ne bo nehala razprodajati, 
je pravzaprav stvar še toliko bolj nanek način, da ne 
rečem, zagonetna. Nekaj časa smo menili, da bomo predlagali na 
tej seji, naj se odloži tretji del obravnave na naslednjo 
sejo. Izkazalo se je, da torej gre za parcialno reševanje 
in se pravzaprav ne znajdem več in ne bom nasprotoval 
zakonu. Dejstvo pa je to, mislim, da je pripravljen en 
sklep, da nas čaka ena diskusija - seveda gre za 
pozitivno diskriminacijo, to smo se z ustavo zavezali. Čaka nas 
pa res ena diskusija, ki se je včeraj odpirala in 
zato so predstavniki narodnosti bili proti,ker se niso videli, da 
pravzaprav naši narodni manjšini nimata, da ne rečem, neke gospodarske 
osnove za svoje delovanje. Ta odbor bi bil sicer sestavljen 
iz njihovih predstavnikov, ki bi ta sredstva dodeljevati ampak sami 
o denarju, ki bi ga dobili, pravzaprav na nek način 
ne morejo odločati. Naši imajo vsaj nekje zunaj kakšno zadrugo, 
kakšno hranilnico, naši narodni skupnosti pravzaprav ne moreta biti subjekt 
gospodarskega razvoja. In ker nista subjekt, sta lahko tudi na 
nek način morda tudi v resnici tudi predmet politike. Tako 
se mi zdi opomba, da bi bilo dobro, če bi 
bila sprememba zakona napisana bolj jasno, kaj pravzaprav zajema, da 
bi potem ne odpirali vseh teh vprašanj okoli manjšine, morda 
boljše. In ker se nam zdi, da se bo tu 
neka stvar razrešila, se vsi po malem obnašamo oportunistično in 
pri celi stvari ne gremo do konca. Mislim pa, da 
Hvala lepa, gospod predsednik. Predvsem se oglašam zaradi komentarja, ki 
ste ga vi sami izvedli, in sicer, zakaj rešujemo stvari 
tukaj. Take stvari bi se morale reševati na odboru. Rad 
bi vam ponovno povedal, da se je odbor trikrat sestal 
glede tega vprašanja. Na dveh od teh sejah sem bil 
prisoten in sem vedno postavil ista vprašanja. In sicer ocenjujem, 
da je strogo neodgovorno, posebno na odboru za gospodarstvo, da 
se odločamo o vprašanjih, ne da bi vedeli, za kaj 
pravzaprav gre. Dejansko ne vemo, koliko je teh sredstev. Ni 
jasno, kakšna je ta rešitev, sploh se ne ve, kakšen 
problem rešujemo. Imamo pač takšne in drugačne govorance, da so 
bile tukaj baje ene težave, da so neka podjetja uporabljala 
to, kar je dobronamerno slovenska država namenila tem našim manjšinam 
na našem ozemlju neka sredstva, ki so se dejansko uporabljala 
za reševanje problema likvidnosti nekaterih podjetij. Potem pa seveda ne 
vemo, koliko je tega bilo. Potem je pa tukaj neka 
ocena s strani vlade, da ker je to delovalo prek 
bank, to ni najbolj primerno. In pa zagotovila gospoda državnega 
sekretarja, da če bo njegov sklad to delal, bo pa 
boljše. Ja, saj ne more kaj drugega reči! Prav gotovo 
mu moram to verjeti, ampak to pa še ni podlaga 
za neko resno odločitev. Potem smo pa postavili vprašanje, kaj 
to pomeni, če mi spremenimo 8. člen, za to geografsko 
območje, kjer živi naša manjšina. Kateri zakon bo veljaven? Ali 
ta nova sprememba ali prejšnji, 21. člen, ki govori o 
skladu za razvojna območja? Potem sem tudi to vprašanje postavil 
in še danes nimam odgovora. Ni odgovora na to! Kakšna 
so sploh ta sredstva? Kaj pa dajemo od kupnine? Spoštovane 
kolegice in kolegi! Spomnite se, ko smo v tej dvorani 
sprejemali zakon za izvrševanje proračuna za leto 2001, 6. člen, 
ki mu je opozicija močno nasprotovala, smo mu nasprotovali. Ta 
govori, da grejo vse kupnine nekam drugam, po drugačnem ključu. 
Postavili smo to vprašanje, naj pride ministrstvo za finance in 
naj jasno pove, koliko od teh kupnin. Ali se spomnite, 
kaj smo slišali od predstavnika vlade? Kako neodgovorni smo, da 
razpolagamo s kupninami s takšnimi in drugačnimi zakoni. Danes se 
sprašujemo, kaj pa gre tja? In zakaj se mi zdi 
to neodgovorno? Ne samo zaradi tega, ker vsakokrat, ko govorimo 
o sredstvih, moramo vedeti, kakšna sredstva in kam. Tudi drugo 
vprašanje, ki mene strahotno moti. Jaz bi pričakoval od naših 
sosednjih držav, da bodo tako delovale z našimi manjšinami v 
njihovih državah, kot smo se mi zavzeli za manjšine na 
našem ozemlju. Ne vem, če niso to samo neke lepe 
želje! Kaj se bo to dejansko zgodilo? Koliko sredstev temu 
namenjamo? Sploh ne razumem predstavnikov manjšin, da so veseli a 
tega zakona. Saj ne vedo. Očitno neveste, za kaj gre 
in koliko bo tega. Ne vemo, če bo obvladoval zakon 
za izvrševanje proračuna in 6. člen, ali bo to nekaj 
drugega. To vprašanje sem postavil službi za zakonodajo in nimam 
odgovora. Zdi se mi pa res neodgovorno, da še naprej 
o tej stvari debatiramo, dokler nimamo jasnih stvari na mizi. 
Gospodje, država je dala čez dve milijardi tolarjev sredstev v 
zadnjih petih letih. Baje ste sedaj tukaj, na tej seji 
smo izvedeli nek odgovor, ki pa še ni dokončen, na 
to vprašanje, tam nekaj čez 40% baje se ne bo 
vrnilo. Kaj pa potem delamo? Ali smo dejansko kaj spremenili? 
Zakaj od vseh instrumentov, ker 21. člen tega sklada predvideva, 
zakaj omejujemo samo na dva? Zakaj pa druge stvari ne? 
Na te stvari ni odgovorov, jih ni bilo in jih 
še danes nismo slišali. Spoštovane kolegice in kolegi! Predlagam, ne 
glede na to, da se nam zelo mudi, da o 
teh vprašanjih moramo iskati prave odgovore. Poglejte, to, kar bomo 
naredili mi z manjšino na našem ozemlju, lahko tudi pričakujemo, 
kaj bodo delale sosednje države z našimi ljudmi. Hvala.  
Hvala. Gospod Feri Horvat se je prijavil k razpravi. Potem 
bomo prosili za odgovore na vprašanja, ki so bila danes 
postavljena in na odboru. Tudi sekretariat, da. Prosim, Feri Hrovat. 
 Hvala za besedo. Moram reči v pojasnilo - ne 
za to, da bi oporekal kolegu iz opozicije ali pa 
tudi ostalim kolegom - da je odbor v nekem trenutku 
bil pred odločitvijo, ali nadaljevati z obravnavo tega zakona, se 
pravi z drugo obravnavo, in pripravljati amandmaje, ali predlagati oziroma 
podpreti predlog ene od poslanskih skupin, da se preloži zakon 
ali pa, da se ga sploh umakne z dnevnega reda. 
Vendar je odbor iz pragmatičnih razlogov sledil argumentaciji predstavnika vlade, 
državnega sekretarja Strmčnika, da bi s tem dejansko nastala škoda, 
ker bi prišlo do zastoja v izvajanju zakona o kupnini, 
devete alinee, ki pravi, "za ustvarjanje gospodarske osnove za avtohtoni 
narodni skupnosti se nameni 2,5% kupnine", in nič drugega ne 
pravi ta zakon, zelo skop je. To je razlog, da 
je prihajalo do težav v izvajanju tega zakona v praksi, 
in to je razlog, da je vlada predlaga spremembe, ki 
res generalno ne razrešujejo tega vprašanja na optimalen način, vendar 
vsaj izboljšujejo stanje, kot izhaja iz tega zakona. Prav zato 
je odbor potem tudi te spremembe podprl. Glede na vprašanja, 
ki so pa bila odprta na odboru, podobno kot so 
bila zdaj tukaj, predvsem s strani kolegov iz opozicije, in 
to upravičeno, pa tudi od kolegov pozicije, tudi predstavnikov narodnih 
skupnosti, se je odbor opredelil potem za predlog sklepa, da 
se pripravi predlog zakona oziroma predlog sistemske in celovite rešitve, 
kako prek posebnega zakona oziroma posebnega instrumenta in v kombinaciji 
z drugimi instrumenti, instrumenti regionalne politike in, kot sta rekla 
kolega dr. Bajuk in kolega Drobnič na seji odbora, kako 
zagotoviti širši nabor ukrepov, ki bodo tudi pomagali krepiti gospodarsko 
osnovno narodne skupnosti in celotnega območja, kjer živijo narodne skupnosti, 
v povezavi z drugimi instrumenti, tudi v skladu s politiko 
in obveznostmi, ki jih imamo do Evropske unije. Gospe in 
gospodje, vrsta vprašanj, ki so bila zdaj tu odprta in 
ki so v razpravi, presegajo okvir tega zakona. Zakon, ki 
gre po skrajšanem postopku, torej samo z manjšimi spremembami, ki 
pa izboljšujejo stanje, je smiselno podpreti in ga sprejeti, in 
se seveda potem čim prej lotiti generalno vprašanja, kako spodbujati, 
skupnosti. Hvala.  Hvala. Prosil bi gospoda državnega sekretarja, da 
poda odgovore na vprašanja, ki so bila zastavljena, pa potem 
  Z manjšo zamudo začenjamo današnje zasedanje državnega zbora, 
nadaljevanje seje. Zamuda je nastala tudi zato, ker so pač 
delovna telesa skoraj da do 14.00 ure zasedala, tako da 
je to nekako upravičeno. Torej, pričenjam nadaljevanje 8. izredne seje 
državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Levič, 
Ivan Kebrič od 16.00 ure dalje, Irma Pavlinič Krebs, Zmago 
Jelinčič, Stanislav Brenčič za pričetek seje, Bogdan Barovič od 16.00 
ure dalje, Vili Trofenik, Jožef Školč za pričetek Franc Kangler 
od 17.00 ure dalje, Tone Anderlič za začetek seje. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vstavite kartice in pritisnimo "kvorum". 
Prosim lepo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. Ugotavljam, da 
je zbor sklepčen in lahko odloča. Današnje nadaljevanje 8. izredne 
seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 5. točke dnevnega 
reda - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti slovenske razvojne 
družbe; zatem bo zbor prešel na obravnavo 12. točke - 
predlog sklepa državnega zbora na podlagi prvega odstavka 300. člena 
poslovnika državnega zbora; nato na 13. točko - volitve in 
imenovanja in nadaljevali bomo še s točko 10.a - sprejem 
carinskega zakona; v nadaljevanju pa bomoobravnavali potem še preostale točke, 
to so 6., 9. in 10., in to takoj, ko 
bomo prejeli poročila matičnih delovnih teles. Teh poročil ta trenutek 
še nimamo. Proceduralno pa želi besedo gospod Lavrinc.  Gospod 
podpredsednik, hvala za besedo. Odbor je danes obravnaval zakon o 
azilu in tudi zakon o dedovanju. Poročilo je v zaključni 
fazi, govorim o zakonu o azilu, in nekako je bilo 
dogovorjeno, da bi ta zakon, v kolikor, seveda, bo mogoče, 
obravnavali danes. Zato, seveda, apeliram, da setam, ko te točke, 
ki so, sedaj ne vem, po številu, katere so, da 
se naša uvrsti, torej ta zakon o azilu, še pred 
božja ušesa.  Hvala lepa, gospod Lavrinc. Prehajam na 5. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAKLJUČKU LASTNINJENJA IN PRIVATIZACIJI PRAVNIH OSEB 
V LASTI SLOVENSKE RAZVOJNE DRUŽBE. Vlada Republike Slovenije je z 
dopisom z dne 24. julija 2001, ki ste ga prejeli 
na klopi, zboru predlagala, da predlog zakona obravnavamo na prihodnji, 
to je 8. seji državnega zbora. Torej predlog vlade je, 
da to točko obravnavamo na naslednji seji. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Predstavnik matičnega delovnega telesa najbrž tudi ne. 
Prehajamo na razpravo o predlogu tega sklepa, in sicer lahko 
stališče predstavijo predstavniki poslanskih skupin. Razprava poslancev ni mogoča pri 
tej točki. Želi kdo besedo? (Nihče.) Lahko torej odločamo o 
Spoštovani poslanci! Mislim, da imam odgovore na tista vprašanja, ki 
so potrebna za današnjo odločitev. Seveda pa nimam odgovorov na 
vse tisto, kar se lahko kot nadgradnja današnje razprave še 
razvija v tem državnem zboru in zadeva položaj narodnih skupnosti. 
Torej, glede 6. člena ZIPRO in eventualnega neskladja smo to 
večkrat pojasnjevali, tudi s strani sekretariata, verjetno bo tudi danes 
še to pojasnilo dano - tu ne prihaja do nikakršnega 
neskladja. ZIPRO za leto 2001 določa, da se kupnine namenjajo 
tja, kamor se namenjajo; skratka, na račun ministrstva za finance 
in potem naprej po tistem razdelilniku, ki je tam določen. 
Zaradi tega te spremembe tega zakona, današnjega zakona, ki ga 
obravnavamo, govorijo, da se kupnine s 1.1.2002 začnejo nabirati na 
računu javnega sklada za regionalni razvoj. To spet ne pomeni, 
gospod Bajuk, da se ne mudi, kajti vse terjatve in 
obveznosti se pa v 15 dneh prenesejo na javni sklad 
in zadeva se lahko začne reševati danes tam, kjer problemi 
so, ravno zato, da ne bi prihajalo do neskladja z 
ZIPRO-m, je pač to bilo določeno. Gospod Drobnič, obstaja uredba, 
ki že na osnovi sedaj veljavnega zakona - sedaj veljavni 
zakon o uporabi sredstev kupnine določa, da vlada sprejme uredbo, 
kjer postavi pravila in opredeli način dodeljevanja teh pomoči. Se 
pravi, te pomoči so bile regulirane s predpisi, s podzakonskimi 
akti in tudi izvajanje po teh podzakonskih aktih. Problem je 
bil, da je bil sam zakon jasen in da so 
bila tolmačenja različnih delov vlade, predvsem ministrstva za finance do, 
bi rekel, teh sredstev ali pa uspešne porabe teh sredstev 
neprijazna. To je eden izmed razlogov, ki je potem povzročil 
izpad teh sredstev v lanskem letu. Lani se nam je 
zgodil velik izpad teh sredstev, ki je dodatno zaostril probleme 
na terenu. Mogoče en del odgovora lahko zdaj dam na 
to, kakšni so učinki na delovna mesta teh sredstev. Mi 
smo takrat utemeljevali v lanskem letu v vladi Republike Slovenije, 
da bi sprostitev teh sredstev, se pravi prijazno tolmačenje zakona, 
lahko pomenilo tam med 90 do100 novih delovnih mest, neposredno 
povezanih s tistimi investicijami, ki so stale in se niso 
mogle lani odviti pretežno v veliki meri v Pomurju, kjer 
je tako ali tako velik problem. Tako je gotovo, da 
ta sredstva pomagajo pri tem. Ne morem vam zagotoviti koliko 
delovnih mest bo tu odprto. Ne vem, koliko delovnih mest 
je bilo odprtih s preteklimi vlaganji na ta področja. Jaz 
obvladujem informacijski sistem na tem področju 1 leto. V tem 
času sem naročil študijo, ki je uspela identificirati te probleme, 
zastaviti osnovno bazo podatkov in to je nekaj, kar vzpostavljam. 
Se pravi, računamo na to in resno računamo, da bi 
tovrstna poročila lahko začela prihajati v parlament. Skratka, toliko kolikor 
so tudi druga sredstva, ki jih država Slovenija namenja spodbujanju 
razvoja po raznih razpisih, bila - bi rekel - uspešna, 
v takšni meri verjetno tudi ta. Niso bila manj uspešna. 
Tudi način spremljanja teh učinkov je približno enako nedodelan, vendar 
daleč od tega, da ne bi bil nezakonit, da ne 
bi obstajal. Skratka, obstajajo mehanizmi kontrole, nadzora nad temi stvarmi, 
vendar seveda je treba veliko narediti, da bi bili takšni, 
kot bi si vsi skupaj želeli. Vsaj jaz mislim, da 
Evropa nam prinaša tukaj visoke standarde in mi moramo bistveno 
izboljšati sistem spremljanja in nadzora nad temi sredstvi. Tukaj se 
spoštovanimi poslanci, ki ste na to opozarjali kot na dejansko 
eno nujno stvar. Zdaj - javni sklad. Javni sklad ima 
pravila svojega delovanja, pravila delovanja javnega sklada. Ta pravila so 
ravnokar v postopku na komisiji za nadzor državnih pomoči. Znotraj 
teh pravil se določa, kako ravnati s starimi terjatvami. Skratka, 
mi v tem trenutku razgrajujemo ta sistem ravnanja s starimi 
terjatvami zaradi tistega dela sredstev, ki so že namenjena spodbujanju 
demografskega oziroma regionalnega razvoja prek sklada in ta ista pravila 
bomo aplicirali tudi na to, posebni račun javnega sklada, ki 
se zdaj tukaj odpira in zadeva pač en segment sredstev, 
ki so namenjena regionalnemu razvoju. In zdaj pridemo na to. 
Ta sredstva, o katerih se danes pogovarjamo, so namenjena regionalnemu 
razvoju. Za njih veljajo načela poslovanja javnega sklada, za regionalni 
razvoj, za njih velja naložbena politika javnega sklada, za njih 
veljajo pravila delovanja javnega sklada. Vendar poleg tega obstaja tudi 
vladna uredba, ki pa posebej določa tiste detajle, ki niso 
določeni in se tičejo sredstev narodnosti za spodbujanje gospodarske osnove 
narodnosti, ki niso določena v splošni regulativi, ki ureja področje 
regionalnega razvoja.Mi tukaj ne vidimo nasprotja, če bi ga videli, 
ne bi predlagali takšne rešitve, ker jaz sem pristojnen državni 
sekretar, seveda najprej za regionalni razvoj, znotraj tega regionalnega razvoja 
pa tudi za spodbujanje manjšin v smislu regionalnega razvoja. O 
tem sem večkrat razlagal, vse te zadeve na odborih, na 
komisijah, v javnosti, na okroglih mizah, v Pomurju, v Ljubljani, 
vsepovsod pravzaprav že v zadnjem letu in mislim, da tukaj 
gremo s hitrimi koraki naprej. Tudi širimo nabor instrumentov. Resno 
širimo nabor instrumentov. Pred časom sem dobil tukaj vprašanje, da 
zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja ni izkoristil vseh instumentov 
iz 21. člena. Res ne, vendar več kot pred tremi 
meseci. Razpisi, ki so šli zdajle v objavo, ki so 
zdaj v uradnem listu, že imajo vgrajena določila, da se 
slovenske regije in občine razvrščajo v liste A, B, C, 
D in da ko se projekti izbirajo, se določeno število 
točk da regiji z liste A, nekoliko manjše število točk 
da regiji z liste B. Tukaj imam zdaj konkretne razpise 
in tudi mislim poročati državnemu zboru ob prvi priliki, ko 
bo prilika, pri katerih razpisih smo mi uspeli vgraditi ta 
cilj skladnega regionalnega razvoja v horizontalne sicer spodbude in politike 
drugih ministrstev, ki gredo čez celo državo. In to nameravamo 
v bodoče storiti tudi za narodnosti. To opozorilo, ki je 
bilo dano, je dobro opozorilo. Treba je izkoristiti vse instrumente, 
ki so na voljo za uresničevanje tudi sekundarnih ciljev. Mislim, 
da tukaj nimamo prav pretirano veliko izkušenj do sedaj v 
preteklosti. Bolj ali manj rešujemo prvi cilj, da pa drugi, 
tretji, četrti cilj ostajajo nekaj, česar ministrstvo pravzaprav ne vidi 
toliko kot vidi ta prvi cilj. To se dotika ne 
nazadnje tudi problema reorganizacije vlade. Z reorganizacijo ministrstva za gospodarstvo 
smo dosegli velik napredek ravno v tej smeri. Prvič, v 
regionalni razvoj dodajamo to poslovno pobudo in ta pobuda je 
tudi tukaj prisotna, ko gre za sredstva narodnosti. Skratka, gre 
za podjetniške spodbude, ne gre za neka spodbude kar tako; 
gre za tiste spodbude, ki dajejo najhitrejši in največji učinek, 
največ delovnih mest. Skratka, tu gre za jasno politiko. No, 
sklad - kaj se bo zgodilo, ko sredstev kupnin ne 
bo več. Upam, da bomo takrat imeli nek fond, ki 
se bo lahko, vsaj v določeni meri, sam vzdrževal naprej. 
Če bomo uspeli doseči učinkovitost javnega sklada, ki je empirično 
dokazana in bila izračunana - skratka, to 3-odstotno, 5-odstotno stopnjo 
izgube sredstev - potem vam lahko, če to uspemo zadržati 
še naprej, takšno stopnjo učinkovitosti javnega sklada, in če to 
prenesemo tudi na sredstva kupnin, potem trdim, da to ni 
beseda kar tako, ampak je beseda na osnovi empiričnega dejstva, 
ki sem ga danes tukaj iznesel. Skratka učinkovitost javnega sklada 
za regionalni razvoj, dajem na mizo kot tisti dokaz, da 
je to mogoče in da ni nujno, da bi vsi 
skladi, ki so namenjeni razvoju, bili cokla, ki bi bila 
na koncu namenjena temu, da se luknje zapolnjujejo skozi proračun 
oziroma iz drugih virov. Mi moramo preseči to paradigmo metanja 
sredstev v luknje. Mislimo, da ta rešitev, ki jo predlagamo, 
je točno korak v pravo smer, v to smer; je 
to korak, da se poveča učinkovitost teh sredstev. Oproščam se, 
če nisem - dajte me spomniti, na kaj nisem odgovoril. 
Omejila bi se, seveda, na dvoje pravnosistemskih vprašanj, ki se, 
prvo, tiče ta skladnosti tega zakona z zakonom o izvrševanju 
proračuna za leto 2001 in pa odnosa med zakonom in 
nadaljnjimi instrumenti o porabi kupnine in namenu podpiranja gospodarske osnove 
narodnih skupnosti, avtohtonih narodni skupnosti do zakona o spodbujanju regionalnega 
razvoja. Kar se prvega vprašanja tiče, bi pravzaprav na nek 
način ponovili to, kar je že vlada povedala. Zakon o 
izvrševanju proračuna se nanaša na leto 2001. V tretjem odstavku 
6. člena, v drugi točki izrecno govori o denarnih sredstvih 
iz naslova vrnjenih posojil, ki so bila dana za posojila 
itn. v skladu z nameni iz 7. člena zakona o 
kupnini, ki ga obravnavamo, in bodo nakazana do konca leta 
2001. Obravnavani zakon se pa pravzaprav nanaša na tista sredstva, 
ki bodo, kot pravi, ki se vračajo v obliki anuitet 
za dodeljena posojila, ki bodo prispela po letu 2001. To 
se pravi, da je konec leta 2001 preokretnica v porabi 
sredstev - bom rekel - iz anuitet danih posojil po 
tem zakonu. Tako, da mi s tega vidika pravzaprav ne 
vidimo (...) (Ni razumljivo.) (...)časoven trenutek deli porabo sredstev - 
tisto, kar bo dano, kar bo plačano kot anuiteta. V 
letošnjem letu se bo porabilo za odplačilo dolgov na račun 
financiranja, kot mi razumemo, v skladu s 74. členom zakona 
o javnih financah. Tisto, kar bo pa prispelo po letu 
2001, to se pravi, začenši z letom 2002, pa se 
bo zbiralo na posebnem računu javnega sklada za regionalni razvoj 
in tako naprej iz drugega odstavka 7. člena. Kar se 
pa tiče odnosa med instrumenti, ki so na razpolago po 
tem zakonu za financiranje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti, bi 
opozorila zlasti na naslednje: da so ti instrumenti pravzaprav izpeljava 
prvega odstavka 64. člena ustave, po katerem je avtohtoni italijanski 
in madžarski narodni skupnosti zagotovljena pravica, da ohranjata svojo narodno 
gospodarskih dejavnosti, in se je ta pravica pravzaprav s tem 
materializirala. Na podlagi tega je bila izdana tudi posebna uredba 
o kriterijih za dodeljevanje teh sredstev, zato mi pravzaprav menimo, 
da neposredno kriteriji iz zakona o spodbujanju regionalnega razvoja ne 
pridejo v poštev, seveda je pa verjetno treba v toku 
dogajanja, bom rekla, pametno menedžerirati zadeve in, kot zdaj vidimo, 
se bodo sicer v okviru javnega sklada obojna sredstva razdeljevala. 
Tako da bi mi poudarili naslednje: da tudi vloženi in 
popravljeni amandma, zdaj se glasi: "za novi tretji odstavek 8. 
člena", pravzaprav po našem mnenju dela nepotrebno nejasnost v besedilu 
8. člena, celo nasprotje, kajti po sedanjem besedilu, predlaganem besedilu 
tudi amandmaja, je jasno, da se bodo za potrebe narodne 
skupnosti uporabljala posojila in se bodo uporabljala nepovratna sredstva. Ne 
bodo se pa v tem hipu uporabljala poroštva in ne 
bodo se uporabljale, očitno, tudi davčne olajšave in tudi nekateri 
drugih prijemi, ki so po 21. členu zakona o spodbujanju 
regionalnega razvoja sicer za sredstva demografskega razvoja na voljo. Mi 
samo opozarjamo, da če se sprejme še tretji odstavek, potem 
sta prva dva odstavka nepotrebna. Menimo pravzaprav, da bi bilo 
treba pri 8. členu glede instrumentov, ki so na razpolago, 
razpravljati: ali so posojila in subvencije dovolj, potem se sklicevanje 
na 21. člen izkaže kot nepotrebno; če se naj pa 
to razširi že zdaj, je pa treba seveda spremeniti tudi 
prvi in drugi odstavek. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Gasparini. 
ste rekli - pa tudi na okroglih mizah. Vendar si 
niste našli časa, da greste k manjšinam, niti v Lendavi 
niti v Kopru niste bili - to so vam včeraj 
povedali. Ampak to je pač vaša stvar. Čeprav 2,5% (...)Ne, 
boste rekli, da kako je v zadnjem tednu bila velika 
aktivnost med manjšinami in vami. To ste rekli včeraj, ampak 
prej - in še to ste rekli, da eno leto 
pripravljate ta zakon. S tem je vse povedano danes. Ja, 
gospod Horvat, ni samo za škodo, ki jo hočejo poriniti, 
ki bi nastala, če ne bi sprejeli tega zakona. Mislim, 
da je ta zakon bolj zato, da se odpišejo dolgovi. 
Toliko vam. Zdaj vam pa še to povem. Imam dopis 
obalne samoupravne skupnosti italijanske narodnosti, kjer piše, da je zakon 
za njih nesprejemljiv. Hkrati imam dopis pomurske madžarske samoupravne narodne 
skupnosti Lendava, ki pravi, da načeloma podpira, da bi se 
pa v zvezi s predlaganimi spremembami morali še dogovarjati z 
ustreznim ministrstvom zaradi določenih nejasnosti oziroma nedorečenosti. To se pravi, 
ta zakon ni bil usklajen z narodnimi manjšinami, torej tistimi, 
ki jih imamo, to sta dve (čeprav ne vem, kje 
je romska, ampak pustimo to) . Torej, zaradi te - 
ne vem, zakaj je prišlo do tega, da se ne 
bi narodnih manjšin poklicalo in tolmačilo, če ste imeli že 
časa, da greste drugam, pa tudi zaradi tega, teh vprašanj, 
ki so jih postavili tukaj kolegi. Izkoriščam ta moment: jaz 
ne bom podprl tega zakona, to glasno in jasno povem. 
Replike po vrstnem redu: dr. Bajuk, za gospoda Kelemino ne 
vem sigurno, ali je bila replika Je bila replika? (Da.) 
Potem gospod Horvat, gospa Pozsonec, gospod Battelli. Gospod Džuban, ali 
ste vi prav tako repliko imeli v mislih? Dobro, boste 
videli še. Tudi gospod Peterle. Toliko, da vemo, katere replike 
so ta hip. Prosim, gospod dr. Bajuk.  Hvala lepa, 
bi jasno razumel sledeče. Zakon določa, da 2,5% kupnin gre 
za ta konkreten namen; in to je za gospodarski razvoj 
narodnih skupnosti. Vprašanje, ki ga jaz imam glede zakona o 
izvrševanju proračuna za leto 2001, je pa drugačnega značaja. Ta 
6. člen določa v drugem odstavku, recimo, da gre kupnina 
od prodaje delnic Taluna za eno stvar, ne glede na 
to, v katerem letu se bo dejansko zgodila. Potem druge 
tudidoloča, to se pravi, od celotne mase kupnin ta člen 
določa, kam bo vse to šlo. Sedaj bo pa moje 
vprašanje. Teh 2,5% se nanaša tudi na vse te stvari, 
ki jih ta zakon določa, ali ne? Ali je v 
skladu ali ni v skladu? Kaj dejansko dajemo našim manjšinam? 
Prvo vprašanje. Drugo vprašanje - če ne, bi pa rad, 
da bi predsednik odbora za finance, naš kolega Pucko, nam 
morda lahko razložil, kaj je vlada imela ali pa ministrstvo 
za finance, kaj so sploh mislili, ko so 6. člen 
predlagali, ker očitno je kasno sprejet, pa ne vemo, ker 
nimamo tukaj nobenega odgovora še. Potem pa bi rad vprašal 
o tem, kar ste govorili o 8. členu in o 
21. členu. Če to stvar pravilno razumem, gre na sledeč 
način. Na geografskem območju, kjer živi manjšina, bomo sedaj lahko 
uporabljali pač 8. člen. To se pravi, da bo šlo 
po nekem določenem ključu in to jo neki omejitvi od 
sredstev, ki jih 21. člen zakona predvideva. Bi pa rad 
vprašal, zakaj smo sploh vključili še dodatnih 11,5%. Ali ni 
to, da skozi zadnja vrata tukaj tudi nekaj pride na 
dan da bo 11,5% kupnin, ki gre za razvoj podeželja, 
da bo dejansko tudi tu prišlo do neke spremembe in 
se bo delalo po drugačnem ključu. Čemu 11,5% tudi, zakaj 
pa ne 12,5? Torej, rad bi vedel, koliko predstavlja v 
denarju 2,5%, česa, o čem sploh govorimo. Ker zdaj imamo 
kar kup enih zakonov, vključivši ZIPRO, in bi rad vedel, 
kako bomo to delali. Kateri zakon bo veljal na geografskem 
območja: ali 8. člen, ali samo za 2,5%, ali bo 
veljal tudi za 11,5 in zakaj, čemu? Ker, to nima 
nobene povezave z manjšinami. Kaj se dejansko dogaja? Dokler nimamo 
odgovora na to vprašanje, mislim, da je neodgovorno nadaljevati. Hvala 
besedo. Gospoda državnega sekretarja bi opozoril, da (...)Ali ga pa 
vsaj nisem dovolj pozorno poslušal, da mi ni odgovoril na 
moja vprašanja, ki sem jih postavil, ko sem predstavil mnenje 
poslanske skupine. Namreč, niste odgovorili, zakaj niste pripravili jasenega odgovora. 
Zakaj niste pri pripravi tega zakona upoštevali celovite spremembe zakona, 
vseh členov, ki se dejansko tičejo nove zakonodaje - mislim, 
da bi jo morali poznati in da bi morali te 
spremembe potem uskladiti in napisati celovite spremembe. Potem drugo vprašanje. 
tem, ko ne bomo črtali v 5. členu drugega odstavka 
in prvega odstavka 5. člena, kjer so še določene pristojnosti 
na ministrstvu za gospodarstvo in na Slovenski razvojni družbi, ali 
ni to potem v neskladju s tem, kar danes sprejemamo? 
In: ali ne bo to ovira za izvajanje tega zakona? 
Zanima me tudi to razmerje, ker 5 člena, pač, ne 
moremo spreminjati. Enako me pa zanima, kar sem vam že 
postavil vprašanje, pa niste odgovorili. Ali je dejansko potreben nov 
zakon o ustvarjanju gospodarstva za avtohtone narodne skupnosti, če ste 
vi tukaj v obrazložitvi lepo navedli, da bo nova uredba 
o merilih in pogojih in tako naprej vse te stvari 
besedo. Pravzaprav ne vem, zakaj mi je kolega Gasparini repliciral, 
zdaj ga ni tu, da bi mu lahko odgovoril. Odgovoriti 
pa moram, ker je netočno informiral o toku dogodkov oziroma 
razprave ta zbor. Jaz sem v svoji razpravi oziroma repliki 
pojasnil samo, zakaj je odbor ravnal tako, ko je ravnal. 
Drugič, res je, da smo dobili tudi na odbor za 
gospodarstvo pismi obeh narodnih skupnosti z diametralno nasprotnimi stališči in 
da smo prav zaradi nasprotnih stališč tudi včeraj prekinili sejo 
odbora in počakali na izid seje komisije za narodne skupnosti. 
Na tej seji je dejansko bila, prvič, izražena podpora zakonu, 
in drugič, najdena kompromisna rešitev v podporo amandmaju, ki sta 
ga podpisala v imenu poslanske skupine narodne skupnosti kolegica Maria 
in kolega Battelli. Ob tem amandmaju je treba tudi povedati, 
da je bilo netočno, kar je prej bilo rečeno, da 
se s tem uvaja soglasje, ampak se uvaja mnenje, da 
da narodna skupnost mnenje k letnemu programu za program aktivnosti 
za spodbujanje ukrepov za krepitev gospodarske osnove narodne skupnosti. To 
pa je tudi odgovor na očitek, ki ga je izrazil 
kolega Gasparini, da se vlada ni posvetovala z narodnimi skupnostmi 
o svojih ukrepih pospeševanja. Na koncu moram še to povedati. 
Glejte, že v tej razpravi in v dosedanjih razpravah smo 
imeli opraviti celo znotraj narodnih skupnosti z diametralno nasprotnimi stališči. 
In tudi z diametralno nasprotnimi stališči pri kolegih poslancih. Namreč, 
po eni strani stališče, da je treba ta sredstva enostavno 
dati organizaciji narodne skupnosti, ki jih bo potem naprej delila, 
kar je odbor za gospodarstvo smatral, da ni primerno z 
gospodarskega vidika. In pa seveda drugo stališče: vprašanje, ali je 
sploh ta inštrument potreben, mislim, da ga je kolega Vizjak 
postavil pod vprašaj kot neki paralelni inštrument. Kolegice in kolegi, 
tega instrumenta ne uvaja sedaj ta novela zakona, ampak je 
ta zapisan v zakonu o kupnini iz leta 1995. To 
je bil tudi razlog, da je odbor sprejel sklep, na 
predlog kolega Kelemine, in smo mu pritegnili tudi drugi člani 
odbora, da je potrebno dejansko opraviti novelo oziroma pregledati ta 
zakon in opraviti novelo tega zakona in ga posodobiti. Vse 
to pa vodi v to, da bo potrebno imeti, glede 
na tako različna stališča, splošno razpravo o tem, kako spodbujati 
pa z drugimi instrumenti regionalne politike ter z drugimi ukrepi. 
Vendar to presega spet predmet tega zakona, ki gre po 
skrajšanem postopku. Hvala.  Hvala. Gospa Pozsonec.  Hvala lepa 
on bil državni sekretar, toliko se ni premaknilo. Dobesedno kot 
Don Kihot, ne vem kolikokrat sem bila že pri vas 
tudi in pred tistim in končno z osebno prizadetostjo je 
dosegel gospod državni sekretar to, da je zakon zdaj pred 
nami. Če nekdo ne zasluži, da ga kritizirajo, potem mislim, 
da najmanj on. Med tem časom je našel tudi možnost, 
da je dal narediti eno raziskavo na temo, da kje 
pravzaprav stojimo na področju, kjer živi madžarska narodnost. Je imel 
čas, je šel v Lendavo in razlagal tisto raziskavo in 
večkrat je šel v Lendavo, to pa jaz vem, ne 
enkrat. Imel je čas prevesti zakonv oba jezika narodnosti, v 
italijanskega in v madžarskega. Poglejte na to, da moji kolegi 
doma, imeli so madžarski prevod, torej ni res, da pred 
dvema dnevoma so se seznanili s tem zakonom. Tako menim, 
da vsi ti očitki so neupravičeni. Pravzaprav jaz bi prosila 
gospoda državnega sekretarja, da kar se tiče moje narodnosti, kar 
je žalilo, da naj oprosti.  Gospod Battelli, prosim.  
je prej prebrala predstojnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. 
To je bilo štartno izhodišče, ker smo živeli nekateri v 
iluziji. Očitno to, kar skušamo graditi že najmanj 10 let, 
dejansko pa več, se bo lahko zgodilo s sredstvi iz 
kupnine. Zaradi postopka, ki je bil uveljavljen, ta cilj ni 
mogel biti dosežen, ker skrajšani postopek onemogoča širše in globlje 
posege v določene zakone. Ob tem spoznanju, da ali iz 
političnih razlogov, ki jih je navedel gospod Horvat, ali iz 
pravno-tehničnih razlogov, ki smo jih spoznavali v toku nastajanja tega 
zakona, sem sam prišel do ugotovitve, in mnogi kolegi tudi, 
da ob nesprejemanju tega zakona, ne samo, da ne rešimo 
ničesar, ampak res ničesar ne rešimo, tudi glede vprašanj, ki 
so bila popolnoma upravičeno dvignjena, v zvezi s porabo določenih 
sredstev za določene namene. Ničesar ne rešimo. Lahko zgubimo ta 
procent sredstev kupnine glede na mehanizem, ki ga vlada uvaja, 
in vlogo finančnega ministrstva pri tem, in zgubimo možnost reševanja 
določenih tekočih problemov. Torej, če zavrnemo, ne dosežemo ničesar in 
naredimo stvari še bolj komplicirane. Po načelu čim slabše tem 
boljše bi se tudi dalo obnašati; osebno ga zavračam kot 
načelo za uporabo v politiki, razen v ne vem kakšnih 
skrajnih primerih. Zato osebno kljub stališču moje samoupravne narodne skupnosti 
ob teh spoznanjih zagovarjam sprejetje tega zakona. Predvsem pa prosim 
vse kolege, da podprejo dodaten sklep, ki je bil predložen 
narodni skupnosti kot tudi odbora za gospodarstvo in ki zavezuje 
vlado, pa tudi nas, da se zelo resno vendarle lotimo 
uresničitve prvega odstavka 64. člena ustave Republike Slovenije. Naj vas 
spomnim tudi na to, da tako zakon o privatizaciji, tako 
imenovani, o lastninjenju podjetij in tako naprej, kakor tudi zakon 
o kupnini govorita o sredstvih za ustvarjanje gospodarske osnove narodnih 
skupnosti, ne za spodbujanje gospodarske osnove narodnih skupnosti. Zakaj? Predvsem 
iz razloga, ker narodne skupnosti nimajo gospodarske osnove in ni 
česa spodbujati, in gremo potem na kreditiranje in uporabljamo različne 
mehanizme, ki naj bi bili skladni z zakonodajo, direktivami in 
tako naprej. Ampak tudi tistim, ki govorijo o pravilih za 
državne pomoči in evropskimi direktivami v zvezi s tem, naj 
povem, da to sicer velja za državne pomoči, ko pa 
gre res za ukrepe za zaščito narodnih skupnosti, ne gre 
za isto logiko in ne gre za isto stvar. To 
ni tista oblika državne pomoči, ki je definirana kot nesprejemljiva 
v funkcioniranju neke normalne družbe. Nasprotno, vsaka normalna družba tam, 
kjer so predvsem zgodovinske narodne skupnosti, jih ščiti s posebnimi 
mehanizmi. Hvala lepa. Se opravičujem, ker sem prekoračil čas, ki 
od merodajnih, ali se je mogoče izogniti dejstvu, da bi 
imeli v enem letu na isto temo, za urejanje istih 
problemov tri različne zakone. Zdaj se bližamo tej situaciji, da 
zaradi strahu, da ne bi finančni minister pospravil nekih sredstev, 
se zdaj predlaga, da to slabo rešitev vendarle podpremo in 
začnemo delati takoj na boljši. Ne bi se čudil še 
kakšni izredni seji sredi avgusta, ko bo vlada ugotovila, da 
še nekaj manjka, da je še nekaj v nasprotju z 
Brusljem in da moramo hitro ukrepati. Tu bi rad jasen 
odgovor, ali je nujno, da gremo po tako zapleteni poti 
in po skrajšanem postopku, ki očitno postaja podaljšan postopek, v 
megli, s kakršno se je začelo, je jasno, da bo 
to razčiščevanje še nekaj časa trajalo, ker čimveč je nastopov, 
temveč je vprašanj, čeprav so bila nekatera vsaj deloma že 
odgovorjena. Jaz ne bi rad situacije, v kateri bi se 
manjšini ali ena od manjšin ali del manjšine čutil nekako 
pod takim pritiskom, da ta zakon zato podpre, zato da 
ne pride z dežja pod kap oziroma na slabše. Predvsem 
me pa zanima, kako bomo dogovorno le prišli do tistega 
stanja, v katerih se bosta obe manjšini počutili na tak 
način, da bosta imeli občutek, da sta vendar subjekta tudi 
na gospodarskem področju. S tem zakonom, s to spremembo zakona 
tako zadeve razumem, gre zadeva vsaj začasno po poti, ko 
se manjšini ta možnost nekako ukinja ali pa se jo 
močno omejuje. Jaz že dolgo nisem videl tako raznovrstnih interesov 
pri sprejemanju nekega zakona, ko tudi manjšini nista enotni ali 
pa sta sedaj po vsem, kar je bilo slišati, na 
nek način strateško enotni, interesno pa različni. Tudi si ne 
želim situacije, ko bi zakone spreminjali za to, da se 
nek interes neke skupine pokriva, ker se ga pač ne 
da rešiti drugače, zgubljamo pa na tak način lahko sistemsko 
bi rad situacije, da bi zaradi sprememb ministrov ali imen 
državnih sekretarjev hiteli tukaj z zakoni, ker pač nekomu nekaj 
ne gre ali pa, ker je nekdo šele nekaj dobro 
začel. Ne bi rad, da je parlament v tovrstni funkciji. 
Sprašujem v izogib temu, da bi to še dolgo vrteli, 
ali se da zmeniti, da gremo po drugačni poti oziroma 
brez spremembe tega zakona. Jaz imam vtis, skoraj da prepričanje, 
da ni ta zakon potreben samo zato, da ne bi 
imela manjšina težav oziroma skrbi, kako bo s tistim denarjem. 
Jaz mislim, da tisti denar lahko ostane za pravi namen, 
tudi, in da se ni treba bati, da bi ga 
Rop vzel, kot se temu reče, tudi če tespremembe ne 
sprejmemo. Jaz vidim, da tudi znotraj koalicije poslanci o teh 
zadevah različno govorijo in bi bilo prav pri tako občutljivi 
temi koristno, da bi govorili enotno v celi tej hiši. 
 Hvala. Kdo želi še besedo? Ni več razprave. Potem 
bi jaz predlagal, da zaključimo splošno razpravo in s tem 
tudi prvo obravnavo in preidemo na drugo obravnavoNe vidim nasprotovanj, 
ne vidim interesa za razpravo. Prehajam na drugo obravnavo - 
razprava in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Tu bi 
želel opozoriti, kot rečeno, na dve gradivi, ki smo jih 
danes dobili, eno je dodatno poročilo, drugo so pa amandmaji 
oziroma pregled amandmajev. Datum je 25.7.2001. Danes je bilo to 
razdeljeno v popoldanskem času. V tej drugi obravnavi bi šli 
lepo po vrsti, kot je pač po poslovniku običajno. Razpravo 
bomo vodili torej po tem pregledu amandmajev. Prehajam na 1. 
člen. Odpiram razpravo o 1. členu. Nihče ne želi razpravljati. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 1. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih, je za glasovalo 43 
poslank in poslance, 2 proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
2.) Amandma k 1. členu je sprejet. Glasujemo še o 
1. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih, je 
za glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) 1. člen je sprejet. Smo pri 2. členu. Tu 
imamo dva amandmaja. Oprostite, pet jih je. Ja, ja, oprostite 
moji napaki. Tu je pet amandmajev. Odpiram razpravo o amandmajih 
k 2. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o amandmajih k 2. členu. Najprej glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Od 51 
prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Sledi amandma pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim. Od 
52 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na tretji amandma. Glasujmo, 
prosim. Od 54 prisotnih, je za glasovalo 42, nihče proti. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Smo pri četrtem amandmaju. Če bo ta sprejet, potem 
je glasovanje o petem nepotrebno, se izključujeta torej. Torej smo 
pri četrtem amandmaju in prehajamo na glasovanje o tem četrtem 
amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih, je za glasovalo 45 
poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet in 
zato o petem ni potrebno glasovati. Glasujemo še o 2. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je za 
člen glasovalo 37 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče .) Ugotavljam, da je 2. člen sprejet. Smo 
pri 3. členu. Odpiram razpravo o amandmajih k 3. členu. 
Tu imamo sicer dva amandmaja, pri čemer vas prosim, da 
v tem pregledu amandmajev amandma pod številko 2 nadomestite z 
besedilom, ki je na posebnem listu papirja. Prosim, če lahko 
pogledate to gradivo. To je SDSin NSi. Tu piše: Amandma 
k 3. členu se popravi tako, da se glasi. To 
je ta amandma, ki ga imate pod zaporedno številko 2 
v pregledu. Oba amandmaja se tudi izključujeta, ampak najprej odpiram 
razpravo o obeh amandmajih k 3. členu. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Lahko preidemo na glasovanje? Lahko? Dobro. Najprej bomo glasovali 
o amandmaju pod številko 1 k 3. členu. Glasujmo, prosim! 
Od 58 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 
12 je bilo proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, da smo amandma sprejeli. Glasovanje o drugem amandmaju s 
tem ni potrebno, prav tako pa ni potrebno tudi glasovanje 
o 3. členu, ker smo pač člen v celoti spreminjali. 
Prehajamo na 4. člen. Pri 4. členu imamo tri amandmaje, 
kot vidimo. Odpiram razpravo o amandmajih. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Torej prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujmo, prosim! Od 57 prisotnih je za glasovalo 
40 poslank in poslancev, 2 proti. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim! Od 55 prisotnih jih 
je za glasovalo 47 poslank in poslancev. Nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Glasujemo še o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim! 
Od 56 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev. 
Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 4. členu 
v celoti. Glasujmo. Od 57 prisotnih je za glasovalo 50, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. 5. člen ni bil 
amandmiran, vendar moramo kljub temu o njem glasovati in razpravljati. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo lahko še o 5. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 47 poslank 
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 5. člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Tu imamo vložen amandma k naslovu 
zakona. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju 
k naslovu zakona. Lahko prosim za malo pozornosti? Glasujmo, prosim, 
o amandmaju k naslovu zakona. Od 61 prisotnih je za 
glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k naslovu sprejet. 
Sedaj glasujemo še o naslovu zakona v celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 59 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet oziroma ugotavljam, da smo 
s tem odločanje o naslovu zaključili. Prehajamo na tretjo obravnavo. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi 
sprejeti amandmaji k prvim štirim členom, se pravi, k členu 
1, 2, 3 in 4, in k naslovu zakona. Če 
obravnavamo 5. točko na prihodnji seji državnega zbora. Glasujmo, prosim. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da smo ta sklep sprejeli. In prehajam na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNEGA 
ZBORA NA PODLAGI PRVEGA ODSTAVKA 300. ČLENA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA. 
Predlagani sklep je v obravnavo zboru predložil odbor za zdravstvo, 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Gospod Brenčič, prosim.  Hvala za 
je vrsta državljank in državljanov ugotavljala nekatera, po njihovem mnenju, 
neskladja in so se v takem smislu tudi obračali na 
delov določenega člena. No, med številnimi pobudami za ustavno presojo 
je matično delovno telo, to je odbor za delo, družino, 
invalidskem zavarovanju. Iz mnenja vlade, kakor tudi iz mnenja sekretariata 
je izhajalo, da je pobuda, kot je zastavljena, utemeljena in 
temu primerno je tudi tekla razprava med članicami in člani 
odbora. Zato je v skladu s prvim odstavkom 300. člena 
zboru naslednji sklep: "Začne se postopek za spremembo in dopolnitev 
186. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list, 
in sprejem najkasneje do 31.12. tega leta. Vlada naj do 
navedenega datuma realizira dodaten sklep državnega zbora Republike Slovenije, sprejet 
na 3. izredni seji dne 20.12.2000." V skladu s tem 
sklepom bo tudi sekretariat pripravil odgovor ustavnemu sodišču. K temu 
bi rad dodal samo še to, da je ministrstvo za 
delo, družino, socialne zadeve in invalide tudi pripravilo analizo izvajanja 
zakona po njegovem enoletnem uveljavljenem času in tudi samo ugotavlja 
celo vrsto utemeljenih argumentov, ki narekujejo, da se pripravi v 
kar se da doglednem času sprememba zakona. V tem smislu 
bo ta sklep državnega zbora to potrebo tudi podkrepil, zato 
predlagam, da državni zbor sklep sprejme. Hvala lepa.  Hvala 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav k razpravi ni; razprava ostalih poslancev, ki bi se 
želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da 
stranke in Nove Slovenije ne glasuje, ker je brezpredmeten. Glede 
na popravek amandmaja ta amandma ni brezpredmeten, ker dopolnjuje besedilo 
8. člena, tretji odstavek. Hvala lepa  Proceduralno oziroma to, 
kar ste rekli, glede neizključenosti amandmajev, prvega in drugega, je 
treba naslednje povedati. Če pogledamo amandma pod zaporedno številko 1, 
to se pravi pojasnilo, da bo stvar jasna in ker 
je prav zdaj še čas, da se tudi amandma vlaga, 
dajem to pojasnilo. V prvem amandmaju je zapisano: "Besedilo 8. 
člena se nadomesti tako, da se glasi..." Se pravi, celoten 
8. člen se spreminja. Amandma, ki je bil vložen, pa 
pravi takole: "Doda se novi tretji odstavek." In zdaj, če 
je 1. člen v celoti sprejet, potem ni podlage za 
novi tretji odstavek. Tako je tolmačenje, tako sem jaz to 
razumel, ko smo to gradivo pregledovali. Če bi bil torej, 
ni povezave med tema amandmajema. Jaz upam, da ste zadovoljni 
z odgovorom. Bi pa še enkrat ponovil, da se da 
možnost uveljavljanja poslovnika in interesov v tej zvezi, torej povedal 
sem, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi 
sprejeti amandmaji pod 1, 2, 3 in 4 in naslov. 
To je bilo sprejeto. Če želijo k tem členom kvalificirani 
predlagatelji vložiti amandma, prosim, da tostorijo. Gospod Drobnič.  Prosim 
smo tako ravnali in če vi s tem soglašate, bi 
tudi sedaj. Dobro. Hvala lepa. Torej prekinjam točko, da bodo 
lahko kvalificirani predlagatelji vložili amandma. Prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Začenjamo s prvo obravnavo. 
Pozdravljam gospoda ministra dr. Bohinca s sodelavci. Sprašujem, če želi 
besedo. Gospod minister, prosim.  Spoštovane gospe poslanke in gospodje 
poslanci, dovolite mi nekaj minut komentarja k predlogu novele zakona. 
Vi se boste gotovo spominjali, da smo v decembru lanskega 
leta sprejeli prvo novelo k zakonu o azilu, ki je 
bil sicer sprejet leta 1999. Mimogrede, ta novela se je 
nanašala na razloge za pridržanje prosilca za azil, če je 
ta izražal dvom oziroma sum, da zlorablja to institucijo. Mimogrede 
naj rečem, da nikomur iz tega razloga v tem obdobju 
nismo vzeli prostosti, vendarle je ta novela iz decembra izjemno 
ugodno preventivno delovala, ker se število domnevnih, pa tudi resničnih, 
zlorab zmanjšuje. Rad bi vam dal nekaj podatkov, ki bodo 
bistveno drugačnost razmer, v katerih se nahajamo letos in v 
lanskem letu glede na razmere, v katerih je bil sprejet 
zakon o azilu iz leta 1999. Morda že ta podatek, 
da je bilo v letu 1990 vsega 760 prošenj za 
azil, da je ta številka v letu 2000 skočila na 
skoraj 10.000, kar zanesljivo kaže na popolnoma različne razmere. Verjetno 
se spominjate v lanskem letu pa tudi letos večkrat povedanega 
podatka, da je v letu 2000 bilo ilegalnih prebežnikov preko 
35.000 v Sloveniji in da je to 95% povečanje glede 
na leto 1999. Gre torej za to, da so se 
razmere bistveno spremenile, bistveno zaostrile, da je število tako prosilcev 
za azil, kot tudi sicer prebežnikov močno naraslo v letu 
2000 in tudi ta raven se ohranja v letu 2001. 
Morda povem podatek za šest mesecev tega leta. V letu 
2000 12.305 ilegalnih prebežnikov, v letu 2001 12.196. To pomeni 
na ravni ali nekoliko izpod ravni lanskega leta. Kar zadeva 
število vlog za azil v letu 2000 1.240, v letu 
2001 1.057. Posebej bi rad vašo pozornost obrnil na to, 
da imamo prav iz leta 2000 precejšnje število zaostankov pri 
obravnavi vlog za azil in kar preko 2.500 je nerešenih 
vlog. Eden od razlogov za to je tudi neprilagojenost zakona 
novonastalim razmeram. Če se spominjate, v decembru smo obljubili temeljitejšo 
revizijo zakona. To je to, kar imate sedaj pred seboj. 
Cilji, ki jih tu sledimo, so naslednji. Prvič, skrajšanje postopkov, 
pospešitev postopkov, večja racionalnost v postopkih, zato zakonsko določeni roki, 
v katerih morajo ukrepati različne sodne instance in pa tisti, 
ki o tem odločajo, skrajšanje rokov za pritožbeni postopek za 
očitno neutemeljene prošnje, omejitev predložitve dokaznih dokumentov na konec zaslišanja 
in še nekaj je takih klavzul, ki jih predlagamo, da 
bodo zagotovile večjo učinkovitost, večjo racionalnost, hitrejše postopke in odpravljanje 
zaostankov na tem področju, ki jih ni tako malo. To 
je seveda samo eden od ciljev, pa ga vendarle postavljamo 
na prvo mesto. Drugi od ciljev je usklajevanje zakona z 
v novembru sprejeto odločbo ustavnega sodišča, ki je, kot večina 
vas pozna, terjala tri instance odločanja o azilnem postopku, torej 
poleg odločitve pristojnega ministrstva in odločitve v upravnem sporu, ki 
jo sprejme upravno sodišče, še odločitev vrhovnega sodišča na pritožbo 
zoper odločbo upravnega sodišča. Posebej bi opozoril na to vprašanje 
zaradi tega, ker je bilo v predhodnih razpravah o tem 
veliko različnih pogledov, tudi pravnih utemeljitev. Vlada je po utemeljenem 
in poglobljenem razmisleku ter strokovni analizi predlagala tretjo instanco, to 
se pravi, vrhovno sodišče kot pritožbeno sodišče, vendar z omejitvijo, 
da odločitev druge instance ne zadrži izvršitve, kar pomeni, pritožba 
ni razlog za odstranitev tujca. To je ureditev, ki naj 
bi po vzoru mnogih evropskih držav racionalizirala postopke v tem 
smislu, da se ne nadaljuje pred odstranitvijo tujca postopek tudi 
na vrhovnem sodišču Mimogrede naj povem, da ti postopki trajajo 
približno dva meseca in da je bilo v lanskem letu 
šest takih postopkov. No, odbor je tu zavzel drugačno stališče, 
ki mu z vidika pravne stroke ni mogoče oporekati oziroma 
je dovolj konsistentno in ga podpira nekaj pravnih stališč, vendar 
to stališče, da tretja instanca nima suspenzivnega učinka, je bolj 
racionalno, in zaradi tega vlada vztraja pri tem. Posebej bi 
povedal, da je poleg teh dveh ciljev, se pravi, doseganja 
racionalnosti, doseganja usklajenosti z odločbo ustavnega sodišča, v noveli vsebovanih 
niz novosti, ki pomenijo uskladitev s pravnim redom Evropske unije. 
Predvsem bi tu opozoril na dublinsko konvencijo, katere članice so 
članice Evropske unije. Opozoril bi tudi na nekatere dodatne uskladitve 
z evropsko konvencijo o človekovih pravicah. Tu bi vas posebej 
opozoril na uveljavitev načela o prepovedi nevračanja v nevarno državo, 
tako imenovani "non reformo" načelo, vzporedno s katerim smo uveljavili 
tudi poseben institut pravnega varstva za tiste ki niso pridobili 
statusa begunca v azilnem postopku, ker za to ni bilo 
pogojev, pa jih ni mogoče vrniti v njihovo deželo, ki 
je pač z vidika človekovih pravic ali drugih okoliščin zanj 
nevarna. To posebej poudarjam zaradi tega, ker je bilo nekaj 
očitkovv razpravah, da dajemo prednost racionalnosti na račun zmanjševanja standardov 
pravic tej kategoriji prebivalstva. To ni točno, to moram zavrniti 
prav z argumenti, da se pravzaprav uvajajo povsem enakovredni standardi 
varstva tistim v članicah Evropske unije, in da dodatno dajemo 
jamstva tistim, tudi po vzoru evropske konvencije o človekovih pravicah, 
ki pravice do azila niso pridobili, ker za to ne 
izpolnjujejo razlogov. Skratka, to je nekaj novosti. Prepričan sem, da 
bo to eden od ukrepov, namreč sprejemte novele za postopno 
vendarle ureditev in umiritev razmer v zvezi s tujci, ki 
so na nezakonit način prišli v Slovenijo. Povem naj pa 
za zaključek samo to, da je to eden od številnih 
ukrepov, ki jih vlada tako na sistemskem, normativnem področju pripravlja 
kot tudi na drugih področjih, predvsem kar zadeva nastanitvenih zmogljivosti 
in tudi kar zadeva nadzora nad državno mejo, pa tudi 
različnih mednarodnih aktivnosti, ki jih vodimo tu zaradi sodelovanja predvsem 
sosedskih držav, obmejnih držav pri skupnem obravnavanju tega vprašanja. Lahko 
najavim, da boste že v jesenskem delu prejeli na klopi 
novelo zakona o tujcih in pa resolucijo o migracijski politiki. 
To sta dva dokumenta, ki sta v kontekstu uravnavanja novo 
nastalih razmer, povzročenih s povečanimi pritiski tujcev v letu 2000 
in 2001. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Sledi 
poročilo odbora za notranjo politiko, gospod Lavrinc.  Ne, gospa 
in predstavniki vlade in sekretariata. Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za notranjo politiko je obravnaval predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o azilu na 12. izredni seji, in sicer 
je opravil splošno razpravo, na prvem delu, to je 20. 
julija, v nadaljevanju danes dopoldan pa je opravil še drugo 
in tretjo obravnavo. Najprej je odboru uvodno obrazložitev podal minister 
za notranje zadeve dr. Rado Bohinc, ki je odboru predstavil 
cilje zakona. Omenil je, da je obravnavani predlog z amandmaji 
postopkov za priznanje statusa begunca, hkrati patudi pomeni uskladitev z 
odločbo ustavnega sodišča s pravom Evropske unije in s pravom 
Sveta Evrope. V nadaljevanju je posebej obrazložil, kako je potekala 
priprava amandmajev, in sicer je med pripravo bilo več usklajevanj 
z institucijami civilne družbe, vendar, žal, kot je videti tudi 
iz poročila k predlogu zakona, opozarjajo predstavniki civilne družbe, zlasti 
Amnesty International in pa KUD France Prešeren, da do uskladitve, 
ki bi v polni meri upoštevala njihove pripombe, ni prišlo. 
Odprto je ostalo predvsem vprašanje tretje inštance varstva pravic v 
azilnem postopku, o kateri je minister pravkar tudi govoril. V 
nadaljevanju je o predlogu zakona spregovorila predstavnica sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve in ni imela pripomb na hitri postopek, 
ki ga je predlagala vlada Republike Slovenije za ta zakon. 
Imela pa je kar nekaj pripomb na besedilo posameznih sprememb, 
predvsem na nadomestitev inštituta pravnomočnosti z dokončnostjo, na nejasnost razlikovanja 
med pogoji za podelitev humanitarnega azila in posebne zaščite na 
vrsto akta, ki ga organ izda, če prosilec prihaja iz 
tretje varne države, in na razveljavitev členov, ki pravice beguncev 
prenašajo na podzakonske akte. Podrobnejšo obrazložitev teh pripomb lahko razberete 
s poročila. Začela se je na odboru potem splošna razprava, 
v kateri so vsi razpravljavci podprli, da se zakon obravnava 
po hitrem postopku. Izražen pa je bil resen pomislek glede 
uvedbe instituta dokončnosti, ker je to institut upravnega in ne 
sodnega postopka. Poleg tega pa nastopi izvršljivost dokončne odločbe s 
trenutkom, ko odločbo izda organ, ne pa z njeno vročitvijo. 
Zato je taka ureditev ustavno sporna, ker pritožba v teh 
primerih ni več učinkovito pravno sredstvo. Ravno zaradi teh pomislekov 
je potem v drugi razpravi prišlo do tega, da sta 
dve skupini poslancev vložili amandmaje. Odbor je amandmaje po sklenjeni 
prvi obravnavi sprejemal danes dopoldan, se o njihizrekel in tako 
podprl vladne amandmaje k 10., 14. in 17. členu. Podprl 
je amandmaje k 2., 5., 17., 18. in 25. členu, 
ki sta jih vložili poslanki Danica Simšič in Majda Potrata, 
in podprl amandma k 20. členu skupine poslancev s prvopodpisanim 
Dušanom Vučkom. Ob tem pa je odbor za notranjo politiko 
sprejel še tri amandmaje, in sicer, k 9., 19. in 
21.a členu. Ob tem, kar je odbor v zvezi z 
amandmaji sprejel, pa so se odprla še nekatera druga vprašanja 
in nekateri pomisleki glede posameznih zakonskih rešitev, zato so poslanci 
napovedali, pravzaprav moram reči, so poslanke napovedale vložitev še dodatnih 
amandmajev k 12. in 13. členu predloga zakona do obravnave 
na seji državnega zbora. Te predlagane amandmaje imate tudi že 
na klopeh. Po opravljeni drugi obravnavi je odbor prešel na 
tretjo obravnavo. Ker ni bilo dodatno vloženih amandmajev, se je 
še opredelil do zakona v celoti. Odbor za notranjo politiko 
predlaga državnemu zboru, da sprejme predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o azilu z vsemi dodatki, o katerih sem 
Hvala lepa. Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani 
gospod minister, predstavnik vlade! Za zakon o spremembah in dopolnitvah 
zakona o azilu je predlagan hitri postopek z namenom, da 
bi s to novelo pospešili hitrejše vodenje postopkov na tem 
področju, zmanjšali zaostanke in stroške, hitreje urejali nastavitvene posledice na 
območju lokalnih skupnosti, uskladili zakonodajo z odločbo ustavnega sodišča in 
uskladili zakonodajo z evropskim pravnim redom ter s konvencijo o 
človekovih pravicah. Dejstvo namreč je, da je velik porast števila 
prosilcev za azil tudi v letošnjem letu in drugo dejstvo 
je, da jih tudi le manjši del ostane in čaka 
na azilni postopek. Prepad med razvitimi in nerazvitimi se veča, 
kar ima za posledico vse večji pritisk prebivalcev iz nerazvitih 
dežel na zahod. V Sloveniji tako kot v drugih evropskih 
trenutno še tranzitna država, v kratkem pa bo postala ciljna 
država za tujce, ki prihajajo iz nerazvitih držav. Kako bo 
država na to reagirala, v bistvu nima še prave strategije. 
Že dejstvo, da država vse doslej ni znala urediti problematike 
azilnih domov, kaže na njeno nemoč na tem področju. Sprejemamo 
drugo novelo zakona o azilu. Prva, upamo, da je bila 
učinkovita, za drugo pa vse kaže, da ne bo imela 
učinka, ki je bil prvotno predviden. Ves čas je prisotna 
bojazen, da pri ravnanju z ilegalnim priseljenci ne bomo ravnali 
dovolj človeško in zakonito, in na drugi strani, da ne 
varovanjem ekonomskih, socialnih in narodnih interesov. V nasprotnem primeru pa 
se utegne zgoditi, da se bo nezaupanje avtohtonega prebivalstva do 
priseljencev še bistveno boljpoglobilo, kar pa bo pomenilo grožnjo njihovim 
temeljnim človekovim pravicam in svoboščinam. Tega pa si nihče od 
nas ne želi. Azilni postopek je posebni postopek v vseh 
državah in najti pravo mero med učinkovitostjo in spoštovanjem ustavne 
pravice ni enostavno. Pri tem ima sodno varstvo prosilcev za 
azil pomembno vlogo, saj gre za posebno kategorijo strank. Zadeva 
je vsekakor kompleksna. Na to problematiko azilantov opozarja tudi varuh 
človekovih pravic v svojem poročilu, zlasti opozarja na nevzdržne razmere 
v centru za odstranjevanje tujcev in v azilnem domu. Sicer 
pa je zanimanje za to problematiko tudi eden izmed kazalcev 
pripravljenosti Slovenije za vstop v Evropsko unijo, kar kaže na 
in jih obenem zavarovati pred morebitnim nečloveškim in ponižujočim ravnanjem. 
Hvala lepa  Hvala lepa. Še kakšna od poslanskih skupin 
Hvala. Ob sprejemanju zakona o azilu v začetku mandata smo 
poslanci stranke mladih Slovenije, ki smo takratne spremembe podprli, jasno 
povedali, da ta zakon brez podrobnejših določil ne bo rešil 
ničesar in da bo akutna situacija, kot so jo takrat 
označili predlagatelji, padla v komo brez podrobnejših izvedbenih določil. Vlada 
je sedaj mogoče, sicer pozno, a ne prepozno, vložila ta 
zakon, o katerem danes razpravljamo. Torej, še en zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o azilu. V stranki mladih Slovenije 
smo menili, da ga je treba podpreti. Prepričani smo bili, 
da zagotavlja učinkovito in strokovno vodenje azilnih postopkov, in to 
v skladu s standardi, sporazumi in mednarodnimi konvencijami. Pomembno nam 
je bilo, da predlog zakona sledi tudi odločbi ustavnega sodišča, 
da uvaja tretjo stopnjo v postopkih dodelitve azila. Ob tem 
pa se nam je zdela pravilna rešitev v predlogu zakona, 
da pritožba na vrhovno sodišče nima suspenzivnega učinka. To bi 
preprečevalo zlorabe in zloraba pravice do azila povzroča največ problemov 
pri tej problematiki. Na odboru za notranjo politiko se je 
situacija nekoliko spremenila, saj je bilo sprejetih precej novih amandmajev, 
od teh tudi nekaj bistvenih. Čeprav je minister na naša 
vprašanja odgovoril, da z amandmaji spremenjen zakon bistveno ne vpliva 
na dosego zastavljenih ciljev zakona - tu mislim predvsem na 
amandma, ki uvaja v določenem členu pojem pravnomočnosti namesto dokončnosti 
- nas ni prepričal. Za ta zakon ne moremo sprejeti 
odgovornosti in zato se bomo, če državni zbor potrdi prej 
omenjene sprejete amandmaje na odboru, pri zakonu vzdržali. Žal smo 
prepričani, da se bo zgodba o akutni situaciji glede problematike 
azilantov konec leta ponovila in razširila še na akutno situacijo 
na vrhovnem sodišču. Hvala.  Hvala lepa. Še kakšna poslanska 
skupina želi besedo? (Ne želi.) Pismenih prijav k razpravi ni 
bilo, zato bomo razprave posameznih poslancev in poslank omejili na 
pet minut. Odpiram torej razpravo poslank in poslancev, ki se 
niso pismeno prijavili. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker ne želi 
nihče več razpravljati, je s tem splošna razprava in s 
tem prva obravnava tudi zaključena. Prehajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. 
Zboru najprej predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Lahko glasujemo o tem 
predlogu sklepa? Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 
46 poslank in poslancev. Ugotavljam, da je predlog sprejet. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Prehajam na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
vloženih amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu - hitri postopek. Datum 25.7. To je gradivo, 
ki je bilo danes tudi razdeljeno. V razpravo dajem amandmaje 
k 2. členu. Tu imamo dva amandmaja. Kdo želi besedo? 
Pri prvem amandmaju, predlagateljici mag. Majda Potrata in Simšič Danica, 
zapisano, da ga odbor podpira. To so mi signalizirali ravnokar. 
Se izključujeta. Odpiram razpravo. Gospa Potrata!  Hvala za besedo. 
s kolegico Simšičevo vložili, pravzaprav sledili eni sami misli, in 
to je tistemu, kar je bilo v razpravi na odboru 
za notranjo politiko poudarjeno že v okviru splošne razprave. Namreč, 
da bi bilo mogoče z zakonom oziroma s spremembami zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu vendarle vpeljati tudi 
tretjo instanco varstva pravic. Kljub temu da je vlada oziroma 
ministrstvo razmišljalo o tem, da bi tako instanco vpeljalo in 
dalo tako odprto pot celo za vpeljavo četrte instance, vlada 
takih amandmajev ni vložila sama, sva se s kolegico odločili 
vložiti amandmaje in je bilo zaradi tega potrebno nekatere, tudi 
zgolj redakcijske vložiti. Oglašam se samo tu in opozarjam na 
to, da so bili ti amandmaji obravnavami tudi na odboru 
za notranjo politiko in dobili podporo, z izjemo amandmaja k 
12. členu, ki je bil vložen naknadno, in se odbor 
za notranjo politiko o njem ni izrekel. Hvala.  Hvala 
lepa. Ne vem, gospod Lavrinc, ste roko dvignili? (Da.) Gospod 
Lavrinc, prosim.  Kot predsednik odbora moram zaščititi delavce, ki 
so pripravljali to. Amandmaji, ki nimajo zabeleženo - zato bom 
ob vsakem lahko povedal posebej, da jih odbor podpira - 
niso bili korektno vloženi, niso bili vloženi v Lotus Notesu, 
zaradi tega se to ni moglo pripraviti tako, kot je 
to treba. Za drugič seveda pozivam vse upravičene predlagatelje amandmajev, 
da to storijo na tak način, pa potem ne bo 
nobenih dilem in diskusij okrog tega. Dejstvo je, da je 
prvi amandma gospe mag. Majde Potrata in Danice Simšič odbor 
podprl.  Hvala. Še kdo želi besedo? Nihče več. Ja, 
prosim, gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Dejansko se mi 
pri tem amandmaju poslanke gospe Potrate in pa Simšičeve zastavlja 
uvaja še tretja oziroma dodatna inštanca možne pritožbe prosilca za 
azil, to je vrhovno sodišče. In če to točno razumem, 
to pomeni tudi podaljšanje možnega roka končne odločitve. In dejansko 
bi za tako odločitev bilo zelo smiselno, da bi vlada 
k temu amandmaju, kakor tudi k amandmaju k 18. členu, 
podala svoje mnenje ker, verjetno, ima sprejetje takega amandmaja tudi 
potem smiselne posledice.  Hvala lepa. Oprostite, ste hoteli še 
kaj reči? Hvala. Preden minister odgovori, imamo še dva razpravljavca, 
Hvala za besedo, predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci. Glede na 
to, da sem prvopodpisani iz skupine poslancev, ki smo vsebinsko 
podpirali to rešitev, ki jo je zdaj odbor podprl tudi 
s podporo amandmaju kolegic Potrata in pa Simšič, bi dal 
svoje razmišljanje o tem in na nek način poskušal tudi 
že nekako lahko odgovoriti gospodu Rokavcu. Prizadevanja, intenca predlagatelja je 
bila seveda od vsega začetka jasna. Vendar bi rekel, da 
vedno cilj ne opravičuje sredstva in načina, kako do tega 
priti. Kakorkoli bi si v tem državnem zboru želeli uzakoniti 
dvostopenjsko odločanje v azilnem postopku, pa nas seveda določen pravni 
red, ki že velja v tej državi, zavezuje, da moramo 
biti pozorni na to. In nemalo je tistih, ki dvomijo 
da bi bila ta rešitev ustavno nesporna, ker gre za 
to, da ustava v 25. členu daje pravico do pritožbe, 
tudi zoper vsako sodbo, odločitev sodišča. Če smo v zakon 
o azilu zapisali, da o pritožbi odloča upravno sodišče, upravno 
sodišče pa v skladu z zakonom odloča po zakonu o 
upravnem sporu, razen seveda kot določa zakon, če ni z 
zakonom o azilu drugače določeno, pomeni, da zoper odločbo oziroma 
sodbo sodišča prve stopnje, se pravi upravnega sodišča, ne moremo 
govoriti o dokončnosti te sodbe,ampak govorimo o pravnomočnosti. Ne glede 
na to, da se je v tem primeru skušalo najti 
rešitev v smeri dvostopenjskega odločanja, da se je zapisalo, da 
pritožba zoper odločbo oziroma sodbo upravnega sodišča ne zadrži izvršitve, 
menim, da bi eventualna presoja na ustavnem sodišču ponovno pokazala, 
da temu ne more biti tako. Zato seveda v celoti 
podpiram amandmaje, ki so povezani z amandmajem na 2. člen, 
in menim, da imamo tu opravka s specifičnimi strankami; ne 
izhajamo iz dejstva, da so vsi ti prosilci za azil 
tudi potencialni, ne vem, kriminalci, gre za osebne stiske ljudi. 
In ne nazadnje argument ekonomičnosti in racionalnosti postopka seveda pri 
podatku, da je v letošnjem letu do junija meseca prišlo 
do instance na vrhovno sodišče šest oseb, govorimo o neznatnem 
deležu glede na vse tiste, ki so ilegalno ali kakorkoli 
prestopili mejo oziroma glede na podatke, ki jih je minister 
danes dal, glede na tiste prosilce za azil, teh je 
bilo pa 1.050. Še enkrat poudarjam, da so amandmaji ustrezni 
in predvsem zagovarjajo zakonitost v tej državi. Hvala lepa.  
tu ni nobene dileme: dvostopenjski ali tristopenjski postopek - ni 
res. Vedno je tristopenjski postopek, gre samo za to, ali 
ima tretja stopnja suspenzivni učinek ali ne - to je 
prvo - in ne "bluziti" tu o teh stvareh, ker 
niti ni kaj "bluziti"; to je drugo. Drugo je to, 
da gre tu za to, koliko časa je tisti, ki 
je prosilec za azil, s statusom prosilca za azil. Vlada 
je pač predlagala, da je to, prvič, ko odda prošnjo, 
odloča o tem ministrstvo, na drugi stopnji odloča sodišče, in 
potem ni več. Vendar nekateri so bili mnenja, da je 
treba - da je tudi potem, ko gre s tožbo 
na vrhovno sodišče, in takšna je bila tudi odločitev odbora, 
to je treba povedati. Vendar se pri tem zanemarja, da 
tisto, kar nas zavezuje, resolucija Sveta Evrope (R-81-16 iz leta 
členu, resolucija Sveta Evropske unije z dne 20. junija 1995 
je konzumirana v tistem, kar predlaga vlada. To je; če 
bomo šli več in če bomo sprejeli to, kar je 
ponujeno in kar je podprl tudi odbor, bomo šli samo 
še dlje, še bolj bogato. Nikjer pa ne piše, spoštovane 
kolegice in kolegi, da bo zaradi tega, ker bo več 
stopenj, pravna varnost tem prosilcem večja. Kako delajo naša sodišča, 
ni treba posebej poudarjati, smo jih mnogokrat že tukaj obravnavali. 
Torej nekaj, kar bi rad še zraven dodal, je pa 
to, da se je pri tem ves čas zanemarjalo, da 
je v upravnem postopku tudi v takem primeru, ko pride 
do negativne odločitve upravnega sodišča, in to je sodišče, to 
ni nek organ, ne vem, ki lahko tako ali drugače 
odloča, ampak je organ strokovnjakov, ob podpori strokovnjakov - zavezan, 
seveda, da dela po zakonu o upravnem sporu - da 
ta organ lahko odloča tudi v primeru, torej če nekdo 
meni, da bi bile z odločitvijo upravnega sodišča do te 
mere kršene njegove pravice, da je v nevarnosti, da takrat 
lahko zaprosi za izdajo začasne odredbe. Se pravi, to je 
še dodatna možnost in ta ostaja tudi poslej. Tako da, 
bom rekel, tukaj preveč "nakladanja", po moje, ni potrebno. Dilema 
je bila samo okoli same uporabe terminov "dokončnost, pravnomočnost" in 
tako naprej, ki je bila (...)"Dokončnost" je bila na nek 
način zlorabljena, ker je to znano, da je to v 
upravnem postopku. Predlagam, da nehamo z nekimi demagoškimi razpravami govoriti 
o revežih in tako naprej. Normalno je vsakdo, ki je 
prisiljen iz kakršnih koli razlogov, pa tudi, če ga, ne 
vem, samo družina ne mara, zapustiti svojo domovino, da je 
revež. O tem ni diskusije. In ne tukaj, bom rekel, 
zdaj na eni strani delati nekoga "good guy", drugi je 
pa bad guy." Šlo je pravzaprav bolj za diskusijo o 
tem, v kolikem času in na kakšen način to stvar 
urediti. Mislim, da je intenca vlade dobra, da je bila 
poštena tudi, da je bila korektna tudi vis-ŕ-vis evropskim standardom 
in normativom, celo vis-ŕ-vis evropski konvenciji o clovekovih pravicah. Če 
smo se odločili drugače, mislim, da o tem ni treba 
posebej velikih besed. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ne bi 
želel, da ponovimo vajo iz odbora o dokončnosti in pravnomočnosti. 
Prosim gospoda ministra, če ima k temu kaj še za 
dodati -mogoče.  Pravzaprav ne veliko. Rad bi rekel to, 
da dejansko ne gre za to, da bi bila razlika 
med vladnim in odborovim dopolnilom v dveh ali treh instancah. 
V obeh primerih gre za tri instance. K temu nas 
je zavezalo ustavno sodišče. Tudi vlada predlaga tri instance prav 
iz tega razloga ustavnega sodišča, vendar mi predlagamo inačico, ki 
je nekoliko racionalnejša, če smem ta grob izraz o teh 
človeških razmerjih uporabiti. To pa je, da - kot je 
bilo rečeno - pritožba na vrhovno sodišče ne zadrži odločitve, 
kar z drugimi besedami pomeni, da se lahko odločba druge 
instance izvrši, to pa pomeni odstranitev tujca in nadaljevanje postopka 
iz države, v katero je odstranjen. Rad bi dodal samo 
še to, da prav ta novela dodaja dodatno varstvo za 
tega istega tujca, ki mu ni bil priznan azil, če 
za to ni bilo pogojev. To je tako imenovana posebna 
zaščita po RETOURANT načelu "non retournant", za tistega, ki ga 
ne smemo vračati. Ne smemo pa zaradi tega, ker bi 
pomenilo ogrožanje njegove integritete, nevarnost za njegove pravice in podobno 
v državi, ki ima tak status. Skratka, ne gre za 
razliko med dvema ali tremi instancami, gre za to, da 
je stališče vlade, da bi suspenzivnost tretje instance pomenila podaljšanje 
postopka - izkušnje kažejo za dodatna dva meseca in seveda 
tudi s tem dodatne stroške. Moram pa reči, da je 
morda zanimiv podatek, da je bilo v letošnjem letu šest 
takih pritožb na vrhovno sodišče, tako da veste, o kakšni 
dimenziji govorimo.  Hvala lepa. Gospa Danica Simšič, prosim.  
sva dolga leta skupaj v Kamniku preživljala tudi najstniška leta, 
njegov temperament razumem. Rekla bi pa tudi, da se mu 
zahvaljujem za zelo korektno vodenje seje odbora, kjer je vendarle 
dovolil, da smo razpravljali o odprtih vprašanjih, in se pridružujem 
njegovemu pozivu, da odločamo o teh členih. Samo s to 
dopolnitvijo morda še, da citirane evropske seveda, pomenijo minimalni standard, 
da pa je stvar vsake posamezne države potem, ali spoštuje 
zgolj minimalni standard ali ohranja tudi standard, ki ga je 
imela, ali ga kakorkoli drugače nadgrajuje. Samo za to gre 
in se strinjam, da preidemo na glasovanje. Hvala lepa.  
Hvala. Razprava je zaključena. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju 
k 2. členu. Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih je za 
glasovalo 34 poslank in poslancev, 15 jih je bilo proti. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 15.) Tako, da je prvi 
amandma sprejet in drugi s tem ni aktualen. Glasujemo še 
o členu v celoti, torej o 2. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih je za glasovalo 45, 4 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 4.) 2. člen je 
sprejet. Sedaj pa, ker je prvi amandma - to je 
bilo tudi že danes povedano - povezan z nekaterimi drugimi 
amandmaji, bomo najprej o teh glasovali, ker so stvari pač 
povezane, in bomo šli kar po vrsti. Tu je najprej 
5. člen, amandma pod zaporedno številko ena in bi kar 
o tem najprej glasovali, ker razprava verjetno niveč nujna, gre 
zgolj za tehnično glasovanje pravzaprav. Torej, prosim vas, smo pri 
5. členu, prvi amandma. Glasujmo, prosim. Od 59 prisotnih je 
za glasovalo 40 poslank in poslancev, 11 proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 11.) S tem je amandma sprejet in 
5. člen črtan, zato o členu v celoti ne glasujemo 
več. Potem vas opozarjam na amandma k 17. členu. Amandma 
k 17. členu je prav tako povezan z amandmajem, ki 
smo ga prej sprejeli, in sicer tu imamo dva amandmaja, 
povezan je amandma pod zaporedno številko dva. Če ste, prosim, 
samo o drugem amandmaju k 17. členu. Glasujemo, prosim. Od 
62 prisotnih je za glasovalo 42, 10 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je drugi 
amandma k 17. členu sprejet. Nadalje je tako povezan člen 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o sklepu, ki ga 
je gospod Brenčič maloprej prebral, to je sklep matičnega delovnega 
telesa, ki ga imate v gradivu. Predlagam, da preidemo na 
glasovanje o tem sklepu. Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnih je 
S tem je 12. točka dnevnega reda zaključena. Prehajamo na 
13. TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA. Zbor bo 
pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve, in sicer predlog odloka o sestavi 
zbora Republike Slovenije za ugotovitev odgovornosti odgovornih oseb in nosilcev 
je bila domnevno povzročena gospodarska škoda v sistemu slovenskega elektrogospodarstva. 
Želi poročevalec besedo? (Najbrž ne želi, ker ga ni tukaj.) 
Želi predstavnica sekretariata besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi 
besedo? Pisnih razprav ni bilo prijavljenih, tako da bi bila 
vsaka sedanja prijava k razpravi omejena na 5 minut. Kdo 
predsednika, namestnika predsednika in članov preiskovalne komisije državnega zbora. Prehajamo 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 10.A 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
CARINSKEGA ZAKONA. V zvezi s tem zakonom lahko ugotovim, da 
delujejo v okviru Evropske unije, v obmejne prodajalne in o 
posebnih ukrepih nadzora teh prodajaln še ni končan, ker še 
členom poslovnika državnega zbora, ne more biti predmet obravnave na 
sklepu, in sicer po poslovniku samo predstavniki poslanskih skupin. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Nobena od poslanskih skupin ne želi v 
zvezi s tem razpravljati, zato razpravo zaključujem in prehajamo na 
je za predlagani sklep glasovalo 50 poslank in poslancev. Nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Ostale so nam še točke 6, 9 in 
edini amandma, "člen se v celoti spremeni tako, da se 
glasi", kot tu vidite. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih je 
za glasovalo 43 poslank in poslancev, 8 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 8.) Ugotavljam, da smo amandma 
sprejeli in s tem je tudi člen v celoti spremenjen. 
Smo pri 20. členu. Povezani člen je tudi 20. člen, 
in sicer prvi amandma. Torej, za lažjo orientacijo, smo na 
5. strani, 20. člen, prvi amandma je zdaj v tej 
verigi členov, ki so povezani. Glasujemo o prvem amandmaju k 
20. členu. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih je za glasovalo 
46 poslank in poslancev, štirje proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 20. členu 
sprejet. Še en člen imamo, in sicer je to 25. 
člen. In sicer bomo glasovali o amandmaju na amandma poslank, 
mag. Majde Potrate in Danice Simšič, k 25. členu, na 
posebnem listu papirja. Se še znajdemo? Potrebujemo instrukcije? (Ne.) Torej, 
glasujemo o tem povezanem amandmaju, ki je na posebnem listu 
papirja. Glasujmo, prosim. Od 60 prisotnih je za glasovalo 40 
poslank in poslancev, 8 je bilo proti. (Za je glasovalo 
40.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je tudi ta amandma sprejet. 
Sedaj se vračamo nazaj na 9. člen na 2. strani. 
Smo našli? Torej, tu imamo dva amandmaja. Želi kdo razpravljati 
o teh dveh amandmajih? Mimogrede, se izključujeta, kot vidite. (Nihče 
ne želi razpravljati.) Če sprejmemo prvega, je drugi brezpredmeten. Prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju k 9. členu pod 
zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Od 60 prisotnih je za 
glasovalo 50 poslank in poslancev, trije proti. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet; s tem 
je drugi amandma brezpredmeten. Ker se člen črta, glasovanje o 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o 
amandmaju k 10. členu. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih je 
za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 proti. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 10. členu v celot. Glasujmo, prosim. Od 50 
prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 2 proti. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 2.) 10. člen je sprejet. 
Pri 12. členu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 12. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 46 
poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 12. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 60 
prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 5 proti. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) 12. člen je sprejet. 
Smo pri 13. členu. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Gospod 
minister želi besedo.  Se opravičujem. Pri tem bi pa 
moral intervenirati. Namreč, tu se predlaga odprava neke racionalizacije, ki 
jo je vlada predložila. Gre namreč za prevajanje prosilcem za 
azil. Mi smo predlagali zaradi pocenitve teh postopkov, da bi 
se prevedla le izrek in kratek povzetek obrazložitve odločbe, ne 
pa v celoti tekst odločbe. Namreč, to svojo odločitev temeljimo 
na tem, da je zagotovljeno varstvo prosilca za azil na 
druge načine. Namreč, ima pravico do pravnega svetovalca, ima pravico 
do prevajalca in s tem so dane možnosti, da se 
vsebina. Se nam je zdelo koristno, da vendar gremo s 
to spremembo, ki je tudi dovolj običajna v drugih državah. 
Tako, moram izraziti nasprotovanje temu amandmaju.  Hvala. Gospa Širca, 
pripravila vlada, in v če podprli dopolnitev 13. člen, ki 
dopolnjuje obstoječi 32. člen, potem bi vendarle se soočali z 
dvema kršitvama, ki bi nastali zaradi zmanjševanja stroškov, kar je 
bila prvotna intenca vlade, četudi se oziramo na obrazložitev. Ampak 
ob tem bi se soočali s kršitvijo, pravzaprav s kršitvijo 
ustave, ki govori, da smo vsi pred zakonom enaki, ne 
glede na svojo orientacijo in tudi ne glede na jezik. 
Predlagana rešitev bi pa tudi prosilkam oziroma prosilcem na nek 
način omejila pravice do pritožbe, ker bi konec koncev ne 
bili v celoti seznanjeni z izrekom, ker bi bila povzeta 
samo v skrajšani obliki. Na ta način ne bi bila 
zagotovljena ena izmed temeljnih načel upravnega postopka. Res da so 
tolmači oziroma prevajalci v obstoječem 32 (...)- ne v zakonu 
zagotovljeni in ni nujno, da tudi v praksi. Ampak če 
pač prosilec ne bi imel v svojem jeziku predočenih vseh 
odločitev, pomeni, da bi bil na nek način v diskriminatornem 
oziroma prikrajšanem položaju. Menim pa tudi, da izrek sam že 
zavzema bistvene lastnosti oziroma bistvene določbe spisa, da tovrstna povečanja 
stroškov vendarle ne bi bile za to državo tako velike, 
bi se pa zagovarjale oziroma branile v celoti človekove pravice 
in enakost pred zakonom. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj ne 
vem, ali ste gospod Džuban dvignili roko ali je to 
zgolj rekreativna zadeva. Gospod Džuban ima besedo.  Ne vem, 
bil bliže tistemu, kako na enostavnejši način reševati postopke pri 
teh azilantih. Govorim pa zaradi tega, ker gospod minister dobro 
ve, da sem eden med tistimi - oziroma verjetno - 
redkimi med vami, ki je te zgodbe in probleme, ki 
so povezani s tem, doživljal na tisti najbolj problematičen način, 
da ne bi uporabljal drugih izrazov. Namreč, mi z lahkoto 
izglasujemo neke rešitve, da bo seveda vsem načelom skrbi za 
človekove pravice zadoščeno. Ne me napak razumeti, sem za to, 
da se obravnava te ljudi na čim bolj človeški način 
in da se jim ne zgodi še nova krivica pri 
nas, ki se jim godi itak že tam, od koder 
so pač prišli. Vendar jaz sem spremljal samo v teh 
dogajanjih vlogo ministra samega, pa mi je zdaj vseeno, kateri 
je in od kod prihaja. Ko je treba te ljudi 
omejiti v gibanju, da jih pač usmeriš nekam, tja, kamor 
spadajo, da jih namestiš, da za njih skrbiš in da 
pelješ postopke. Istočasno smo doživljali zgodbo v državi Sloveniji, kjer 
so se organizirale vse mogoče skupine, ki so nasprotovale vsaki 
naselitvi beguncev in ta problem je bil pri nas verjetno 
med najbolj prisotnimi. In sedaj v teh postopkih, da zadevo 
pripeljem sem, kjer smo, da pa še gremo prevajat kompletne 
zamere, ko mnogi med njimi sploh ne berejo oziroma ne 
razumejo dokumenta. In je bolj pomembno, da nekdo - tisti, 
ki skrbi, za njih - prevaja, da jim smiselno obrazloži 
zadevo. Mislim, da so povzetki tudi. In je bliže tista 
zadeva kot da postopke, ki smo jih že nekoliko zavlekli 
z rešitvami, ki smo jih izglasovali prej, še zakompliciramo s 
tem, da bomo kompletne dokumente prevajali. Za odločbe gre. Mislim, 
da ta rešitev ni dobra in se malo zamislimo. Seveda 
zlahka izglasuješ takrat, ko nisi neposredno prizadet, ko si pa 
v teh dogajanjih, ali odgovoren, ali drugače živiš med temi 
problemi, pa zgodba izgleda nekoliko drugače. Hvala lepa.  Hvala 
to načelo zavarovano tudi za azilante in da zaupate presoji, 
da so stroški, ki so povezani s prevodi nekaj stotin 
teh odločb v postopkih, ki dnevno nastajajo, vendarle takšni, da 
jih je treba na nek način omejiti. In če omejimo 
prevode samo na tekste izreka in obrazložitve, zraven zagotovimo prevajalca 
in pravnega svetovalca, mislim, da so s tem zavarovane vse 
tem amandmaju? (Lahko.) Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 13. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 60 prisotnih je za amandma glasovalo 
20, proti 36. (Za je glasovalo 20.) (Proti 36.) Ugotavljam, 
da amandma ni sprejet. Zato glasujemo še o 13. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 59 prisotnih je za glasovalo 
48 poslank in poslancev, 8 je bilo proti. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 13. člen sprejet. 
Gospe in gospodje, upanje gospoda Lavrinca, da bomo danes končali, 
ni prišlo do božjih ušes, kaj šele do poslanskih, zato 
jutri nadaljujemo ob 10.00 uri. Sejo bomo nadaljevali jutri (...)Proceduralno? 
Prosim.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Predlagam, da nadaljujemo z delom in danes končamo to 
sejo.  To je proceduralni predlog, o njem ne razpravljamo, 
ampak samo glasujemo. Torej, proceduralni predlog gospoda Horvata je, da 
danes končamo sejo. Glasujemo o tem proceduralnem predlogu. Od 62 
prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 15 jih 
je bilo proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugotavljam, 
da je proceduralni predlog sprejet. Prehajamo na 14. člen, kjer 
imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o amandmaju k 14. členu. Glasujmo, prosim. Izgleda, 
da so težave s sklepčnostjo. Prosim ponovno, da ugotovimo (...)Gremo 
lahko na glasovanje, drugič. Glasujmo! Od 50 prisotnih je za 
glasovalo 40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma k 14. členu sprejet. Glasujemo o 
14. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 58 prisotnih jih 
je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
sprejet. Pri 17. členu smo in tu imamo samo en 
amandma, ker smo drugega prej že tudi sprejeli. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Lahko sklenemo razpravo in glasujemo o amandmaju k 
17. členu? Glasujmo, prosim! Od 58 prisotnih je za glasovalo 
47 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
17. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je 
za glasovalo 42 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 17. člen sprejet. 
18. člen smo že prej obdelali, tako da smo sedaj 
pri 19. členu. Tu sta dva amandmaja. Gospa Danica Simšič 
želi besedo.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. V skladu z 
razpravo na matičnem delovnem telesu bi rada opozorila na besedilo 
amandmaja pod 1. točko. Menim, da se je pri hitrosti 
zapisovanja zgodila morda nerodnost. Sprašujem, ali je možen redakcijski amandma 
v tem smislu, da se besedilo popravi takole: Doda se 
nov drugi odstavek, ki se glasi: V drugem odstavku se 
za besedo "tretje" dodata besedi namesto "ali" "in pete", na 
koncu pa se pika črta in doda besedilo: namesto besedice 
"in" "oziroma je zapustil azilni dom". Vse ostalo ostane nespremenjeno. 
Verjetno je prišlo do tega zapisa samo zaradi tega, ker 
je bila razprava precej dolga, delno nejasna. Gre pa za 
to, da naj ne bi bilo kumulative, ampak ena ali 
druga možnost to omogoča. Imam pa, ker sem to opazila 
zdaj med pregledovanjem amandmajev, tudi na roko napisan amandma, če 
je trebna in ga lahko tudi vložim, glede na to, 
da smo v hitrem postopku. Torej v bistvu sprašujem, ali 
je možno to sprejeti kot redakcijo ali je potreben amandma? 
 Glede na dosedanjo prakso in ker dejansko obstajajo razlike 
med besedicami "in" in "ali", pa tudi "in" "oziroma", gre 
Morda nam lahko pomaga.  Razprava je na odboru bila 
na odboru je bila taka in so bili proti kumulativi, 
ampak smo se izrekli za veznik "ali" na tem mestu, 
ki pa sedaj v redakciji ni tako zapisan.  Hvala. 
Sprašujem člane odbora, ali nasprotujejo temu, kar je poročevalka odbora 
povedala? Ne vidim nasprotovanja in štejem, da je to potem 
redakcijski popravek. Se pravi, napaka je bila narejena pri izdelavi 
tega besedila. Se zahvaljujem za to opozorilo. Da bo povsem 
jasno, ponavljam še enkrat ta spremenjeni tekst. "V drugem odstavku 
se za besedo "tretje" dodata besedi "in pete", na koncu 
pa se pika črta in doda besedilo "oziroma je zapustil 
azilni dom ali njegove izpostave za več kot tri dni"." 
Je to korektno sedaj? (Je.) Dobro, hvala. S tem smo 
mi razčistili besedilo pravzaprav, kakršno je predmet razprave in odločanja. 
teh dveh amandmajih? (Nihče.) Se pa, kot vidite iz besedila, 
izključujeta, če bo prvi sprejet, drugi ne pride v poštev. 
Ni več razprave. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju k 19. členu. Glasujmo, prosim. Od 55 
prisotnih je za glasovalo 46, nihče ni bil proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in s tem pa, seveda, brezpredmeten amandma pod zaporedno številko 
dva. Glasujemo še o 19. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 
nihče proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Se pravi, 
da je 19. člen sprejet. Smo pri 20. členu, kjer 
smo prvi amandma že sprejeli, drugi amandma je umaknjen in 
tako glasujemo samo o 20. členu v celoti. Torej, glasujemo 
o 20. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih 
je za glasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) 20. člen je s tem sprejet. Smo pri 
21.a členu. Torej, novi 21.a člen, en amandma. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k novemu 21.a členu. Glasujemo. Od 55 prisotnih je za 
glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 1.) Amandma je sprejet in s tem tudi 
novi 21.a člen. Pri 25. členu smo prvi amandma že 
sprejeli. Nekaj bo treba razčistiti. Se opravičujem za to kratko 
prekinitev. Torej, smo pri 25. členu. Prej smo odločali o 
enem amandmaju, zdaj sta nam ostala še dva. Torej, najprej 
dajem v razpravo oba, ki sta tu na straneh 6 
in 7. Želi kdo besedo? (Nihče.) Lahko preidemo na glasovanje? 
(Da.) Dobro. Glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 
k 25. členu. Glasujmo, prosim! Če bo prvi sprejet, bo 
drugi brezpredmeten, kot piše v pripombi. Od 52 prisotnih je 
za glasovalo 41 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. 
Drugi je s tem brezpredmeten. Glasujemo še o 25. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 55 prisotnih je za glasovalo 
43 poslank in poslancev, 2 proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 25. člen v celoti sprejet. 
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo 
besedo? Želi kdo razpravljati o členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji? (Nihče.) Lahko torej glasujemo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji? Glasujmo! Od 56 prisotnih je 
za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Lahko glasujemo o naslovu zakona? (Lahko.) Glasujmo o naslovu zakona, 
prosim! Od 55 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in 
poslancev, 2 proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom: 2., 5., 9., 10., 
12., 14., 17., 18., 19., 20., 21.a, 25. Če želijo 
k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Ne vidim nikogar, ki bi želel vložiti amandma k 
navedenim členom. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti? Tudi ne. Amandmajev ni bilo. Razprave o teh 
bilo. Vprašanje usklajenosti - usklajeno. Torej ni razlogov, da ne 
bi prešli na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo torej 
o zakonu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 58 prisotnih, je 
za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 proti. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. In zaključujem to točko dnevnega reda. Vračamo se 
na 6. TOČKO. Državni sekretar je tu. Amandma na amandma 
smo dobili - oziroma, oprostite, gradivo. Zahvaljujem se predstavnikom vlade 
za prejšnjo točko. Ostali smo pri tretji obravnavi, in sicer 
pri pozivu kvalificiranim predlagateljem, da vložijo amandma. In ta amandma 
smo zdaj dobili. Preden gremo na razpravo o amandmaju, sprašujem, 
ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? Gre 
za predlog zakona o spremembi zakona o uporabi sredstev, pridobljenih 
iz naslova kupnine na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij, 
da ne bo pomote. Nihče ne želi razpravljati. Ker nihče 
ne želi razpravljati, prehajamo na vloženi amandma. To je amandma, 
na mizah. Želi kdo v zvezi s tem amandmajem besedo? 
(Nihče.) Predstavnik vlade tudi ne. Zaključujem razpravo o tem amandmaju 
in prehajamo na odločanje. Torej, gre za amandma k 3. 
členu, en amandma v tretji obravnavi. Glasujmo. Od 58 prisotnih 
je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 18 proti. (Za 
je glasovalo 35.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na vprašanje usklajenosti. Na podlagi tretjega odstavka 198. 
člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali 
je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? Prosim. 
smo opozarjali na določene vsebinske pomisleke, ki jih imamo glede 
kumulacije, osnovne ureditve posojil, drugega odstavka, ki je izjema, in 
Hvala lepa. Torej, razumel sem, da z vidika nomotehnike in 
tako naprej ni neskladij; če so pa neskladja v izvedbi, 
se bo pa hitro pokazalo. Če je to tako, lahko 
preidemo na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo o zakonu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih je za glasovalo 
47 poslank in poslancev, 7 proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
Imamo pa še dodaten sklep, ki ga imate na zadnji 
strani poročila, na 5. strani poročila delovnega telesa. Želi o 
predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospe in gospodje, prosim vas, 
če ste lahko še nekoliko pozorni, da ne bo potem 
nesporazumov. Torej, opozarjam vas na dodatno poročilo pri 6. točki. 
Na zadnji strani imamo dodaten sklep - ne bi ga 
bral, ker je napisan. Želi kdo razpravljati o tem dodatnem 
Prehajamo na glasovanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. Od 58 prisotnih 
je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 2 proti. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je dodaten sklep 
sprejet. Imamo pa še en dodatni sklep. To pa je 
dodatni sklep, ki izhaja iz poročila. Gospa Maria Pozsonec je 
podpisana pod tem dodatnim sklepom. To je komisija za narodnostni 
skupnosti. Ta sklep je v tem poročilu k predlogu zakona 
z dne 24.7., napisan na četrti strani. Ste našli to? 
Želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o drugem dodatnem sklepu, pod katerim 
je podpisana gospa Maria Pozsonec, predsednica komisije. Glasujmo, prosim! Od 
56 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 6 
proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 
dodatni sklep sprejet. S tem zaključuje to točko dnevnega reda. 
Prehajam na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DEDOVANJU, hitri postopek. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Ravno 
se nam je pridružil predstavnik vlade, gospod Jenull, in ga 
lepo pozdravljam. Sprašujem, če želi besedo pri tem? Prosim lepo. 
siceršnjo uskladitev s pravnim redom Republike Slovenije. Hvala.  Hvala 
obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Gospod Vučko, prosim.  Po 
gre za uskladitev z ustavno odločbo in da se uskladijo 
tudi izrazi, ki so v ustavnem redu Republike Slovenije, kot 
prvo amandmaje, in predlaga državnemu zboru, da zakon sprejme, kot 
tudi tiste amandmaje, ki so dobili podporo na matičnem delovnem 
telesu.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim. Kdo želi besedo? Ali prav vidim? (Nihče.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pisnih prijav ni. Zato nadaljnje razprave omejujem 
na 5 minut. Kdo želi besedo, prosim? (Nihče.) Predsedniku državnega 
zbora bom predlagal, da drugič sklicujemo sejo ob 18.00 uri. 
Šalim se, seveda. Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo in prehajam na drugo obravnavo - to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 
nihče.) Sklep je sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
z dne 25.7.2001. Dobili smo te amandmaje. Za lažjo orientacijo, 
jih je kar nekaj na osmih straneh. Šli bomo po 
vrsti, kot običajno. V razpravo dajem prvi amandma, gre za 
naslov devetega poglavja, pod zaporedno številko ena. To je prvi 
amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o tem amandmaju 
in prehajamo na glasovanje o amandmaju. Pomotoma je izpadel prvi 
člen na začetku, smo opazili. Oproščamo se za napako. Torej, 
prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 1. členu. Glasujmo. 
Od 56 prisotnih je za glasovalo 53, nihče proti. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo še 
o 1. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 46 prisotnih 
je za glasovalo 44, nihče proti. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) 1. člen je s tem sprejet. Smo pri 
4. členu, tu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Oprostite, gospa Zupanova, izvolite.  Hvala lepa. Rada bi obrazložila 
amandma poslanske skupine Nove Slovenije, in sicer predlagamo, da bi 
zapuščina zapustnika, ki nima ne oporočnih ne zakonitih dedičev, da 
preide v last občine in ne v last Republike Slovenije, 
kot je pač predlagano. Svoj amandma utemeljujemo s tem, da 
je zapustnik bolj povezan z občino, v kateri je bival 
kot pa z državo, ki predstavlja nekakšen abstraktnen pojem in 
obenem bi to premoženje predstavljalo tudi dodaten nedavčni vir financiranja 
za občino. Naš amandma ni tako slab, kot izgleda na 
prvi pogled. Res je, da je praksa v drugih državah, 
da postane zapuščina brez dedičev lastnina države, vendar moramo vedeti, 
da v drugih državah niso imele družbene lastnine in zato 
predlagamo, da bi lahko storili korak naprej in da bi 
zapuščino prenesli v last občine, saj vemo, da država je 
slab gospodar, dostikrat pušča zapuščino, nepremičnino ali podobno v nemar 
in premoženje izgublja vrednost. Smatramo, da bi občina na tem 
področju lahko več storila in tudi porabila denar za marsikaj 
uporabnega. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo še želi besedo, 
prosim? Ja, gospod Jenull, prosim.  Hvala za besedo. Vlada 
amandmaja ne podpira iz razloga, ker je primerjalnopravna ureditev taka, 
da zapuščina brez dedičev pripada državi zaradi tega, ker je 
taka ureditev v sodni praksi že sedaj, odkar nimamo družbene 
lastnine, in končno tudi zaradi tega, večinoma gre za preobremenjeno 
premoženje, ki se mu dediči odpovedujejo, zaradi tega, ker predstavlja 
le stroške nadaljnjih postopkov upnikov in je upravljanje s tem 
premoženjem tudi z državo povezano v bistvu samo z določenimi 
stroški. Hvala.  Hvala lepa. Še kdo? Nihče več. Potem 
zaključujem razpravo. Pred glasovanjem vas želim opozoriti, da je ta 
amandma vsebinsko povezan z amandmaji istega predlagatelja k 23. členu 
točke 1 in 2, k 37. členu in 46. členu. 
Če ta amandma ne bo sprejet, so potem seveda vsi 
ti členi brezpredmetni. Vse jasno? Lahko preidemo na odločanje o 
amandmaju k 4. členu. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je 
za glasovalo 18 poslank in poslancev, 31 jih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 18.) (Proti 31.) Amandma ni sprejet. 
Glasujmo še o 4. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
48 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 4. člen sprejet. Smo pri 5. členu. Poleg 
amandmaja, ki ga imamo v pregledu amandmajev, vas želim opozoriti 
še na en amandma, ki je v dodatnem gradivu na 
posebnem listu papirja; predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom 
Vučkom. Tu imamo dva amandmaja, ne enega. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 
5. členu. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 45, nihče 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o amandmaju k 5. členu na 
posebnem listu papirja, ki ga bomo razumeli kot amandma pod 
zaporedno številko 2 k 5. členu. Glasujmo, prosim. Od 54 
prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, 9 proti. 
(Za je glasovalo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 5. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 46 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 
eden proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je 5. člen sprejet. Smo pri 8. členu. Kdo želi 
besedo? Gospa Zupanova, prosim.  Hvala lepa. Naša poslanska skupina 
predlaga, da se zraven besed "v dobrodelne in ostale človekoljubne 
namene" doda še "verske", tako da bi se izrecno vedelo, 
da se da tudi v verske namene, ker vemo, da 
je tudi to v državah Evropske unije in če se 
z njimi radi primerjamo,potem mislim, da tudi to ne bi 
Čudim se poslanki zaradi tega amandmaja, da bi dodali še 
besedo "verske", ker bi to implicite pomenilo, da verski nameni 
ne sodijo v dobrodelne in ostale človekoljubne namene. Se pravi, 
da je versko nekaj, kar ni ne dobrodelno ne človekoljubno, 
in je s tem pravzaprav dosežen ravno obraten efekt, kot 
bi ga vi radi dosegli. Zato se mi zdi, da 
ta amandma ima sicer dobro namero, ampak zelo slab izplen. 
jih je za glasovalo 15 poslank in poslancev, 40 proti. 
(Za je glasovalo 15.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. Glasujmo še o 8. členu v celoti. Glasujmo! Od 
49 prisotnih jih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 
3 proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je 8. člen sprejet. Smo pri novem 8.a členu. Imamo 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k novemu 8.a členu. Glasujmo! Od 50 prisotnih 
jih je za glasovalo 47, nihče proti. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s 
tem tudi novi 8.a člen. Smo pri novem 20.a členu. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju za novi 20.a člen. Glasujmo, prosim! Od 
56 prisotnih je za glasovalo 54 poslank in poslancev, nihče 
proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Ker je to novi 20.a člen, ni potrebno 
glasovanje o členu. Smo pri 21. členu. Odpiram razpravo. Imamo 
en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovanje o amandmaju k 21. členu. Glasujmo, prosim! Od 
54 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, 1 
proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 21. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim! Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 50 poslank 
in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 21. člen sprejet. Smo pri 23. členu. 
Oba amandmaja sta brezpredmetna. To smo s prejšnjimi glasovanji povzročili. 
Tako glasujemo samo o 23. členu v celoti prosim. Ni 
več razprave, ker amandmajev ni več. Torej, samo o 23. 
členu v celoti glasujemo. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih je 
za glasovalo 46, 2 proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.) Člen je sprejet. Smo pri novem 23.a členu. Kdo 
amandmaju, ki ga predlaga skupina poslancev, s prvopodpisanim gospodom Vučkom. 
Že uvodoma je bilo pojasnjeno, da gre za spremembe, ki 
so posledica odločbe ustavnega sodišča. Pri tem primeru gre za 
bistvene vsebinske spremembe zakona o dedovanju. Gre pač za to, 
da imamo sedaj ureditev, da se zakoniti dedič lahko dediščini 
odpove v svojem imenu in tudi v imenu svojih dedičev. 
Ta amandma pa navaja na to, da bi se v 
bodoče lahko odpovedal samo v svojem imenu in ne tudi 
v imenu svojih dedičev. To je bistvena vsebinska sprememba in 
jo je nekorektno sprejemati tik pred parlamentarnimi počitnicami, tako na 
hitro, ne da bi imeli neke adekvatne primerjave, kakoimajo druge 
države to urejeno, še posebno, če imamo pred očmi dejstvo, 
da bi taka ureditev pomenila tudi na novo veliko disperzijo 
Dolžan sem eno opozorilo. Tu imamo na četrti strani amandma 
pod zaporedno številko ena: Doda se novi 23.a člen, ki 
se glasi (...)itn. Potem imamo pa na posebnem listu papirja 
še en 23.a člen, tudi samo amandma pod zaporedno številko 
ena - tega predlaga gospod Vučko in ostali podpisniki. Trenutna 
razprava se vrti okoli tega. Toliko, da bo povsem jasno. 
Naglica pač povzroči kakšno tako zamudico. Prosim, gospod Vučko.  
Kolega Terčon se je prenaglil. Jaz sem želel, glede na 
to, da je bilo na odboru izpostavljeno na predlog profesorja 
Karla Zupančiča, da je ta 133. člen, drugi in tretji 
SREDSTEV, PRIDOBLJENIH IZ NASLOVA KUPNINE NA PODLAGI ZAKONA O LASTNINSKEM 
PREOBLIKOVANJU PODJETIJ, skrajšani postopek. Poročilo je v razmnoževanju. Predstavniki vlade 
so tu. Potem točki 9 in 10 enako. Še ni 
pripravljeno za razmnoževanje? Kje pa je gospod Lavrinc? Ugotavljam, da 
gradiva za nadaljevanje seje nimamo in zato odrejam 20 minut 
odmora, to je petnajst do treh. Jaz upam, da v 
tem času bo gradivo na voljo in da bomo lahko 
nadaljevali sejo. Nadaljujemo torej ob petnajst do treh, 14.45.  
Če dovolite, bi nadaljevali sejo. Najprej ugotavljamo prisotnost. Prosim, če 
lahko pritisnete "kvorum". Ugotavljam, da je prisotnih 60 poslank in 
poslancev. Smo sklepčni, lahko odločamo. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O UPORABI 
SREDSTEV, PRIDOBLJENIH IZ NASLOVA KUPNIN NA PODLAGI ZAKONA O LASTNINSKEM 
PREOBLIKOVANJU PODJETIJ, skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Prehajamo na prvo obravnavo. Sprašujem predstavnika 
vlade, če želi besedo? Prosim, gospod državni sekretar Strmčnik.  
Spoštovani poslanci! S spremembami in dopolnitvami zakona, ki so pred 
vami, smo bistveno izboljšali tekst zakona o uporabi sredstev, pridobljenih 
iz naslova kupnine, in sicer predvsem v tistem delu, ko 
je ta zakon opredeljeval pogoje dostopa državljanov Republike Slovenije madžarske 
in italijanske narodnosti, ki so jim po tem zakonu in 
podzakonskih aktih, ki sledijo, dodeljene določene razvojne spodbude. Z originalnim 
predlogom vlade in z dopolnili, ki so bila oblikovana med 
razpravo v državnem zboru, smo uspeli vključiti spodbude, ki so 
dane na osnovi tega zakona, v celoten sistem spodbujanja skladnega 
regionalnega razvoja. Po drugi strani smo uspeli ohraniti pravice obeh 
narodnosti, da sodelujejo pri odločanju o teh sredstvih. Skratka, rezultat, 
ki je pred vami, je posrečen kompromis, ki rešuje marsikaj. 
Glede na to, da je kompromis, pa seveda ne rešuje 
vseh vprašanj, ki se tičejo narodnosti. Odprta so določena vprašanja, 
ki zahtevajo in bodo verjetno še zahtevala poglobljeno razpravo v 
državnem zboru. Kateri so tisti praktični nasledki, ki se bodo 
poznali takoj po sprejemu tega zakona? Kateri so tisti nasledki, 
ki zahtevajo postopek, se pravi ta, hitri postopek? Na javni 
sklad za regionalni razvoj bo v 15 dnevih po sprejemu 
so bila dana v preteklosti, od leta 1996 naprej, za 
spodbujanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti. Omogočeno bo, da se 
bodo tudi odplačila teh posojil namenjala za nova posojila. Dosedanji 
zakon tega namreč ni omogočal. To pomeni, da smo dobili 
fond nekje med 200 in 300 milijoni slovenskih tolarjev letno, 
s katerimi bosta v določeni meri lahko sogospodarili narodni skupnosti. 
kritike in je bilo torej dogovorjeno, da se poskuša vložiti 
amandma in da se z vlado uskladimo. Glede na to, 
da vlada pripravlja korenite spremembe zakona o dedovanju in glede 
na to, da gre za pomembno vsebinsko spremembo zakona, umikam 
v imenu podpisnikov predlagani amandma.  Hvala. Potem je nam 
ostal novi 23.a člen na 4. strani pregleda amandmajev. Kdo 
želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 
amandmaju za novi 23.a člen v tem pregledu amandmajev. Glasujmo. 
Od 58 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 
nihče proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. O členu ni več potrebno. Prehajamo na 
novi 31.a člen. Imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujmo. Od 60 prisotnih, je 
za glasovalo 53 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 1.) Novi 31.a člen je s tem 
sprejet. Smo pri 32. členu. Imamo en amandma. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju. Glasujmo. 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 
nihče proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Še 32. členu v celoti glasujmo. Od 54 prisotnih 
je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče proti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 32. člen je s tem 
sprejet. Smo pri 35. členu, tu imamo en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujemo razpravo in gremo na glasovanje o 
edinem amandmaju k 35. členu. Glasujmo. Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 51, nihče proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Amandma je sprejet in s tem besedilo 35. člena 
v celoti. Smo na šesti strani pri 37. členu. Prvi 
amandma je brezpredmeten. Ostane nam samo drugi amandma. Kdo želi 
razpravljati? (Nihče.) zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju 
in 37. členu. Glasujemo!Od 56 prisotnih je za glasovalo 50 
poslank in poslancev, 2 proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 37. 
členu v celoti. Glasujmo. Od 55 prisotnih je za glasovalo 
50, eden proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je 37. člen sprejet. Preden gremo na 46. člen, 
vas opozarjam na ta list papirja, k 40. členu. Umik? 
(Da.) Amandma je umaknjen. Hvala. Smo pri 46. členu. Tu 
imamo en amandma, ki je brezpredmeten, tako da lahko glasujemo 
samo o 46. členu v celoti. Glasujmo. Od 52 prisotnih 
je za glasovalo 43, štirje proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je 46. člen sprejet. 47. člen 
ima en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo. Od 51 prisotnih je 
za glasovalo 48, eden proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 47. 
členu v celoti. Glasujmo. Z navzočnostjo nekaj ni v redu. 
Lahko, prosim, ponovimo glasovanje o 47. členu v celoti. Drugič 
glasujemo o 47. členu v celoti. Glasujemo. Od 59 prisotnih 
je za glasovalo 55, nihče proti. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 47. člen sprejet. Smo pri 
48. členu in enem amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.) Glasujemo 
o amandmaju k 48. členu. Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih 
je za glasovalo 51, nihče proti. (Za je glasovalo 51.) 
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 48. členu v 
celoti. Glasujmo. Od 54 prisotnih je za glasovalo 52, nihče 
proti. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
48. člen sprejet. Smo pri 50. členu in enem amandmaju. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko preidemo na glasovanje. Glasujemo o 
amandmaju k 50. členu. Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih je 
za glasovalo 52, eden proti. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 50. člen v celoti, 
prosim. Glasujmo, prosim! 55. člen v celoti. Od 55 prisotnih 
jih je za glasovalo 48, nihče proti. (Za je glasovalo 
nihče.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. In še 
51. člen. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo 
o tem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 56 prisotnih jih je 
za glasovalo 51, nihče proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Ker se črta, ni 
potrebno glasovanje. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zato lahko glasujemo o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji.Glasujmo! Od 55 prisotnih jih 
je za glasovalo 52, nihče proti. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na 
glasovanje o naslovu zakona. Glasujmo! Od 56 prisotnih jih je 
za glasovalo 52, nihče proti. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom. 1., 5., 
8.a, 20.a, 21., 23.a, 31.a, 32., 35., 37., 47., 48., 
50. in 51. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji 
vložiti amandma, prosim, da to storijo. Ali kdo želi vložiti 
amandma k navedenim členom? (Ne želi.) Sprašujem, ali želi kdo 
razpravljati o predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Usklajenost? V 
redu. Zdaj lahko glasujemo samo še o zakonu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih je za glasovalo 53, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Zakon 
je v celoti sprejet. Imamo še dodatni sklep. Najdete ga 
na zadnji strani poročila odbora. Opozarjam vas torej na dodatni 
sklep. Gospe in gospodje, še malo pozornosti! Ali želi kdo 
razpravljati o dodatnem sklepu, ki ga predlaga matični odbor? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo o dodatnem sklepu in prehajamo na odločanje o 
dodatnem sklepu. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 
45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) S 
tem smo dodatni sklep sprejeli in zaključujem to točko dnevnega 
reda in vabim predsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, k besedi. 
To bomo jutri s sporočilom o opravljenem, mislim, da uspešnem 
delu, storili. Danes kolegice in kolege, ki so člani odbora 
za zunanjo politiko, čaka še trdo delo, tudi naš državni 
zbor smo danes povlekli čez pričakovan čas. Zato mi dovolite, 
da danes ob koncu spomladanskega dela zasedanjav našem skupnem imenu 
strokovnim službam za pomoč pri našem delu. Hkrati upam, kljub 
temu da smo delali trdo in odgovorno da nihče v 
tem delu ni zgorel. Vabim pa vas, da se vrnete 
v jesenske klopi zagoreli. Vam in vašim družinam želim, da 
se torej na dopustu odpočijete. Preden pa se poslovimo in 
končamo dokončno spomladansko zasedanje, vas vabim v preddverje velike avle, 
da nazdravimo našemu dosedanjemu delu. Prosim, hvala lepa. (...) (Aplavz.) 
(...)  Hvala lepa. Ni še konec vsega, še eno 
obvestilo, oprostite. Seja je s tem zaključena uradno, je pa 
tu še eno obvestilo: Spoštovane članice in člane odbora za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide obveščam, da se 
udeležijo jutri, 26.7.2001, ob 16.00 uri v velikem salonu pogovora 
za regionalnim direktorjem svetovne zdravstvene organizacije za Evropo dr. Markom 
Dancom. Pogovor bo trajal predvidoma do 17.30. Prosim za zanesljivo 
sredstva, ki bodo šla v regionalni razvoj, kajti zakon o 
spodbujanju skladnega regionalnega razvoja in na njegovi podlagi temelječi podzakonski 
akti jasno določajo, da se programi narodnosti vključujejo v regionalne 
razvojne programe, in ta sredstva so del sredstev, ki gredo 
v Sloveniji v regionalni razvoj. Nadalje, s tem, ko se 
vse terjatve prenesejo na javni sklad, bo omogočeno reševanje nekaterih 
problemov iz preteklosti, nekaterih, zdaj bom rekel, slabih terjatev. Mi 
ne zanikamo obstoja slabih terjatev, ki so se nabrale v 
gospodarjenju s temi sredstvi do sedaj. Vendar naš pregled slabih 
terjatev kaže, da pa tega spet ni toliko, da bi 
se bilo vredno pretirano temu problemu zdaj na samem zboru 
posvečati. Do slabih terjatev prihaja predvsem pri kmetih; tam, kjer 
so kmetje jemali posojila, tam imamo težave. Greza manjše zneske 
in gre za precejšnje število teh ljudi, ki so na 
težavah zaradi tega. Menimo, da bomo ta problem lahko hitro 
rešili, skladno s procedurami, ki že obstajajo, ki so v 
javnem skladu za regionalni razvoj že razvite za te namene, 
in s prenosomsredstev na javni sklad bi se lahko reševanja 
teh problemov lotili sistematično. Nadalje, ta zakon prenaša dodatnih milijardo 
200 milijonov terjatev, ki so se nabrale iz naslova anuitet 
oziroma kreditov, ki jih je v letih 1991, 1992, 1993 
in 1994 takratno ministrstvo, mislim, da še za planiranje, ekonomske 
odnose in razvoj dajalo za spodbujanje razvoja demografsko ogroženih območij. 
Se pravi, obstajajo neke terjatve iz preteklosti, ki so še 
vedno na računu ministrstva za gospodarstvo oziroma ministrstva za finance. 
Tudi iz tega naslova pričakujemo oziroma ocenjujemo letno priliv kakšnih 
100, 200 milijonov sredstev nazaj, ki tudi gredo s tem 
zakonom neposredno v bistvu v spodbujanje regionalnega razvoja. Ta del 
nima neposredne zveze iz manjšinami oziroma s temi kupninami iz 
naslova sredstev manjšin. Na osnovi zakona bo sprejeta vladna uredba, 
ki bo določala vse podrobnosti, ki v zakonu v tem 
trenutku še manjkajo. In ta uredba bo opredelila tisto, kjer 
poslanci morda še imate vprašanja, kako se bo ta zadeva 
dejansko izvajala, kakšen bo nadzor, kako bodo te zadeve potekale, 
kakšne so procedure. To bo uredila vladna uredba. Vladna uredba 
gre vedno skozi komisijo za nadzor državnih pomoči. Se pravi, 
vsaka vladna uredba, ki je kakorkoli osnova za dodeljevanje sredstev, 
gre skozi komisijo za nadzor državnih pomoči. To so mehanizmi, 
ki so dovolj velika garancija zakonodajalcev, da dejansko sredstva ne 
bodo porabljena netransparentno, da ne bodo porabljena v nasprotju z 
veljavnim sistemom spodbujanja skladnega regionalnega razvoja in zakona o nadzoru 
pravzaprav opravičujem. Ampak, jaz nimam te moči, veste, da bi 
vplival na poslanke in poslance, da bi malo zmanjšali glasnost 
svojega govorjenja, če jih vsaj že ne zanima to. Hvala. 
ker ne bi želel obremenjevati cenjenega zbora. Rad bi povedal 
še to, da je vlada ravnala v določenih časovnih limitih, 
narejene morda kakšne napake v proceduri, predvsem v smislu formalnih 
soglasij institucij manjšine, vendar vam lahko zatrdim, da smo v 
teh dnevih, ko je zakon vendarle v obravnavi v državnem 
zboru, storili vse tisto, kar smo morda prej zamudili. Se 
pravi, mi smo imeli obravnavo s strani institucij manjšine. Imeli 
smo obravnavo na komisiji za narodnosti. Komisija se je pozitivno 
izjasnila o teh zadevah. Oba poslanca narodnosti sta se pozitivno 
izjasnila o rešitvah, ki so danes pred vami, tako da 
morda ni več toliko zmede v glavah poslancev. Nekateri so 
to v razpravah namreč poudarjali, da obstaja v zvezi s 
temi rešitvami precej zmede. Mislim, da smo jo uspeli odpraviti 
in da boste odgovorno lahko pritisnili na tipko za sprejem 
amandmajev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, če 
lahko predstavi stališče odbora. Gospod Horvat.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje! Čeprav 
je predlog zakona kratek, saj ima razen 5. člena po 
datumu uveljavitve 4 vsebinske člene, se je odbor za gospodarstvo 
s predlogom dosti ukvarjal. Obravnaval ga je na treh sejah 
oziroma na dveh izrednih sejah in v nadaljevanju danes. Pri 
tej obravnavi je upošteval mnenje sekretariata in tudi poročilo oziroma 
mnenje komisije za narodni skupnosti, ki je predlog zakona obravnavala 
na včerajšnji seji kot zainteresirano delovno telo. Komisija, kot vidite 
iz poročila, je predlog zakona podprla in hkrati podprla predlog 
amandmaja poslanske skupine narodnih skupnosti. Odbor je na osnovi vsega 
tega in na osnovi temeljite razprave tako rekoč vseh članov 
odbora pripravil v sodelovanju z vlado in sekretariatom predloge amandmajev, 
ki jih imate v poročilu in v pregledu amandmajev, in 
predlagam, da jih sprejmete, skupaj z amandmajem poslanske skupine narodnih 
skupnosti. Ta amandma je odbor tudi podprl. O vsebini je 
že govoril gospod državni sekretar, tako da ne bi tega 
ponavljal. Naj ob koncu še povem, da se je ob 
obravnavi zakona odprla vrsta vprašanj, ki opozarjajo na to, da 
ta zakon v celoti ne rešuje problematike spodbujanja gospodarske osnove 
narodnih skupnosti, zato je odbor tudi podprl predlog sklepa, ki 
ga predlaga državnemu zboru komisija za narodnosti, namreč da naj 
vlada pripravi predlog za celovito reševanje sistema spodbujanja gospodarske osnove 
narodne skupnosti. Odbor je tudi glede na razpravo o pomanjkljivostih 
ali pa nesodobnosti zakona o kupnini, glede na to, da 
ta zakon izvira iz leta 1995, sprejel dodaten sklep, da 
predlaga zboru, da ta predlaga vladi, da vlada pripravi predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o rabi sredstev, pridobljenih 
iz naslova kupnin na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijave nimam nobene. A, 
Hvala. Spoštovani! V zvezi s predlogom zakona o spremembah zakona 
so bili vendarle prisotni dokaj različni pogledi in ambicije, zato 
smo si poslanci in poslanke liberalne demokracije prizadevali, da bi 
dosegli - in menimo, da smo dosegli - ločitev tistih 
delov predloga, ki rešujejo predvsem ali zgolj tehnična vprašanja, medtem 
ko smo si prizadevali odložiti obravnavo vsebinskih vprašanj, vezanih na 
odnos do narodnostnih manjšin, v čas in v zakon, ki 
bi te zadeve lahko bolj celovito obdelal. Zato podpiramo spremembe 
amandmaja, kot jih je danes dokončno sprejel odbor za gospodarstvo. 
Pričakujemo, da bomo v prihodnje posvetili nekaj več pozornosti precej 
velikim dilemam, ki so se pa vendarle pokazale v debatah 
o tem zakonu. Pokazale so se kar zanimive vsebinske razlike 
v pogledih na to, kaj naj bi pravzaprav pomenila zanimiva 
kategorija, vgrajena v osnovni tekst zakona, ki govori o ustvarjanju 
gospodarske osnove narodnostne manjšine. Bodimo iskreni, pogledi na to kategorijo 
niso povsod enotni v različnih poslanskih skupinah. Menim torej, da 
smo v tej fazi dosegli zadosti visoko stopnjo soglasja temeljnih 
ureditvah, ki jih ta zakon o spremembi zakona prinaša. Vendar 
pa smo dosegli soglasje tudi o tem, da bo potrebno 
čimprej doreči nekatere vsebinske osnove odnosa države Slovenije do narodnostnih 
manjšin. Zato bomo poslanke in poslanci liberalne demokracije predlog zakona 
skupaj z amandmaji podprli.  Hvala lepa. Gospa Pozsonec, prosim. 
 Hvala lepa. Na spremembo zakona o kupnini smo že 
dolgo čakali. Že od leta 1997 smo skupaj z italijanskimi 
kolegi sodelovali na mnogih usklajevanjih v okviru Meorja, pa vendar 
rešitve nismo našli. Sistem uveljavljanja podpore za razvoj avtohtonih narodnih 
skupnosti je skrajno neugoden, saj ne pomaga do njihove gospodarske 
stabilnosti, temveč uničuje tiste, ki so bili toliko naivni, da 
so pred leti zaprosili za posojila pod pogoji, ki jih 
določa zakon. Na primer, kdor je vzel takrat 1 milijon 
500 SIT posojila za dobo 7 let, mora vrniti skoraj 
3 milijone 500. Sprašujem, komu je to pomoč? Državi, banki? 
Sigurno ne narodnosti, ker so to ubijalske obresti. To zame 
ni pomoč. Predlagane spremembe tega zakona gredo v smer, da 
sanirajo zgoraj opisano stanje. Sprememba zakona spreminja le nekaj členov 
in gre le za tehnični zakon, jaz ga tako doživljam. 
Vendar, skupaj s sprejetimi amandmaji in posebno z uresničenim dodatnim 
sklepom narodne skupnosti bi pripomogli k temu, da bi naredili 
korak naprej. Ni res, da tale zakon rešuje samo alarmantno 
stanje med pripadniki madžarske narodnosti, ki so ga povzročila ta 
posojila. Omogoča tudi normalno črpanje teh posojil, kar v zadnjih 
dveh letih ni bilo mogoče. Torej sprejetje tega zakona štejem 
kot korak naprej, ampak nikakor pa ne kot dokončno rešitev. 
Upam, da v tem državnem zboru, v smislu našega dodatnega 
sklepa, bomokmalu imeli zelo plodno debato o tej zadevi in 
priporočam sprejetje zakona in amandmajev, ki jih je podprl tudi 
in kolege, pa tudi predstavnike vlade ter ostale goste. V 
poslanski skupini Nova Slovenija podpiramo pobudo za spremembo zakona oziroma 
to namero vlade. Pač razlogi so jasni, neustrezno financiranje oziroma 
spodbujanje avtohtonih skupnosti. Torej izkazalo se je, da sredstva iz 
naslova kupnin niso bila najbolje naložena. Zdaj je vprašanje, kako 
je z vrnitvijo teh sredstev, še bolj pomembno je pa 
to vprašanje oziroma problem, da ta sredstva niso koristila manjšinskim 
skupnostim. In smo pred enakim vprašanjem kot smo bili morda 
pred, ne vem, šestimi leti. Edina razlika je ta, da 
obstajajo terjatve, pri čemer je ironično to, da niti ne 
vemo, koliko je teh terjatev oziroma kako je z možnostjo 
pridobiti te terjatve nazaj. Kajti te bi postale osnovna, torej 
sredstva za nadaljnje funkcioniranje spodbujanja regionalnega razvoja in razvoja avtohtonih 
skupnosti. Torej tudi sama analiza, ki smo jo dobili na 
kratko povzeto v obrazložitvi zakona, kaže, da torej ta sredstva 
niso bila ustrezno razdeljena. V Evropi, vsa Evropa, pa tudi 
mi smo kooptirali oziroma sprejeli merila in instrumente za spodbujanje 
regionalnega razvoja z dvema ali tremi zakoni, med drugim tudi 
z zakonom o nadzoru državnih pomoči, s katerimi se preverja 
uspešnost inštrumentov, transparentnost, uspešnost in nadzor denarja, kam gre. Torej, 
pobudo vlade podpiramo, vendar je vlada s tem predlogom ostala 
na sredini poti. Namesto da bi tudi za te oblike 
pomoči oziroma ta sredstva uporabili široko paleto instrumentov podpore, tako 
kot jo določa zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja, bomo 
očitno ostali na istem, kot je. Res, da je z 
amandmajem prišlo do spremembe, na pobudo narodnih skupnosti, da se 
ta sredstva namenjajo tudi v obliki nepovratnih pomoči. Ravno regionalne 
pomoči in državne pomočipoleg nepovratnih pomoči uvajajo še nepovratna poroštva 
in ostale reči, da jih ne naštevam. Skratka, tu se 
je pa vlada, in očitno tudi del poslancev, zaustavila, kajti 
očitno se bojimo jasnosti in, konec koncev, tistega, da bi 
narodnim skupnostim omogočili širši izbor pomoči. Kot vam je znano, 
imamo tudi različne oblike dodeljevanja pomoči, horizontalne, vertikalne, imamo sektorske 
pomoči. Če narodno skupnost prizadene predvsem, ne vem, na obrtnem 
sektorju, na tekstilnem sektorju, potem mora biti upravičena do pomoči 
na tej osnovi. Če je to kmečki sloj, potem imamo 
nabor pomoči, ki gre skozi na ta način. In tu 
je tudi vloga narodne skupnosti, da opozori, kaj se dogaja 
z narodno skupnostjo na tistem teritoriju, kateri instrumenti bi bili 
primernejši. In zato je tudi prav, da smo v amandmaje 
- s tem se je tudi poslanska skupina strinjala - 
da soodloča oziroma da daje mnenje narodna skupnost pri regionalnih 
pomočeh, pri tistih pomočeh, ki se je dotikajo. Torej, to 
je nekako stališče v zvezi z naborom pomoči. Drugo so 
sredstva, ki naj bi bila v tem javnem skladu. Tega 
natančno ne vemo, niti sama država ne ve. Treba je 
opozoriti na dejstvo in na ugotovitve računskega sodišča, in sicer 
razlike v evidencah v okviru 4,8 milijarde; en del se 
nanaša tudi na ta del pomoči. To narekuje, da smo 
obvezni, da smo dolžni sprejeti ustrezen nadzor. Ne vemo, koliko 
sredstev bo v tem skladu, ali ne bodo na koncu 
nevnovčljive terjatve? To bo potem slaba popotnica za regionalni razvoj 
in za razvoj nacionalnih skupnosti, enoin drugo. Z jasnimi podatki 
bi morali priti. Upam, da bo vlada, preden bo šla 
v kakšen razpis, ugotovila, koliko ima dejansko denarja. Zato se 
mi zavzemamo, da se za ta sklad uporabljajo merila iz 
21. člena zakona o spodbujanju skladnega gospodarskega razvoja. Opozoril bi 
še na 6. člen ZIPro. In sicer v zvezi s 
porabo kupnin. Tukaj bi vprašal sekretariat za zakonodajo, ali morda 
ne vstopamo v kakšno kolizijo s tem predloženim zakonom, namreč 
z uporabo kupnin za te namene. Zaradi teh razlogov smo 
tudi mi, v poslanski skupini Nova Slovenija podprli določene amandmaje, 
predvsem tiste, ki ta jih vložili narodni skupnosti, in vložili 
tudi skupaj s Socialdemokratsko stranko amandma. Hvala lepa.  Hvala 
Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke načeloma podpira intence tega zakona, 
vendar moram žal poudariti, da je vlada oziroma ministrstvo, predvsem 
pa vlada pri pripravi tega zakona bila zelo površna. Namreč, 
ni nam še dejansko jasno, iz katerih razlogov je pravzaprav 
to spremembo predlagala. Namreč, lotili so se enega segmenta v 
tem zakonu, niso pa pri tem sploh razmišljali o tem, 
da bi bilo potrebno ta zakon v celoti nekako prilagoditi 
obstoječi zakonodaji, se pravi novemu zakonu o vladi oziroma zakonu 
o organizaciji ministrstev. Tudi pri spremembi teh določb, ki jih 
je predlagala, bi prav gotovo bilo potrebno spremeniti nekatere drugečlene, 
kot sta recimo 5. in 6. člen, kjer se dejansko 
še vedno navaja, kot da bo za odločanje v določenih 
zadevah še vedno pristojna Slovenska razvojna družba, s temi novimi 
spremembami pa se jim nekako ta pravica jemlje. Ne vem, 
po naši oceni so si ti členi zdaj v neskladju 
in nas prav čudi, da sekretariata to sploh ne moti. 
Skratka, ne bom poudarjal vseh tistih stvari, ki so bile 
že omenjene. Dejstvo je, da iz predlaganega gradiva, ki je 
pred nami, ni razločno vidno, ne glede na določene podatke, 
ki so podani v tem gradivu, na kakšen način so 
se ta sredstva do zdaj uporabljala, v kakšni meri so 
bila izterjana, koliko sredstev je tako rekoč izgubljenih in tako 
naprej. Skratka, podatki so zelo površni in pričakujemo, da bo 
mogoče v nadaljevanju, če bo vlada na osnovi sklepa, ki 
ga bo sprejel državni zbor, ki ga mi podpiramo, da 
bi vlada pripravila celovito spremembo tega zakona, da bo takrat 
tudi podala vse te podatke, ki so seveda izredno pomembni 
za nadaljnje odločanje. V naši poslanski skupini tudi menimo, da 
moramo prav gotovo v celoti upoštevati obstoječo zakonodajo, tako zakon 
o skladnem regionalnem razvoju kot tudi zakon o nadzoru finančnih 
pomoči različnim subjektom, in smatramo, da ni primerno, da se 
vse te stvari nekako urejajo mimo teh zakonovoziroma da bi 
se naj poskušalo delati tako, kot se je delalo prej, 
po starem, in so se stvari dodeljevale nekako arbitrarno. Naša 
poslanska skupina tega ne podpira, zato smo tudi skupaj s 
Koalicijo Slovenija oziroma s stranko Nova Slovenija vložili amandma, ki 
Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! V 
naši praksi v zadnjih dveh letih se je uveljavila prioriteta 
obravnavanja tako imenovanih evropskih zakonov, se pravi zakonov, ki so 
po mnenju vlade in po našem mnenju neobhodni za naše 
vstopanje v Evropsko zvezo. Obžalujem, da pri tem dnevnem redu 
te volje ni bilo več s strani predlagateljev in imamo 
četrtino tako imenovanih evropskih zakonov, ki so na 6., 7., 
10., 12., 22., 23., 24., 25. in 26. mestu. Če 
bi mi sedaj uveljavljeno prakso, s katero smo delali tudi 
argument pred našimi partnerji v Evropski zvezi, prekinili mislim, da 
bi bila vsaj rahlo načeta naša verodostojnost. Zato predlagam, da 
se ta zakonodaja v skladu z dosedanjo prakso in tudi 
našo formalno odločitvijo, ne samo komisije za evropske zadeve, uvrsti 
takoj za prvo točko dnevnega reda, se pravi za vprašanji 
in pobudami poslank in poslancev, ki so tudi po nekem 
dogovoru na začetku vsake seje, v zaporedju, kakor si sledijo 
sicer v dnevnem redu. Če bi se že pogovarjali o 
kakšni konkurenci, potem bi videl kvečjemu potrebo, da se na 
samem začetku obravnava zakon o suši, rečem skrajšano. Torej, predlagam, 
da se ta tako imenovana evropska zakonodaja uvrsti na mesto, 
kjer je bila običajno uvrščena v naših dnevnih redih.  
Kolega Peterle, gre za proceduralni predlog, o katerem bomo sicer 
odločali, če boste pri njem vztrajali, vendar vam bi rad 
dal pojasnilo. Na kolegiju smo uvedli prakso, po kateri ne 
določamo samo točk dnevnega reda, ampak se posvetujemo tudi o 
prioritetah obravnave, iz vrste razlogov. Ta prioriteta je bila dogovorjena 
predvsem spričo dejstva, da se bo državni zbor kmalu soočal 
s predlogom proračuna. Zato so nekatere točke dane na dnevni 
red. Drugo pojasnilo, ki je za vašo razpravo pomembno, pa 
je, da se v kolegiju, v kolikor lahko odločamo o 
tem, prioritete Evropske unije v celoti zavedamo. Zato je paket 
predlogov zakonov s tega področja takoj za zakoni, ki omogočajo 
normalno proceduro, nadaljevanje postopka sprejemanja zakona o proračunu. Vabim vas, 
kolega Peterle, da to moje pojasnilo sprejmete. Vodje poslanskih skupin 
so navzoči na sejah kolegija in tako smo se tudi 
zadnjič zmenili. Kolega Peterle, prosim.  Gospod predsednik. Jaz žal 
ne morem vaše vljudno naslovljene prošnje name sprejeti zato, ker 
bi prišel tudi v velike težave v komunikaciji z našimi 
partnerji v institucijah Evropske zveze. Kamorkoli pridemo in kadarkoli govorimo 
o tem, kako se odločamo pri nas o harmonizaciji zakonodaje, 
ko vemo, da je zmeraj na prednostnem redu, se pravi 
na samem začetku sej državnega zbora, ta tako imenovana evropska 
zakonodaja. Dodatno dejstvo, ki govori v prid temu, da ne 
menjamo prakse, pa je ta, da je povsem očitno, da 
prihaja do zamude pri pripravljanju teh predlogov s strani vlade. 
O tem bo detajlneje beseda še kje drugje. Si ne 
moremo privoščiti, da tukaj klecnemo in tudi ne drži, da 
je ta blok v celem, ker je od 12. - 
22. 10 točk dnevnega reda namenjenih drugim namenom, ne obravnavanju 
tako imenovane evropske zakonodaje. Vztrajam pri predlogu in pričakujem tudi 
podporo in nam bo vsem lažje.  Prav. Vaš predlog 
dajem v skladu s poslovnikom na glasovanje. Kolega Peterle predlaga, 
da paket zakonov z oznako "Evropska unija" pride takoj za 
prvo točko dnevnega reda, torej za vprašanji in pobudami poslank 
in poslancev. To je predlog, ki ga dajem na glasovanje. 
Prosim, glasujemo. 63 kolegov in kolegic je navzočih, 23 jih 
je predlog podprlo, 33 jih je bilo proti. (Za je 
glasovalo 23.) (Proti 33.) Proceduralni predlog ni bil sprejet. Kolega 
Barovič, imate proceduralni predlog? Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
V korist nekoliko hitrejšega dela državnega zbora bi proceduralno predlagal, 
da državni zbor po končani 3. točki preide na obravnavo 
točk od 14. do 21., to so predvsem predlogi zakonov 
o ratifikaciji, ki ponavadi ne zahtevajo veliko razprav in jih 
ponavadi tudi hitro sprejmemo ali pač ne sprejmemo. Mislim, da 
bi tako 35 točk dnevnega reda kar koristno zmanjšali, ker 
domnevam, da do 3. prihodnjega meseca kot je bilo dogovorjeno, 
ta državni zbor te seje pač ne bo mogel že 
tako ali tako končati. Hvala lepa.  Kolega Barovič, tudi 
vaš proceduralni predlog bom dal na glasovanje, ampak ob poudarku 
dveh stvari. Najprej, da smo se o tem pogovarjali na 
kolegiju, da je bilo doseženo, torej da je bila dosežena 
neka večinska podpora za tako odločitev, da s takim dnevnim 
redom v ničemer tradicije, ki smo jo imeli zdaj, ne 
pa vaš proceduralni predlog moram dati na glasovanje. Predlagate torej, 
da točke dnevnega reda, ki predlagajo sprejetje zakonov o ratifikacijah 
mednarodnih pogodb, uvrstimo za točko 1. Tak predlog dajem na 
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 66 kolegov in kolegic. 20 jih 
je predlog podprlo, 44 mu jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 20.) (Proti 44.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni sprejet. 
Proceduralni predlog ima tudi kolega Sok.  Hvala za besedo, 
gospod predsednik. Glede na obširen dnevni red in ker je 
točka 27 - to je predlog zakona o zagotovitvi sredstev 
za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v 
letu 2001 - uvrščena na 27. mesto in ker bo 
zasedanje, kot sem seznanjen, trajalo do srede, predlagam proceduralno, da 
bi ta zakon obravnavali v tem terminu. Ne predlagam katero 
točko, ampak predlagam to, da bi ali v petek, ali 
v torek, ali v sredo - v glavnem, da bi 
še na tem delu zasedanja ta zakon obravnavali. Hvala lepa. 
 No, najprej, preden boste morali natančno določiti predlog, moram 
tudi vas opozoriti, da smo se o tem pogovarjali in 
da smo se uskladili glede prioritet in da se je 
tudi vaš kolega oziroma predstavnik vaše poslanske skupine s takim 
predlogom strinjal. Naša ambicija je seveda, da bomo točke dnevnega 
reda izčrpali, kolikor bo to v naši moči, bomo tudi 
storili. Zdaj pa, če želite in vztrajate pri proceduralnem predlogu, 
ga morate natančneje določiti.  V kolikor ne, bi predlagal, 
da bi določili potem sredo v naslednjem tednu, da bi 
vlada imela dovolj časa za predložitev eventualnih amandmajev. Hvala lepa. 
 Torej, proceduralni predlog je podan. Državnemu zboru predlagam, da 
se o njem odloči. Kolega Sok predlaga, da predlog zakona, 
ki zadeva sanacijo posledic suše, toče in pozebe uvrstimo na 
dnevni red v sredo ob 10. uri - predvidoma, tako 
je. Tak predlog dajem na glasovanje. Prosim, da glasujemo o 
tem predlogu proceduralne narave. Navzočih je 63 kolegov in kolegic. 
32 jih je bilo za, 30 pa proti. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 30.) Ugotavljam, da smo torej sprejeli odločitev, 
po kateri bo državni zbor o tej točki razpravljal najkasneje 
v sredo prihodnji teden. Poleg tega bi vas rad obvestil, 
da smo se na že prej omenjenem kolegiju zmenili, da 
bomo točko, ki zadeva sprejetje poslovnika obravnavali v četrtek ob 
10. Uri, poročilo varuha človekovih pravic pa predvidoma v torek 
ob 10. uri, v petek, pardon, v petek ob 10. 
uri. Torej, v četrtek ob 10. uri – poslovnik; v 
petek ob 10. uri predvidoma poročilo varuha. Tako, s tem 
smo izčrpali vse potrebne odločitve, ki so potrebne za to, 
da lahko nadaljujemo z 8. sejo državnega zbora. Predlagam, da 
jo začnemo ob 15. uri in 30 minut s poslanskimi 
vprašanji in pobudami. Prosim.  Kolegice in kolege prosim, da 
zasedejo svoja mesta v dvorani, prav tako ministrice in ministri 
v vladi Republike Slovenije, da bi lahko prešli na 1. 
točko dnevnega reda, to je na vprašanja in pobude poslank 
in poslancev. Prosim, če zasedete svoja mesta. Preden bomo prešli 
na 1. točko, bomo ugotavljali navzočnost v dvorani. V kolikor 
kolega poslanca ali kolegice poslanke v vaši bližini ni, pa 
ima vloženo kartico, vas prosim, da njegovo kartico vzamete iz 
glasovalne naprave, da bi lahko verodostojno ugotovili navzočnost v dvorani. 
Prosim, da to storite. Ugotavljam navzočnost v dvorani. V dvorani 
je navzočih 48 kolegic in kolegov. Tako ugotavljam, da je 
državni zbor Republike Slovenije sklepčen in lahko nadaljuje z 8. 
sejo, s 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, Z VPRAŠANJI IN POBUDAMI 
POSLANK IN POSLANCEV. Preden preidemo na to točko, nekaj opozoril, 
povezanih s to točko dnevnega reda. Naj vas obvestim, da 
se je predsednik vlade Republike Slovenije, dr. Janez Drnovšek, v 
včerajšnjem kratkem pismu obrnil na vodstvo državnega zbora in prosil 
poslanke in poslance za razumevanje, da danes zaradi drugih nujnih 
zadev ne more prisostvovati v začetku te točke in odgovarjati, 
kot je v navadi in skladno s poslovnikom, na prva 
tri vprašanja kolegov iz opozicije. Prav tako je predlagal, da 
na ta tri vprašanja odgovori prihodnji torek. Danes ob 13.00 
uri smo se na kratko sešli z vodji vseh poslanskih 
skupin in to njegovo opravičilo sprejeli z razumevanjem na znanje, 
hkrati sprejeli tudi predlog, da bo predsednik vlade prihodnji teden 
v torek odgovarjal na prva tri vprašanja. Sicer pa bomo 
vsa druga vprašanja, namenjena predstavnikom vlade, torej ministricam in ministrom, 
dogovorjeno s sklicem te 8. seje državnega zbora. Vrstni red 
postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v skladu z 
zadnjim odstavkom 23. člena poslovnika. Prva tri vprašanja, namenjena predsedniku 
vlade, bodo torej zastavljena prihodnji torek. Poslanke in poslance opozarjam, 
da mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da 
je njegova vsebina jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda 
pa ne sme trajati več kot tri minute. Ministre oziroma 
ministrice, predstavnike vlade pa prosim, da njihov odgovor ne traja 
praviloma več kot 10 minut. Mogoče je zastaviti tudi dopolnilno 
vprašanje. To vprašanje ne sme trajati več kot dve minuti. 
Zastavljali bomo vprašanja po vrstnem redu, tako kot smo jih 
dobili s prijavami. Najprej bo prvo poslansko vprašanje zastavil kolega 
Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Prosim.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravljam vse prisotne. Vprašanje ministrstvu 
za notranje zadeve. V preteklih mesecih se je v strokovni 
in širši slovenski javnosti dosti govorilo o težavah političnih strank, 
povezanih z njihovim financiranjem, predvsem financiranjem iz tujine. Na eni 
strani so bili predstavljeni argumenti, ki zagovarjajo tezo, da je 
po veljavnem zakonu o financiranju političnih strank nedopustno kakršnokoli financiranje 
iz tujine. Torej posredno, kot tudi prek različnih finančnih odvodov. 
Medtem pa je nasprotna stran zagovarjala stališče, da je zakon 
neživljenjski in da bi ga bilo treba spremeniti oziroma popraviti. 
Zanima me, kaj konkretno ste na tem področju storili? Ali 
ste se s polemičnimi problemi ukvarjali? Kakšne so vaše ugotovitve 
in kaj, kot ministrstvo, pristojno za to področje, predlagate? Ste 
morebiti pripravili kakšne predloge spremembe tega zakona? Hvala.  Hvala 
Hvala, spoštovani gospod poslanec Levič. S tem problemom smo se 
že ukvarjali, o tem smo se že preliminarno pogovarjali na 
ravni tudi koalicijskih strank in si vzeli nekoliko več časa 
za bolj temeljit pogovor in za usklajen nastop oziroma za 
konkretne predloge v tej smeri; tako da predlog je v 
obravnavi in v kratkem, dogovorili smo se o roku približno 
14 dni, naj bi tudi sprejeli neko rešitev oziroma predlog, 
kaj bomo ukrenili v tej smeri. Se pa zavedamo problema 
in smo tudi točno to, kar ste omenili, obravnavali.  
Hvala lepa. Ni dodatnega vprašanja. Kolegica Silva Črnugelj ima vprašanje. 
Prosim.  Hvala lepa. Lepo pozdravljeni vsi poslanci in ministri, 
predstavniki vlade. Danes bom postavila vprašanje ministrici za šolstvo, kulturo, 
šport in znanost; in sicer, to je že najina dolgo 
trajajoča razprava, ki se nadaljuje še iz obdobja proračuna. Takrat 
so bile dane nekatere obljube in sicer glede sprememb in 
dopolnitev zakona o gradnji Narodno univerzitetne knjižnice. Zadnje dni so 
potekale tudi razprave okoli proračuna za leto 2002, 2003. Žal 
iz sredstev javnega obveščanja, pa tudi iz tistih številk in 
gradiv, ki smo jih poslanci imeli na voljo, nismo mogli 
oziroma jaz nisem mogla razbrati, da so načrtovana sredstva za 
gradnjo Narodne univerzitetne knjižnice. Zanima me, ali ste pripravili spremembe 
in dopolnitve zakona o gradnji Nuka. Če ste: kdaj ga 
nameravate dati v proceduro, glede na to, da v napovedniku 
za oktobrsko in novembrsko sejo, pač, tega zakona ni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospa ministrica Čokova, prosim.  Hvala 
pričakovala, da bo to vprašanje prišlo spet ob proračunu. Lahko 
pravzaprav vsem poslancem povem, kakšno je stanje, ker sem to 
tudi obljubila, da bom ukrenila določene stvari, ki so mi 
bile naložene na tem mestu. Mi smo 26.6. pripravili novelo 
zakona o izgradnji univerzitetne knjižnice v Ljubljani in smo ga 
poslali v usklajevanje ministrstvu za kulturo, ministrstvu za finance in 
službi vlade Republike Slovenije za zakonodajo. Od ministrstva za kulturo 
smo dobili nekatere pripombe, ki pa niso podprle točnega koncepta 
tega zakona, ki smo ga predlagali vladi, in vse skupaj 
je, seveda sedaj še v usklajevanju na ministrstvu za finance 
in službi vlade Republike Slovenije za zakonodajo. Mogoče bi samo 
poudarila, kaj je v tem zakonu, tako da bi to 
bilo bolje razloženo. Mi se zavedamo nespoštovanja prvega zakona, ki 
se je iztekel leta 1998, ko bi morala biti ta 
knjižnica zgrajena. Tudi zavedali smo se po novi zakonodaji, da 
to ne more biti samo univerzitetna knjižnica in to je 
bilo samo delovno ime, zato predlagamo novo ime: Nacionalna in 
univerzitetna knjižnica v Ljubljani, ki pa bi imela nekoliko širše 
poslanstvo, ker po dogovoru tudi z obema univerzama ravno ni 
največje podpore, da bi to bila samo univerzitetna knjižnica. Univerza 
je seveda v velikih stiskah, tako centralna tehniška knjižnica kot 
narodno univerzitetna knjižnica, opravljata to delo za univerzo. Vendar mislijo, 
da to mora biti objekt nacionalnega pomena in da mora 
biti to narodna in univerzitetna knjižnica. Mi smo tudi pripravili 
podlage, kako bi v novem zakonu - bodisi razdelilnik sredstev 
bodisi tudi nosilstvo tega projekta. Menimo, da nosilstvo tega projekta 
ne more biti izrečeno samo enemu ministrstvu in sploh ne 
samo ministrstvu za šolstvo, znanost in šport, ampak vsaj še 
ministrstvu za kulturo; in to smo predlagali. Predlagali smo tudi, 
da se ustanovi posebno telo,ki bo skrbelo za to, da 
se ta projekt uresniči, in tudi načrtovana sredstva, ki bi 
pa v tem trenutku znašala 13 milijard 680 milijonov po 
cenah iz marca 2001. V zakonu so opredeljene vse vsebinske 
spremembe in novitete in ugotavljamo, da je to nacionalni projekt 
in da mora priti v parlament. Pričakujemo, da bosta tako 
ministrstvo za kulturo kot ministrstvo za finance preučila situacijo. Vendar 
menimo, da v izhodiščih ne odstopamo od prvega zakona, vendar 
tak je v teh letih že prerasel in je nuja, 
da v parlament pride nov zakon.  Hvala lepa, gospa 
ministrica. Želite postaviti dodatno vprašanje? Prosim, kolegica Črnugelj.  Hvala 
sprememb in dopolnitev tega zakona in sedaj glede na to, 
da je tematika tako pomembna in nacionalnega značaja, je na 
potezi vlada, ministrstvo za finance, da s svojimi ukrepi in 
načrtovanjem pač pove, kako in kaj. Tako verjetno vprašanje sedaj 
lahko samo še naslovim na gospoda Ropa in na njegovo 
ministrstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite minister Rop? Prosim. 
 Spoštovana poslanka! Kar se tiče ministrstva za finance, bo 
to v okviru proračuna in pa proračunskih možnosti zagotavljalo dolžnosti 
in obveznosti, ki bodo zadane ministrstvu za finance. Seveda pa 
je vse odvisno od tega, kakšen proračun bo na koncu 
sprejet v državnem zboru in kakšen bo končni razrez proračuna, 
ki ga bodo na osnovi razprav, ki smo jih imeli, 
ko smo pripravili razrez proračuna po ministrstvih, pripravljen in ga 
bo vlada v dokončni obliki potem poslala v državni zbor. 
Torej, kar se tiče prioritet po posameznih segmentih znotraj ministrstev, 
ministrstvo za finance seveda ne more teh prioritet določati, niti 
si teh pristojnosti noče prilaščati. Vsekakor pa boste o tem 
lahko diskutirali ob proračunu, ko bo v državnem zboru in 
nedvomno bo takrat zelo jasno, kaj pomeni takšen projekt in, 
seveda, katerim drugim projektom se je treba odpovedati. Tako boste, 
gospa spoštovana poslanka, nedvomno aktivno vključeni v razpravo, v diskusijo 
in pa seveda tudi v končne odločitve, še posebej pri 
tem projektu, ki je nedvomno pomemben. Je pa seveda izjemno 
obsežen in v kolikor je to tolikšna prioriteta, se bomo 
morali skupaj dogovoriti, katerih projektov potem eventualno ne bo, če 
bo ta projekt šel naprej.  Hvala lepa za vaša 
pojasnila, minister Rop. Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Franci 
Rokavec. Imate besedo, prosim.  Hvala za besedo. Moje poslansko 
vprašanje se nanaša na vlado v celoti, predvsem pa je 
posledica dogodkov, ki so se odvijali v LBS v hčerinski 
družbi Nove Ljubljanske banke v New Yorku in pa, seveda, 
z vprašanjem višine sejnin, ki je bilo prisotno pri opravljanju 
nadzorstvenevloge članov nadzornih svetov v gospodarskih družbah. Namreč, zanima me, 
če po tej vrsti dogodkov in ugotovljenih nepravilnostih lahko ministrski 
svetnik, gospod Gabrovec, še opravlja svojo funkcijo. In drugo: ali 
bo vlada predvzela kakšne konkretne ukrepe za zagotovitev ustreznega notranjega 
nadzora pri upravljanju nadzorstvene vloge oziroma upravljanju s podjetji oziroma 
gospodarskimi družbami v lasti države. Namreč, ugotovilo se je, da 
je tudi ta nadzor - oziroma notranja kontrola in pa 
bilo zelo pomembno tudi, da bi se ugotovilo, zakaj je 
tudi način kandidiranja oziroma imenovanja članov nadzornih svetov - predvsem 
gre bolj po logiki zastopanja vladnih funkcionarjev, ne pa zastopanja 
te vloge uglednih strokovnjakov, ker bi bila na ta način 
tudi preprečena bojazen, da si na nek način država ne 
želi čim hitreje, pač, spustiti iz svojih rok vpliv v 
gospodarstvu. To so predvsem poglavitna vprašanja, ki so se postavila 
predvsem po vseh teh dilemah, ki sem jih že prvotno 
postavil. Mislim, da je na to vprašanje treba predvsem odgovoriti 
z naslednjega vidika: ali se država resnično hoče tam, kjer 
je potrebno, tudi čim hitreje umakniti iz politike - politika 
umakniti iz gospodarstva. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Rokavec 
za vprašanje. Minister Rop želi odgovoriti. Prosim.  Spoštovani poslanec, 
kar se tiče tematike poslovanja Nove Ljubljanske banke, LBS-a in 
pa seveda tudi problematike privatizacije, verjetno veste, da je o 
tem tekla daljša diskusija že na odboru oziroma na komisiji 
za nadzor proračuna. Verjetno velja poudariti, da smo tam tudi 
zagotovili s strani vlade, tudi po dogovoru z Banko Slovenije, 
da bo pripravljeno posebno poročilo o poslovanju Nove Ljubljanske banke 
in pa LBS ter hčerinskih podjetij, v katerem bo poslancem, 
zainteresiranim delovnim telesom in matičnemu odboru zelo jasno prikazano vse, 
kar se je dogajalo v tem primeru v preteklih letih; 
skratka, vse tisto, kar se je diskutiralo v okviru nadzornega 
sveta, in vse tisto, kar se je sprejemalo kot ukrepe. 
Zlasti pa je zelo pomembno, da vsi skupaj izveste tudi 
vse, kar je Banka Slovenije v tem primeru - kot 
za nadzor pristojna institucija - že storila. Kot veste, smo 
tudi predlagali, da se opravi posebna seja odbora - ali 
bo to komisija ali odbor, ni moja pristojnost - na 
katero bi povabili vse tiste, ki so bili v času, 
ko so se dogodki dogajali, odgovorne in pristojne osebe, torej 
pristojni minister za finance v tistem času, potem guverner Banke 
Slovenije, uprava in pa nekateri člani nadzornega sveta, in tam 
bomo lahko iz prve roke, na osnovi poročila, ki bo 
prej pripravljeno, vse detajle pojasnili; dobili boste pojasnila in bomo 
lahko tudi direktno spregovorili o eventualni odgovornosti kogarkoli žev tistem 
času. Mislim, da je to najboljša pot, da na osnovi 
argumentov, na osnovi dejstev tudi poslanci dobite vse potrebne informacije 
o tem, kako se je v tem primeru upravljalo, razpolagalo 
in poslovalo z državnimi sredstvi oziroma s kapitalom države in 
sredstvi Nove Ljubljanske banke. Kar se tiče strokovnjakov v nadzornem 
svetu, vam lahko pošljemo imena teh strokovnjakov. Mislim, da bi 
težko rekli, da ti, ki so v nadzornem svetu, niso 
strokovnjaki; kar veliko je uglednih strokovnjakov med njimi, vendar vam 
lahko ta imena pošljemo pismeno, da boste tudi sami videli, 
kateri so tisti, ki so sedaj na novo v nadzornem 
je bil tudi poslan v državni zbor - mislim, da 
predsedniku državnega zbora. V prilogi odgovora na to vprašanje so 
dani zneski sejnin oziroma nagrad v vseh nadzornih svetih hčera 
Nove Ljubljanske banke in seveda število članov, tako da se 
da zlahka izračunati, kolikšni so ti zneski,o katerih sprašujete. In 
mislim, da lahko do teh zneskov pridete. Je pa res, 
da je Nova Ljubljanska banka to informacijo označila kot poslovno 
skrivnost in v tem smislu smo tudi to posredovali naprej 
v državni zbor in je - mislim, da pri predsedniku 
državnega zbora in verjetno je dal tudi poslancu dr. Bajuku, 
da si je pogledal ta odgovor. In prav nobenega razloga 
ni, da ti podatki ne bi bili na voljo vsem 
tistim, ki jih zanima. Poleg tega so bili pa tudi 
že kar nekajkrat objavljeni tudi v medijih. Kar pa se 
tiče vloge države in politike v teh podjetjih, ki so 
v državni lasti, vam lahko zagotovim, da je naša namera 
zelo jasna, da se umaknemo iz bank, iz podjetij. Rekel 
bi, da tudi ti primeri, tudi diskusije in vse to, 
kar se sedaj dogaja, kažejo na to, kako slabo je, 
če se politika vmešava v gospodarstvo. Vendar, ko se vmeša, 
je prav, da pridemo stvari do konca, da smo transparentni 
in da razčistimo vsa dejstva - in v tem primeru 
tako in jaz vam zagotovim, da bomo ta dejstva tudi 
ustrezno pojasnili in da vam bodo vsi podatki ugotovljeni. Lahko 
vam pa seveda zagotovim, da bomo storili vse, kar je 
v naši moči, da privatizacijo v primeru bank in tudi 
drugih podjetij v državni lasti izpeljemo do konca in da 
se tudi umaknemo kot politika iz gospodarstva.  Hvala lepa, 
minister Rop. Želite postaviti dodatno vprašanje? Kolega Rokavec, imate besedo. 
Hvala za besedo. Zahvaljujem se za del odgovora na vprašanja, 
ki sem jih zastavil ministru, gospodu Ropu. Ampak kljub vsemu 
nisem zasledil odgovora na eno bistveno vprašanje: katere konkretne ukrepe 
bo vlada izvedla za učinkovit notranji nadzor za upravljanje oziroma 
pretok informacij svojih članov v nadzornih svetih gospodarskih družb. Mislim, 
da je to ena od bistvenih pomanjkljivosti, ki so se 
zgodile v omenjenih primerih, da država ni vedela za tisto, 
kar se je dogajalo v njihovih gospodarskih družbah, ali ni 
hotela vedeti. Hvala.  Minister Rop.  Država lahko v 
podjetjih, ki delujejo na trgu, ki poslujejo, ki so gospodarske 
družbe, funkcionira samo in izključno v skladu z zakonom o 
gospodarskih družbah. To pomeni, da so vsi tisti, ki pokrivajo 
posamezna področja, in so pristojni za posamezna področja, odgovorni za 
to, da sproti pridobivajoinformacijo od članu nadzornih svetov po posameznih 
področjih in da v primeru nepravilnosti in ugotovljenih nepravilnosti tudi 
ustrezno odreagirajo. V primeru Nove Ljubljanske banke in v primeru 
te hčerke je nadzorstveno pravico v tem smislu imela uprava 
in pa mati nad hčerko in seveda je tudi določene 
ukrepe v zvezi s tem storila. Skratka: uprava in uprava 
bo to tudi pojasnila. Država pa je bila prek članov 
nadzornega sveta tudi obveščena o problemih in nadzorni svet je 
v zvezi s tem tudi sprejemal sklepe in o vseh 
sklepih za dve leti nazaj, tako kot so se dogajali, 
vas bomo tudi sproti obveščali oziroma vas bom obvestili za 
nazaj in vas bom obvestili tudi o vseh sklepih za 
naprej. Lahko vam povem, da bo nadzorni svet, ki bo 
10. Oktobra, obravnaval ravno to tematiko, o kateri sedaj teče 
beseda in bo seveda tudi sprejel ustrezna stališča in eventualne 
ukrepe. Tudi o tem vas bomo seznanili na seji odbora, 
ko bo tekla. Tako, da v tem primeru smo seveda 
odreagirali, zahtevali od nadzornega sveta, da takoj opravi diskusijo, ugotovi 
eventualne nepravilnosti in odreagira. Kot veste, pa novi nadzorni svet 
funkcionira nekaj mesecev in bo to zdaj seveda obravnaval. Po 
informacijah, ki smo jih pridobili, pa je tudi prejšnji nadzorni 
svet večkrat obravnaval tematiko in problematiko LBS-a in je v 
zvezi s tem tudi sprejemal sklepe. In zdaj bomo pogledali 
za več let nazaj. Tema se vleče več let nazaj, 
kaj vse je bilo sklenjeno na posameznih sejah nadzornega sveta. 
Seveda, vse to govori predvsem o tem, da politika kot 
taka ne more nadzirati v popolnosti vsega, kar se dogaja 
v posameznih gospodarskih družbah, in da to zelo težko zelo 
dobro opravlja. In zato se mora umakniti. Zato se ne 
sme, po moji oceni, ali pa se mora čim manj 
ukvarjati z gospodarstvom, ampak se mora ukvarjati s tistim, za 
kar je pristojna: z upravljanjem države, z upravljanjem tistih stvari, 
s katerim se bavimo vsi tukaj vsak dan in vedno 
znova.  Hvala lepa za vaš odgovor, minister Rop. Gospa 
Maria Pozsonec ima vprašanje. Prosim, imate besedo.  Hvala lepa. 
Vsem prisotnim lep pozdrav. Sprašujem ministrstvo za promet, kdaj bodo 
tovornjaki na severovzhodni Sloveniji šli na vlak. Zelo težko smo 
namreč pričakovali železniško povezavo z Madžarsko, upajoč, da bo manjša 
gneča na pomurskih in štajerskih cestah. Imam še nekaj predlogov 
in pobud za ministrstvo za kmetijstvo in gozdarstvo ter prehrano. 
Opozorila bi ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano na področje 
vinogradništva v Prekmurju. Kleti so polne vina iz lanskega leta, 
odkup letošnjega grozdja pa še ni zagotovljen. Govori se o 
zelo nizki odkupni ceni in kmetje so začeli masovno izrezovati 
trte. Menim, da bi bilo treba najti mehanizme za preprečitev 
te gospodarske škode. Drugič. Mali kmetje v Prekmurju oziroma Pomurju 
so zelo zaskrbljeni glede predvidenih minimalnih dveh hektarjev zemlje za 
pridobitev subvencije. Veliko jih ima namreč le en hektar ali 
še manj zemlje in tako se vsak dan srečujejo s 
problemom gospodarjenja, na ta način bodo pa še ob državno 
pomoč. Prestrukturiranje kmetijstva potrebuje pomoč s strani države, kajti ljudje 
morajo tudi v tem procesu preživeti. Še eno vprašanje istemu 
ministrstvu. Kdaj bodo začeli izplačevati pšenico? Petič, vprašanje za vlado. 
Zelo veliko negodovanja povzroča obvezno dodatno pokojninsko zavarovanje za posamezne 
dodatne dejavnosti. Zakaj morajo tako mesečno plačevati pavšalni prispevek v 
višini štiri tisoč SIT na podlagi sklepa o odločitvi prispevka 
za posebne primere zavarovanja - Uradni list Republike Slovenije številka 
1 ter 01 - tudi osebe, ki opravljajo dejavnost kmečkega 
Hvala lepa, kolegica Pozsonec. Za besedo je prosil minister dr. 
Gantar. Imate besedo, minister. Gospa Pozsonec, se lahko izklopite? (Da.) 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in 
poslanci, spoštovana poslanka Pozsončeva. Seveda, odgovarjam kot minister, ki po 
pooblastilu predsednika vlade usmerja in vodi delo ministrstva v času 
bolezenske odsotnosti ministra Presečnika in želel bi odgovoriti naslednje. Cilj 
prometne politike, tako te, ki je že sprejeta, kot seveda 
tudi te, ki se pripravlja, je, da se čim večje 
število tovora s cest preusmeri na železnico. V skladu s 
temi ukrepi vlada Republike Slovenije oziroma državni zbor v vsakoletnih 
proračunih na postavkah, namenjenih za izvajanje prometne politike, tudi v 
primeru kombiniranega prevoza tako imenovanega, torej daje znatna finančna sredstva, 
s katerimi povečuje konkurenčnost tega prevoza proti cestnemu prometu. V 
tem letu se izvaja kombinirani prevoz - samo kot primer 
- na naslednjih relacijah: na relaciji Maribor-Veles, dva para vlakov 
dnevno, zasedenost vlakov je 54%; potem na relaciji Moste-Salzburg, trije 
pari vlakov dnevno, zasedenost vlakov 58%; in Maribor-Koper, en par 
vlakov dnevno, zasedenost vlakov 62%. Obseg dela oziroma segment kombiniranega 
prevoza letno narašča za približno 5%. Na konkretno vprašanje, kdaj 
bo del tega prevoza - seveda ne povsem, pa vendarle 
- prešel tudi tire v severovzhodni Sloveniji, lahko rečem, da 
so med železniškimi upravami v zaključni fazi pogovori oziroma dogovori 
o uvedbi kombiniranih vlakov na poteku med Padovo, Ljubljano in 
Budimpešto. Po informacijah, ki jih imam, naj bi se v 
času nekaj mesecev že začelo izvajati kombinirani prevoz tudi na 
tej relaciji. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister, mag. But, 
prosim.  Hvala lepa. Tukaj so bila postavljena tri vprašanja. 
Kdaj bo izplačilo pšenice - jaz upam, da čim prej, 
ampak to seveda ni odvisno od države, ker država ni 
kupec pšenice, ampak tako kot to velja za tržno ekonomijo, 
je kupec - v tem primeru so žitnopredelovalni obrati; in 
upamo, da bodo to storili skladno s pogodbo, kot so 
jo kmetje - ali v njihovem imenu zadruge - podpisali 
s temi firmami. To pomeni: upam, da čim prej. Ampak, 
seveda, tukaj je treba še enkrat poudariti, da v tržni 
cen in intervencijskih pogojev, hkrati tudi ni kupec, ker država 
s pšenico, razen eventualnih strateških blagovnih rezerv, pač sama nima 
kaj početi. Je pa res, da država izplačuje direktna plačila 
oziroma če hočete, subvencija ali kompenzacije - kakorkoli jih kdo 
imenuje. V primeru pšenice je to 54 tisoč tolarjev na 
hektar. Ta izplačila pa bodo izplačana tako, kot je predvideno, 
okvirno približno 30 procentov, skupaj z ostalimi kompenzacijskimi plačili v 
drugi polovici meseca oktobra, 40 procentov v mesecu novembru in 
ostanek v mesecu decembru. Da bom pravilno razumljen, govorim o 
63 tisočih vlogah, ki so jih kmetje v Sloveniji poslali 
agenciji za kmetijske trge in razvoj podeželja in ki med 
drugim vključujejo tudi plačila za pšenico, tako imenovana kompenzacijska plačila 
na hektar. In da se prav razumemo: 30procentov, pomeni 30 
procentov vlog naj bi bilo izplačanih v oktobru, 40 v 
novembru in ostanek v decembru. To je tako dogovorjeno in 
tak je tudi finančni plan v smislu likvidnostnih sredstev usklajen 
z obdelavo vlog na agenciji. Kar se tiče malih kmetov 
v Prekmurju ali kjerkoli v Sloveniji. V letošnjem letu veljajo 
pogoji, kakršni veljajo in so veljali že lansko leto. To 
pomeni: nekako en hektar skupno kmetijskih zemljišč je pogoj, da 
nekdo lahko zaprosi za subvencijo oziroma za katerokoli obliko kompenzacijskih 
ali direktnih plačil, bodisi da govorimo o EKO-0, ali o 
dopolnitvah oziroma dodatnih plačilih za območje z omejenimi dejavniki, ali 
za plačila za sklop kmetijsko-okoljskega programa. In znotraj tega lahko, 
recimo, zaprosi za plačila za pšenico, v kolikor ima najmanj 
0,3 hektarja njivskih površin v strukturi kmetijskih zemljišč. V letu 
2002 razmišljamo, da bi spodnjo mejo kmetijskih zemljišč, od katere 
naprej so upravičenci lahko upravičenci za plačilo, dvignili nekoliko navzgor. 
In sicer razmišljamo o tem, da bi najrealneje to mejo 
dvignili z 1 na 1,5 hektarja. To pomeni: da bi 
2 hektarja ne bilo tisto, kar naj bi bila spodnja 
meja. Opozarjam pa, da v Evropski uniji obstaja zapovedana spodnja 
meja, nad katero ne sme nihče postaviti spodnje meje, to 
je 3 hektarje. To pomeni: nihče v Evropski uniji se 
ne more spomniti in reči, pri nas je pa spodnja 
meja 4 hektarje, zato ker velja to kot del obveznega 
pravnega reda. Obstaja pa možnost, da države dobijo nižjo spodnjo 
mejo, in mislim, da najnižja spodnja meja, kot jo imajo, 
ena od teh je Avstrija, in ta spodnja meja je 
1,5 hektarja. V Sloveniji smo se za to nižjo mejo 
1 hektar doslej odločali zaradi slabe posestne strukture. Menimo pa, 
da je treba zelo resno pretehtati, ali stalno vztrajanje na 
tako nizki spodnji meji ne pomeni hkrati tudi počasnost nujnih 
strukturnih sprememb, ki so nujne, to pomeni upočasnitev. Kajti, nekdo 
pač meni: dobil bom subvencijo, zato bi pač še vseeno 
toliko kosil; kar je sicer dobro, hkrati pa se strukturna 
sprememba, povečanje kmetij, ne dogodi. Skratka, tu še ni dokončne 
odločitve. O tem resno razmišljamo in bomo odločitev sprejeli po 
tehtnem premisleku, na osnovi strokovnih argumentov in tudi v sodelovanju 
s civilno družbo, če hočete, zbornico in ostalimi. In zadnje 
vprašanje oziroma ki je bilo prvo vprašanje, vinogradništvo v Prekmurju. 
Podobno velja za kjerkoli, povsod. Odkupne cene, žal, ne določajo 
države, ampak jih določa trg oziroma ponudba in povpraševanje. Mi 
smo o tržnem redu povedali, da obstajajo določene možnosti, kot 
so destilacija in podobno. Hkrati dajemo možnost, da se lahko 
vinogradniki odločajo za vključitev v integrirano ali biološko vinogradništvo in 
s tem dobijo dodatnih 60 ali 120.000 tolarjev na hektar 
doplačil, če se za to odločijo. Osnovno pa ostaja: ceno 
določa trg. In vendarle je k temu treba dodati še 
to, da se bodo morali tudi vinogradniki, tako kot tudi 
ostali proizvajalci, začeti ustrezneje organizirati, razmišljati na način, da bo 
razdrobljenost, ki v Sloveniji predstavlja več sto ponudnikov, neorganiziranih med 
sabo, nepovezanih, pripeljala k višjim odkupnim cenam ali boljšim in 
uspešnejšim rezultatom trženja - seveda tega ne bo storila. Torej 
se bodo morali tudi sami vinogradniki in vinarji predvsem ustrezneje 
tržno organizirati, da bodo na trgu, podobno kot ostali ponudniki 
katerekoli storitve, uspešnejši. Hvala.  Hvala lepa vam, minister. Želite 
tudi, minister Dimovski, besedo v zvezi s tem? Prosim.  
Hvala lepa. Gre za tretji del vprašanja gospe Pozsončeve, in 
sicer za dopolnilno dejavnost in zavarovanje. Namreč, dejstvo je, da 
dopolnilne dejavnosti povzročajo neka dodatna tveganja, zato osnovno zavarovanje praktično 
tega ne krije. Recimo, če je nekdo v popoldanskem času 
zaposlen kot programer, ima neka določena tveganja, ne glede na 
to, da, recimo, v dopolnilnem času oziroma kot dopolnilno dejavnost 
opravlja tudi kmečki turizem. In na osnovi teh dodatnih tveganj, 
ki jih ima iz naslova dopolnilne dejavnosti, je seveda treba 
izplačevati oziroma plačevati določeno premijo iz tega naslova. O tem 
je državni zbor že ob sprejemanju zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju leta 1999 tudi govoril in praktično je soglasno 
sprejel oziroma se je zedinil pri tem, da se je 
seveda 29 dopolnilno dejavnost treba dodatno zavarovati.  Hvala lepa. 
Spoštovane predstavnice in predstavniki vlade. Poslansko vprašanje naslavljam ministrstvu za 
finance. Že v preteklih mandatih državnega zbora so poslanke in 
poslanci nekajkrat postavili vprašanje glede finančnega poslovanja verskih skupnosti in 
glede davčnih obveznosti teh skupnosti, predvsem pa Rimske katoliške cerkve, 
ki se pri nas vse bolj posveča materialnim vprašanjem in 
pridobivanjem nepremičninskega premoženja. Na to smo s strani ministrstva za 
finance vedno dobivali le delne in nepopolne odgovore, kompetentne slike 
o davčnih obveznostih Cerkve pri nas pa nikoli nismo dobili. 
To pa ni dobro, ker se v javnosti potem glede 
tega pojavljajo različne trditve, razlage, ki so lahko tudi netočne 
in tedenciozne. Do sedaj smo dobili odgovore, da RKC plačuje 
davke kot vse druge osebe civilnega prava, da je zavezanka 
za davek od dobička pravnih oseb v delu, ki se 
nanaša na pridobitno dejavnost, da so duhovniki zavezanci za dohodnino 
in da je skoraj vse v najlepšem redu. Prav. Toda 
ne glede na to sprašujem ministrstvo za finance naslednje. Po 
katerih predpisih poteka materialno in finančno poslovanje RKC? Katera institucija 
opravlja nadzor? Ali ima Cerkev pri nas na kateremkoli segmentu 
davčne politike kakšen poseben status, olajšave ali oprostitve, in če 
jih ima, s kakšno utemeljitvijo? Katere davke plačuje kot oseba 
civilnega prava, za katere davke je že sedaj zavezanka? Vemo, 
da vlada pripravlja zakon o davku na nepremičnine. Ali ministrstvo 
predvideva, da bi bile s tem prihodnjim zakonom obdavčene tudi 
da je bila država v preteklosti, ko Cerkev ni imela 
svojega lastniškega premoženja, nekako vezana, da ji pomaga pri njeni 
dejavnosti, tudi z davčno tolerantnostjo. Sedaj pa, ko RKC pri 
nas postaja vse večji lastnik nepremičnin pa zato ni nobene 
lepa.  Hvala, kolega Kontič. Kdo od predstavnikov vlade bo 
odgovoril? Državni sekretar, prosim. Prosim za mir v dvorani.  
Hvala lepa za vprašanje, gospod poslanec. Res je bilo vprašanj 
več, zato bomo na vsa ta vprašanja pripravili pisni odgovor, 
vendar ne v tem stilu, kot ste že sami rekli, 
da smo vam že poslali. Kajti v tem delu, seveda, 
ostaja pri enakem: v naši sistemski davčni zakonodaji ni nobenih 
posebnih statusov, namenjenih kakršnikoli verski skupnosti pri nas, razen tistih, 
ki vršijo določeno dejavnost (humanitarno, versko itn.) , potem v 
davku na dodano vrednost ni nobene izjeme za nikogar, ne 
drugega odgovora pripravljati oziroma pripraviti v smislu prihodnje zakonodaje, ki 
jo pripravljamo, v zakonu o davku na dodano vrednost je 
že pred kratkim bil poslan v parlamentarni postopek, medtem ko 
zakon o davku dohodka pravnih oseb in dohodnini pa v 
naslednjih tednih. Trenutno so en zakon je že v medresorskem 
usklajevanju, so določene manjše spremembe. Mi se o teh spremembah 
pogovarjamo tudi s predstavniki verskih skupnosti. V osnovi gre pa 
za to, kar ste že sami rekli. Nihče ne more 
imeti privilegiranega položaja, v kolikor se ukvarja s pridobitno dejavnostjo, 
tako tudi določene institucije verskih skupnosti, npr. razna škofijska gospodarstva, 
za davek od dobička pravnih oseb. Tako bomo pripravili to 
celovito informacijo, ker ste navedli več vprašanj, v tem delu 
pa, kot sem rekel, lahko odgovorimo samo tako, kot smo 
že odgovarjali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Pukšič ima 
možnost, da vpraša vlado. Imate besedo, kolega Pukšič. Prosim.  
Hvala lepa. Poslansko vprašanje vladi Republike Slovenije. Na posvetu z 
delovnim naslovom - ki sva ga v Mariboru organizirala s 
kolegom Jerovškom: Kako se obraniti popolne centralizacije, smo se dotaknili 
aktualnih in zaskrbljujočih procesov v Sloveniji. 40 udeležencev tega posveta, 
med njimi poslanci petih poslanskih skupin, državni svetniki župani, univerza 
vlade. Danes je minilo 32 dni, 32 dni od takratnega 
sestanka in želje po tem sestanku in do danes se 
nihče iz vlade ni odzval na naše opravičene pobude, ampak 
je ob nedavnem obisku vlade v Mariboru bilo iz medijev 
zaznati, da bo severovzhodni del Slovenijepridobil na javnih delih. To 
vladni finančni program za uresničevanje politike enakomernega regionalne razvoja v 
skladu z zakonom? Kdaj bo vlada Republike Slovenije javno predstavila 
deležu. Tretjič. Ali vlada spoštuje sprejeti prioritetni nacionalni program pri 
izgradnji avtocest? Četrtič. Kdaj bo vlada kmetom izplačala sredstva iz 
oziroma drugih delih države, vključno s pripadajočimi proračunskimi sredstvi in 
številu zaposlenih uradnikov. Šestič. Vlado Republike Slovenije prosim za uradno 
stališče na žaljivo izjavo gospoda Kopača, glede izjave, da v 
Mariboru ni ustreznih kadrov in da je to eden izmed 
glavnih razlogov za to, da ne more biti holding v 
za informacijsko tehnologijo sprašujem, ali slučajno že zamuja z zakonom 
o povračilu preveč vplačanih sredstev v telekomunikacije. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Pukšič. Na vlado ste naslovili več vprašanj, 
tudi zato presegli čas. Kdo od predstavnikov vlade bo prvi 
odgovoril? Prosim. Minister dr. Gantar, prosim, imate besedo.  Gospod 
tako reči. Prioritete, ki so postavljene v programu izgradnje avtocest 
in drugih cest, niso v ničemer spremenjene. V tem trenutku 
niso v ničemer spremenjene in dinamika izgradnje cest se odvija 
in dogaja v skladu s programom in seveda s proračunskimi 
možnostmi financiranja. Na področju avtocest so nekatere zamude, so bile 
že prej in za njih vemo, vemo tudi, zakaj so 
nastale, finančna sredstva niso edini razlog. Vsekakor pa bo premislek 
o prioritetah potreben pri rebalansu programa izgradnje avtocest v Sloveniji 
nasploh, nasploh. V funkciji ministrstva, seveda ministra za informacijsko družbo, 
pa seveda lahko povem, da smo zakon o vračanju vlaganj 
pripravili, da v tem trenutku natančno študiramo, kar bodo poslanke 
in poslanci gotovo razumeli in podprli, finančne posledice tega zakona. 
Finančne posledice tega zakona do, seveda, največje možne natančnosti, kajti 
to je izjemno pomembno, ker so finančne posledice razmeroma velike. 
Seveda, pričakujemo, da bomo vse študije in vse potrebno opravili 
že do prihodnjega tedna in da bomo se takrat lahko 
odločili o konkretni verziji zakona in konkretnih rešitvah. Vsekakor so 
roki napeti. Sam sem na te roke opozarjal - na 
napetost rokov - opozarjal tudi pri pripravi zakona o telekomunikacijah. 
Upam, da ga bomo lahko čim prej poslali v parlament. 
Čim prej! In seveda, da bo tudi sprejet. Pri čemer 
pa opozarjam, da, recimo, sprejetje zakona mesec dni prej ali 
mesec dni pozneje ali celo več, če smo že na 
tem, nikakor ne bo vplivalo na pravice tistih, ki naj 
bi dobili sredstva, niti ne na obveznosti države, kajti zakon 
bo moral - to pa lahko povem sedaj - bo 
nujno moral vezati izplačilo vlaganj na privatizacijo Telekoma. Ta pa 
se zaradi razmer, ki so že prej bile na telekomunikacijskem 
trgu razmeroma neugodne, ob nedavnih dogodkih pa sploh, seveda še 
ne bo tako hitro zgodila, kot je bilo v začetku 
načrtovano. Hvala lepa.  Hvala lepa za to pojasnilo, minister 
dr. Gantar. Kdo od predstavnikov vlade bo nadaljeval? Prosim, izvolite. 
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod Pukšič! V zahtevah, 
ki ste jih naslovili na vlado, ste odprli tudi dve 
vprašanji v zvezi s privatizacijo Nove Kreditne banke Maribor. Dovolite 
mi, da vas in seveda vaše kolegice in kolege obvestim 
o odgovoru na zastavljeno vprašanje kot predsednik komisije za privatizacijo 
Nove kreditne banke Maribor. Vlada je na temelju že v 
prejšnjem obdobju sprejete obveznosti do Evropske skupnosti, da bo končno 
pričela s privatizacijo bank, ki so v državni lasti, tudi 
na večkratno urgenco s strani predstavnikov Evropske skupnosti, v okviru 
programa za letošnje leto sprejela obveznost, da bo končno začela 
s privatizacijo vseh treh bank: Nove Kreditne banke Maribor, Nove 
Ljubljanske banke in Poštne banke. Na temelju tega programa je 
ministrstvo za finance od vodstev obeh teh bank zahtevalo, da 
predloži, vodstvo ene in druge banke, svoj predlog na privatizacijo 
bank. Vodstvo Nove Kreditne banke Maribor je predložilo svoj predlog, 
katerega jedro je bilo, da je treba v postopku privatizacije 
Nove Kreditne banke Maribor poiskati strateškega partnerja ali strateškega investitorja, 
ki bo Novi Kreditni banki Maribor omogočil nadaljnji razvoj in 
uresničevanje njenih srednjeročnih strateških ciljev. Poleg tega, seveda, naj bi 
zagotovil tudi nadaljnjo samostojnost banke, sedež banke naj bi ostal 
na lokaciji, kjer je danes, in v nadaljevanju programa je 
uprava banke postavila tudi nekatere druge potencialne obveznosti, ki naj 
bi jih sprejel potencialni investitor. Vlada je sprejela nekoliko dopolnjen 
program, v katerega je poleg jedra o strateškem investitorju vnesla 
tudi določila o tako imenovanih "put in call" opcijah - 
izrazi, ki so znani v finančnih trgih - torej, dala 
je, po domače povedano, ponudbo, da je pripravljena po isti 
ceni, ki bo dosežena pri prodaji 65% deleža lastništva, minus 
ena delnica, prodati potencialnemu investitorju po določenem obdobju tudi preostali 
delež delnic. Istočasno je seveda ponudila ali zahtevala, da se 
potencialni investitor obveže, da bo po isti ceni odkupil tudi 
delež, ki jih imata v sedaj še 90% lasti država, 
poleg nje še odškodninski in kapitalski sklad, vsak po 5%. 
Tako oblikovan program je bil na vladni sprejet konec maja 
     Prosim kolegice in kolege, da 
zasedejo svoja mesta, prav tako predstavnike vlade, ki se nam 
bodo pridružili na začetku 8. seje državnega zbora. Spoštovane kolegice 
in kolegi, prosim, da zasedete svoja mesta, da bi lahko 
pričeli 8., septembrsko sejo državnega zbora Republike Slovenije. Prosim za 
mir v dvorani in prosim vse, tako poslanke in poslance 
kot ministre, da zasedejo svoja mesta. Spoštovane kolegice poslanke in 
kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 8. sejo državnega zbora 
Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49. člena 
poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo udeležiti naše kolegice in kolegi: Bogomir 
Vnučec, Aurelio Juri, Vili Trofenik, Andrej Fabjan, Zmago Jelinčič, Jelko 
Kacin, dr. Miha Brejc, Anton Delak, Milan Kopušar in kolega 
Roman Jakič. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da 
vstavite kartice. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 51 kolegic 
in kolegov; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo sem povabil ministre v vladi Republike Slovenije 
in jih v državnem zboru prav lepo pozdravljam. Pred določitvijo 
dnevnega reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnikov 6. 
in 7. seje ter 6. in 8. izredne seje državnega 
zbora. Zapisniki so na vpogled v računalniški mreži in sprašujem 
kolegice in kolege, ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma 
ima kakšno drugo pripombo k zapisnikom? Ugotavljam, da takih pripomb 
ali dopolnitev ni, zato bomo glasovali o sprejemu štirih zapisnikov. 
Najprej glasujemo o zapisniku 6. seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Prosim, da o njem glasujemo. Glasujemo o zapisniku 6. seje 
državnega zbora. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 47 jih 
je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 6. seje državnega 
zbora sprejet. Tudi k zapisniku 7. seje državnega zbora ni 
bilo pripomb. Prehajamo na odločanje o sprejemu tega zapisnika. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 59 poslank in poslancev, 54 jih 
je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je zapisnik 7. seje državnega 
zbora sprejet. Tudi k zapisniku 6. izredne seje državnega zbora 
Republike Slovenije ni bilo pripomb, zato prehajamo na odločanje o 
njem. Glasujemo. Navzočih je 58 kolegic in kolegov, 52 jih 
je odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 6. izredne seje 
državnega zbora sprejet. Končno, ker tudi k zapisniku 8. izredne 
seje ni bilo pripomb, prehajamo na odločanje o njem. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov, 55 jih 
je to odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval. (Za je 
seje državnega zbora sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev 
dnevnega reda 8. seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
reda ste prejeli s sklicem dne 18. septembra letos. O 
predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 
64. člena poslovnika državnega zbora. Najprej o umikih. Predlogov za 
umik doslej nisem prejel. Želi kdo besedo. Kolega Peče, prosim. 
 Spoštovani navzoči! V Slovenski nacionalni stranki predlagamo umik 28. 
točke - predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Kratka utemeljitev 
našega predloga: Naš predlog temelji na dejstvu, da je ta 
državni zbor pred zadnjo, to je tretjo obravnavo najpomembnejšega akta, 
ki bo deloval oziroma ki deluje v okviru te hiše. 
termin določa naše pravice in pa pogoje delovanja. Kot vemo, 
je mnogo poslanskih skupin nezadovoljnih s predlogi, opredeljenimi v tem 
predlogu zakona. Zato pozivamo k treznem razmisleku in ohranjanju dobrih 
odnosov med političnimi strankami in med poslanci, ki smo v 
tem državnem zboru, da se dopusti slehernemu posamezniku, torej poslancu, 
pravica do razprave, da se mu pustijo osnovne pravice, ki 
izhajajo in za katere je vedel ob vstopu v ta 
mandat. Po drugi strani pa da se pusti tudi tistim 
najmanjšim poslanskim skupinam, da ohranijo svojo moč, svojo moč odločanja 
in pa predlaganja posamezne zakonodaje, kakor so se zavezale volivcem. 
Predlagamo, da se s tretjo obravnavo ponovno srečamo v nekem 
normalnem časovnem obdobju, da si vsi skupaj vzamemo čas za 
trezen razmislek in zadeve, ki so opredeljene v predlogu, ponovno 
tehtno razmislimo. Predlagam, da predlog Slovenske nacionalne stranke podprete. Hvala. 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne. Ker 
ni bilo razprave, tudi verjetno dodatno stališče predlagatelja ni potrebno. 
Prehajamo na odločanje o predlogu za umik navedene točke z 
dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je 72 kolegic in kolegov, 30 
jih je predlog podprlo, 38 mu je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 30.) (Proti 38.) Ugotavljam, da predlog za umik točke 
dnevnega reda ni dobil potrebne podpore. Prehajamo na razširitve oziroma 
na predloge za širitev dnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. 
Prosim za mir v dvorani. Želi kdo v zvezi s 
tem besedo? (Ne želi.) Prehajamo na razpravo in odločanje o 
predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah. Zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne.) Matičnodelovno telo 
podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade. V Socialdemokratski 
leta. Istočasno pa je vlada na predlog ministrstva za finance 
sprejela tudi odredbo o načinu razpolaganja s premoženjem v državni 
lasti, kjer je, seveda, bil postopek prodaje te oblike državnega 
premoženja, posebej, seveda, tudi teh dveh državnih bank, dovolj jasno 
opredeljen. Po tej uredbi je obveznost nadaljnjega postopka v privatizaciji 
prevzela komisija, ki je bila v tem primeru predlagana s 
strani ministra za finance in v kateri so, seveda, poleg 
delavcev ministrstva za finance tudi zunanji strokovnjaki, tako ekonomske kot 
tudi pravne znanosti. Naloga komisije je torej bila, da po 
sprejetem programu vodi postopek privatizacije. Vse informacije, s katerimi se 
je, se in se bo še v nadaljevanju srečevala komisija, 
so zaupne narave. Zato seveda komisija z javnostjo trenutek lahko 
kontaktira in posreduje samo informacije o sprejetih sklepih. Obveznost komisije 
pa je, da bo po končanem postopku privatizacije pripravila in 
predložila vladi poročilo o opravljenem postopku privatizacije, s predlogom, kateremu 
potencialnemu strateškemu investitorju naj se omogoči nakup 65 odstotkov v 
lastnini te banke, ki je v državni lasti. Iz tega 
predpostavljam, da bo vlada najkasneje v pričetku drugega leta lahko 
parlamentu predložila poročilo o postopku privatizacije. Seveda pa je treba 
na tej poti opraviti še vrsto postopkov, ki so še 
vedno ciljani v smeri, da naj bi bil postopek privatizacije 
zaključen do konca leta. V javnostise seveda ves čas opozarja 
na to, da je postopek in način privatizacije Nove Kreditne 
banke Maribor v mnogočem drugačen, kot pa je postopek privatizacije 
Ljubljanske banke. Je tako in delno ni tako. Res je, 
da je uprava Nove Ljubljanske banke predložila za svojo privatizacijo 
drugačen koncept privatizacije. In sicer je privatizacija Nove Ljubljanske banke 
sestavljena iz dveh tokov. Istočasno se ponuja v dveh paketih 
dvema različnima vrstama investitorjev, najprej ključnim, oglas je bil objavljen 
17. oktobra, se ponuja 34% delež v lasti Nove Ljubljanske 
banke, ki je v državni lasti, torej lastništvu. V drugi 
naložili svoj kapital kot tako imenovano kratkoročno ali srednjeročno naložbo 
kapitala z možnostjo, da to naložbo kasneje tudi odprodajo. V 
strokovnem izrazu je to tako imenovana portofolia naložb. Torej nima 
namena, da bi se vtikala ali da bi vplivala na 
upravljanje ta vrsta delničarjev, ampak seveda je zainteresirana, da je 
donosnost banke čim večja in da skozi večjo donosnost raste 
neto vrednost banke in s tem seveda tudi neto vrednost 
tistega dela premoženja, ki so ga oni vložili v nakup 
delnic, da bi torej skozi prodajni postopek kasneje lahko ustvarili 
čim večji donos. Vzporedno ob tem pa teče tudi postopek 
koncentracije skupine Ljubljanske banke. Kreditna banka Maribor nima nobene banke 
hčere, medtem ko jih ima Ljubljanska banka 6, z dvema 
bankama pa je sklenila tudi še tesnejše, bi rekel, sporazume 
o sodelovanju, ki lahko v končni fazi čez nekaj let 
tudi privedejo k temu, da bosta ti dve banki postali 
pravzaprav sestavni del Ljubljanske banke v procesu konsolidacije slovenskega bančnega 
sistema. In ni res, dadrugače država postopa pri privatizaciji Nove 
Kreditne banke Maribor kot pri Ljubljanski banki, ker država prodaja 
isti delež lastnine, svoje lastnine, tako Kreditne banke Maribor kot 
Ljubljanske banke, samo zaradi strukturnih sprememb, ker bo istočasno pripojitev 
šestih bank hčera predstavljalo približno 24% - 23 do 24% 
delež privatizacije, poleg 10% kapitalskega in odškodninskega sklada in 7% 
samega privatnega lastništva, ki že obstaja v Ljubljanski banki. Zato 
torej na videz izgleda, kot da sta postopkarazlična, vendar pa 
v resnici teži država k temu, da v istem odstotku 
proda svoj delež v obeh bankah in da istočasno še 
začasno zadrži 25-odstotni delež v svoji lasti, plus eno delnico; 
na ta način ima vpliv na to, kakšne statutarne spremembe 
se lahko v tem času sprejmejo ali ne. Razlika - 
čisto na kratko - je samo v tem, da je 
torej uprava Nove Kreditne banke Maribor predložila, da za svoj 
razvoj potrebuje močnega strateškega investitorja, Ljubljanska banka pa je rekla: 
mi ga ne potrebujemo, mi potrebujemo ključne investitorje ali ključnega 
investitorja in potrebujemo institucionalne investitorje in želimo ostati še naprej 
v pretežni slovenski lasti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Že 
uvodoma sem povedal, da imajo predstavniki vlade na voljo za 
odgovor praviloma deset minut; ta poslovniška obveza ni zelo striktna, 
vendar bi prosil vse, ki odgovarjajo poslankam in poslancem, da 
se tega poskušajo držati. Če odgovor ne bo dovolj natančen, 
bodo kolegice in kolegi zastavili dopolnilno vprašanje. Želi še kdo 
od ministrov podati odgovor na vprašanje kolega Pukšiča? Prosim.  
Hvala za besedo. Poslanec Pukšič je postavil celo vrsto vprašanj 
v zvezi z analizo števila državnih institucij v različnih mestih 
v Sloveniji, količino proračunskih sredstev, namenjenih za to in ono, 
v različnih slovenskih regijah in podobno. No, in lahko rečem, 
da vrsta teh vprašanje je pravzaprav zelo podobnih vprašanjem oziroma 
pobudam, ki so bile obravnavane oziroma potrjene v obliki sklepov 
na izredni seji mestnega sveta mestne občine Maribor, na kateri 
sem prisostvoval tudi sam kot predstavnik vlade. No, te sklepe 
sem, lahko rečem, posredoval svojim kolegom oziroma kolegicam v vladi 
in vlada je potem tudi sprejela sklep, s katerim me 
je zadolžila ministra oziroma ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, in 
ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, da pripravita analizo izpolnjevanja strategije regionalnega 
razvoja in analizo možnih predhodnih ukrepov pred formalno uveljavitvijo pokrajin 
v smeri decentralizacije, ki bi jih po njunem mnenju bilo 
primerno sprejeti; in vse to naj bi vladi dostavila do 
15. oktobra letos. Prepričan sem, da se bo seveda vlada 
po tej poglobljeni analizi s temi vprašanji ponovno ukvarjala in 
takrat tudi lahko bolj verodostojno poročala državnemu zboru. No, ko 
sem že pri besedi, naj rečem samo še to, kar 
je iz dela vprašanja poslanca Pukšiča izhajalo. Izhajala je trditev 
oziroma vprašanje, ali se je vlada opredelila do izjave ministra 
Kopača, češ da v Mariboru ni ustreznih kadrov - citiram 
poslanca Pukšiča - in da zato tam ni primerno, da 
je sedež holdinga. Take izjave, moram znova in znova poudariti, 
jaz nikoli nisem izrekel, nikoli, in mi je bila podtaknjena. 
Zato sem, upam, v obširnejši obrazložitvi svojih izjav iz julija 
mesecana seji mestnega sveta Mestne občine Maribor to tudi ustrezno 
pojasnil. Kaj pa sem izjavil? Izjavil sem, da je glavna 
poslovna funkcija holdinga skupni nastop slovenskih elektroenergetskih podjetij na trgu, 
morda nekoliko poenostavljeno lahko temu rečemo trženje, in da se 
je ta dejavnost do sedaj opravljala izključno in samo v 
okviru javnega podjetja Eles - in se pravzaprav ta hip 
še vedno - in da so, žal, samo tu skoncentrirani 
- objektivno žal samo tu ta hip, ne rečem, da 
bi v prihodnje ne bilo lahko drugače, ampak ta hip 
žal samo tu - ustrezno strokovno usposobljeni delavci za ta 
opravila. To je bila moja izjava oziroma trditev in temu 
je, žal, tako zaradi dosedanje organiziranosti. To ni nekaj, kar 
bi si jaz izmislil. No, zato, če pa je bila 
moja tovrstna izjava - imel sem občutek, seveda, da so 
vsi na seji mestnega sveta tudi razumeli to pojasnilo. Rekel 
pa sem še, da če je morda kdo tovrstno izjavo 
razumel kot žalitev - kar mi je bilo prav tako 
večkrat rečeno, češ da sem nekoga žalil - da se 
jih nisem povzročil jaz, ampak so pač stanje sistema, kakršno 
je bilo vzpostavljeno v preteklosti. Hvala lepa.  Hvala lepa 
od ministrov odgovoriti na vprašanja, ki jih je postavil kolega 
Pukšiš? Imate kolega Pukšič kakšno dodatno vprašanje? Prosim, dve minuti 
imate zanj na voljo. Izvolite.  Hvala lepa. Ja, kakorkoli, 
jaz vendar razumem to zadnjo izjavo gospoda ministra Kopača ponovno: 
vi butasti Štajerci tako ali tako ne razumete, potem niti 
televizije več ne glejte! Jaz sem takrat gledal in sem 
slišal vašo izjavo, ne samo jaz, ampak na tisoče Štajercev. 
Sicer pa, če so to poneverili v TV, potem naj 
to ponovno dajo na plano. Drugo pa, seveda hotel sem 
več reči gospodu Tolarju. Gospod Tolar, ali je možno dobiti 
te podatke, ki so zaupne narave, ker seveda želel bi 
videti, kakšne so razlike med predlogom, ki ga je mariborska 
banka dala, in kakšen je predlog privatizacije, ki ga je 
dopolnila vlada. Seveda, sedaj ne bova razpravljala o tem, ali 
je to v pristojnosti vlade ali ni. V državnem zboru 
smo o tem že razpravljali in bili drugačnega mnenja - 
v opoziciji. Če bo seveda sedaj prišlo do katastrofalnih posledic, 
kar pa seveda je pričakovati, v družbenih institucijah in v 
gospodarstvu ter seveda tudi v kulturi, potem bomo četrtič tako 
rekoč ob privatizacijah ali oškodovanju premoženja v Mariboru pravzaprav pokleknili. 
Imeli smo Maistra, imeli smo še kaj vmes, pa nismo, 
ker so zadeve rešili; tokrat je odgovornost na vseh poslancih, 
ki prihajamo z druge strani Trojan in, seveda, ostalih okoli. 
Gospodu Gantarju pa naslednje. Gospod Gantar, jaz sem vas vprašal, 
če zamujate. Povejte: zamujamo ali pa ne zamujamo. Takrat je 
bilo vaše stališče - pol leta: mi bomo to vse 
pripravili. Opozarjal sem takrat na to, da je to lahko 
kratek čas. Ne, danes se izmikate. Stara praksa! Sprejeti zakoni, 
jih ne rabimo spoštovati in izvajati, drugi: no, ja, zopet 
nekoliko zamujamo; in ni važno, za mesec ali dva. Takrat 
bi povedali ne izmotavajte se! Hvala lepa. Seveda bi prosil, 
da dobim na postavljena vprašanja v pisni obliki odgovore.  
Želi, glede na to dodatno vprašanje oziroma stališče kolega Pukšiča, 
še kdo odgovoriti izmed ministrov ali državnih sekretarjev? (Ne.) Potem 
pričakujem, da boste dali pisne odgovore na vprašanja kolega Pukšiča. 
Naslednji bo vladi zastavil vprašanje kolega Štemberger. Prosim, imate besedo. 
 Hvala za besedo. Moje poslansko vprašanje bi postavil ministrstvu 
za finance, gre pa za reorganizacijo davčne uprave. Pri zadnji 
reorganizaciji davčne uprave smo na izpostavi v Ilirski Bistrici izgubili 
nekaj delovnih mest, ki se, zanimivo, niso ukinila, pač pa 
le preselila v Postojno. Tako v Ilirski Bistrici ni več 
mogoče urejati številnih zadev, kot so: izdaja potrdila o plačanih 
davkih in prispevkih, izdaja potrjene kopije odločb o odmeri davka 
iz dejavnosti, katero državljani potrebujejo za štipendije, za šolanje, za 
vloge, za sprejem v dijaške in študentske domove, za uvoz 
materiala in opreme, potem potrjene kopije odločb o odmeri dohodnine, 
ki jih obrtniki in podjetniki tako rekoč potrebujejo vsak dan, 
vse kar je potrebno za registracijo nove dejavnosti, za vpis 
v register samostojnih podjetnikov in register davčnih zavezancev, postopki za 
prenehanje dejavnosti, obračun DDV-ja že tako ali tako. Potrdila, ki 
jih izdaja Durs občanom, za uveljavljanje raznih pravic, kot so: 
zdravstveno zavarovanje, najemanje posojil, socialnovarstvene pravice, vloge za pridobitev državljanstva, 
delovna dovoljenja in podobno. Dokazila o plačilu obveznosti do davkarije 
tudi ni več možno izstaviti v Ilirski Bistrici. Končno, tudi 
tako osnovna zadeva, kot je izdaja davčne številke. V specifičnem 
primeru ilirskobistriške občine, ki je obmejna, so ti postopki neživljenjski 
tudi za naše državljane, ki živijo v sosednjih hrvaških krajih, 
in katerih ni malo in potrebujejo določene usluge davkarije. Domači 
podjetniki pa tako ali tako izgubljajo dragocen čas in denar 
za opravljanje teh zadev. Država se na ta način oddaljuje 
od državljanov, namesto da bi šli trendi ravno v obratni 
poti. Zdi se mi nesprejemljvo, da morajo državljani tudi po 
40 kilometrov od doma za opravljanje tovrstnih zadev in to 
v obdobju informacijskih tehnologij, s katerimi se srečujemo v 21. 
stoletju. Jaz sam sem imel drugačno predstavo o E-državi z 
E-upravo, o kateri je v zadnjem času toliko govora. Sprašujem. 
Zakaj takšna reorganizacija ali - če hočete - racionalizacija, v 
tem primeru davčne uprave, pri kateri isti zaposleni opravljajo iste 
naloge za iste stranke, celo na istih računalnikih, samo na 
lokaciji, ki je, denimo, 40 kilometrov bolj oddaljena, tako za 
zaposlene kot tudi za uporabnike storitev? Še eno vprašanje se 
mi tukaj poraja. Ali se mogoče za tovrstnimi reorganizacijami ali 
- če hočete - racionalizacijami, ne le davčne uprave, pač 
pa tudi drugih državnih služb, ne skriva mogoče nek skrit 
pritisk države na prihodnje regionalne povezave? Vprašanje sem naslovil ministrstvu 
za finance, dejansko, ker gre v zadnjem primeru za reorganizacijo 
davčne uprave, ki sodi v pristojnosti ministrstva za finance. Dejansko 
pa gre opozorilo celotni vladi, kajti jutri lahko pričakujemo podobne 
reorganizacije v sodstvu, pojutrišnjem v policiji in bog ve, kje 
še vse. Hvala.  Hvala lepa, kolega Štemberger. Magister Končan. 
Državni sekretar bo odgovoril na vaše vprašanje.  Spoštovani poslanec, 
gospod Štemberger. Poznano mi je tudi vaše pismo, ki ste 
ga že naslovili na ministrstvo za finance oziroma tudi osebno 
ministru. Tudi je več drugih pobud županov, mestnega sveta in 
podobno. Torej, davčna uprava Republike Slovenije je že v začetku 
leta 2001 začela izvajati nekatere racionalizacijske ukrepe in postopke, torej 
takšen je bil njen cilj in namen, s katerimi bo 
skušala uveljaviti večjo učinkovitost delovanja davčne službe. In v nekaterih 
primerih je, ko je te racionalizacijske in centralizacijske postopke izvedla, 
že dosegla določene učinke v dobro ene in druge strani, 
če smem tako reči: in davčne službe in davčnih zavezancev. 
Seveda pri vsem tem nikoli ne morejo biti zadovoljeni vsi 
interesi. Nekdo, v nekaterih primerih v vsakem primeru lahko tudi 
trenutno čuti, bi rekel, slabšo situacijo od tiste, ki je 
bila prej. V konkretnem vašem primeru v okviru Postojne in 
izpostave v Ilirski Bistrici smo v tem času vodili vrsto 
različnih sestankov, razgovorov, predvsem županov Ilirske Bistrice, vendar davčna uprava 
Republike Slovenije kot avtonomen organ v okviru ministrstva za finance 
racionalizacije in centralizacije in je začasno uvedla določene premike uslužbencev, 
ne v polnem delovnem času in dokončno, v davčni urad 
Postojna. Lahko zatrdim, da se projekt centralizacije, ki ga je 
pripravila davčna uprava Republike Slovenije, še vedno nahaja v ministrstvu 
za finance nepodpisan, zato ker je skrb in odgovornost ministra, 
ministrstva in tudi mene kot državnega sekretarja, da tehtno in 
skrbno proučimo vse razloge, ki bi narekovale centralizacijo po vseh 
davčnih uradih. V konkretnem primeru torej pričakujemo v naslednjih dnevih, 
da bomo ponovno proučili - in takšna je že bila 
dana zahteva tudi vodstvu davčne uprave Republike Slovenije - vse 
razloge "za" in "proti" določenim postopkom centralizacije v davčnem uradu 
Postojna, da bi videli, ali je res več koristi za 
vse, kot pa je eventualno, kot ste navajali, pretežno, bi 
rekel pomanjkljivost ali negativne posledice predvsem za davčne zavezance Še 
vedno v tem trenutku izpostava deluje. Tudi dvakrat na teden, 
v kolikor sem obveščen, ima določene delovne ure oziroma uradne 
ure. Poskusno se izvaja, kot sem rekel, in bomo seveda 
v naslednjih dnevih skupno s tistimi prizadetimi oziroma njihovimi predstavniki, 
predvsem županom Ilirske Bistrice, pretehtali končne učinke in bomo v 
tej smeri potem tudi, v bistvu bo minister za finance, 
ki je pristojen nad vodstvom davčne uprave Republike Slovenije, izdal 
ustrezna navodila; ali s centralizacijo v konkretnem primeru se gre 
naprej ali pa ne, ker so negativne posledice pač večje. 
Toliko. Hvala.  Hvala lepa, državni sekretar. Imate dodatno vprašanje? 
Imate. Prosim, dve minuti.  Na drugi del vprašanja nisem 
dobil odgovora. Če bi mi znal kdo od vlade odgovoriti, 
ali se mogoče s tovrstnimi reorganizacijami, tukaj mislim ne le 
davčno upravo, pač pa tudi drugih državnih služb, ne skriva 
nek skriti pritisk države na prihodnje regionalne povezave. Hvala.  
Hvala lepa. Želi kdo od pristojnih? Generalni sekretar vlade. Prosim, 
gospod Bandelj, imate besedo.  Hvala lepa. Torej, lahko zagotovim, 
da seveda država nima namena kogarkoli siliti v regionalne povezave, 
zlasti ne z organizacijo svojih služb. Pri tem zasleduje izključno 
načela racionalnosti in učinkovitosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji 
bo vladi zastavil vprašanje kolega Barovič. Prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci državnega zbora, spoštovani minister 
in predstavniki izvršilne veje oblasti! Prvo vprašanje je torej namenjeno 
vladi. Ustavno sodišče Republike Slovenije je k 10. členu zakona 
o dohodnini leta 1996 in 1998 izdalo dve odločbi. Odločbi 
ugotavljata protiustavnost v zakonu o dohodnini in se nanašata na 
finančne olajšave za otroke. Na podlagi odločb bi morala vlada 
pravočasno predlagati državnemu zboru zakonsko ureditev, s katero bi odpravili 
z odločbo ustavnega sodišča ugotovljeno protiustavnost. Ker vlada tega ni 
storila, sta tako vlada kot tudi zakonodajalec zaradi opustitve odprave 
protiustavnosti kršila 48. člen zakona o ustavnem sodišču in ravnala 
v nasprotju z načelom pravne države in načelom delitve oblasti. 
In še drugi primer nespoštovanja ustavnih odločb. Materi samohranilki so 
zakonito izklopili elektriko, ker pravočasno ni mogla poravnati računa, hčeri 
je namreč morala kupiti knjige za šolo, in to hčeri, 
za katero se že 12 let, po podatkih, trudi izterjati 
preživnino. Nešteto je primerov, ko sodišča preživninske izvršbe obravnavajo in 
zavlačujejo tudi po več let. Istim ljudem, na primer omenjeni 
materi, ki že 12 let čaka, da bi izterjala preživnino, 
pa sodišče po drugi strani pošilja izvršbe že po mesecu, 
dveh ali treh mesecih dni; seveda, kadar je upnik banka 
ali pa kak drug državni organ. Gre torej še za 
eno kršitev ustavne odločbe. Ta se nanaša na zakon o 
izvršbi, katerega spremembo bi morala vlada predložiti državnemu zboru v 
enem letu od odločbe ustavnega sodišča, ta odločba pa je 
bila izdana leta 1999. Moje vprašanje je: ali navedena dejstva 
držijo in kdo bo odgovarjal za kršitev ustave in zakonov. 
Še podatek, obrazložitev v enem stavku. Dejstva nam je poslalo 
društvo za zaščito pravic otrok in mater samohranilk. Zaradi navedenih 
kršitev pa to društvo, govorim, želi celo vložiti obtožbe zoper 
predsednika vlade in zoper pristojnega ministra na ustavno sodišče. Hvala. 
Hvala za vprašanje. Preden povabim predstavnike vlade k besedi in 
odgovoru, bržkone bi to rekel kdo sicer od mojih kolegov 
in kolegic, vendarle prosim ministre in ministrice, da se nam 
pridružijo v dvorani pri tej točki dnevnega reda, da ste 
tukaj. To je dialog med vlado in parlamentom in zdi 
se mi prav, da ministri sodelujejo v odgovorih na vprašanja, 
ki jih zastavljajo kolegi in kolegice, z vsem dolžnim spoštovanjem, 
seveda, do državnih sekretarjev. Kdo bo torej zdaj odgovoril na 
vprašanje kolega Baroviča? Državni sekretar, prosim.  Spoštovani poslanec gospod 
Barovič, poznano nam je, torej poznano nam je pismo društva 
Ostržek, na katerega smo že od aprila, 25. aprila letos, 
odgovorili in podali vse razloge, zakaj ustavna razsodba še ni 
bila realizirana s spremembo zakona o dohodnini. V tem odgovoru 
smo navedli, da je vlada predložila državnemu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo decembra 1997 spremembo zakona o dohodnini, ki se 
nanaša na sporni 10. člen in na to razsodbo ustavnega 
sodišča, podobno kot je še ena druga razsodba, nekaj podobnega 
v zveziz 11. členom zakona o dohodnini. Vendar zaradi postopkovnih 
zadev, ker sta vložena oziroma so vloženi trije drugi predlogi, 
do danes zadnji predlog zakona ni bil obravnavan oziroma čaka 
na svoj vrstni red. Vendar to bi lahko nekdo rekel, 
da je zgolj formalen, proceduralni razlog. Vsekakor vemo, da si 
je vlada zastavila v svojem programu na področju davčne zakonodaje 
celovito obravnavo in delno ali pa v vsebinskem smislu veliko 
spremembo na področju dohodninske zakonodaje, kjer bo predvsem sledila temu, 
da bo skušala dohodninsko razbremeniti ne samo takšne specifične primere, 
ki v nekaterih življenjskih situacijah lahko postanejo tako rigorozne ali 
pa tako precedenčne, kot ste jih vi navajali. Vendar za 
to je seveda potrebna dosti temeljitejša priprava novele zakona o 
dohodnini in lahko vam zagotavljam - tako kot sem že 
odgovarjal v tem državnem zboru pred meseci na podobno vprašanje 
- da od takrat, od aprila oziroma že od marca 
naprej pripravljamo vse mogoče izračune in načine, kako bi prebrodili 
ta v bistvu osnovni konflikt med tem, kar bi želeli 
na področju dohodninske zakonodaje, da bi, ne samo sledili ustavnim 
razsodbam - to je en manjši del - ampak predvsem 
zadovoljili tudi zahtevam sindikatov in pričakovanjih ljudi, davčnih zavezancev, da 
bi razbremenili najnižje dohodninske razrede, da ne bi bile takšne 
davčne obveznosti, kot so do sedaj. Lahko zatrdim ponovno, da 
je novela zakona o dohodnini trenutno v intenzivnem usklajevanju s 
posameznimi strokovnimi institucijami, da računamo, da bo v roku meseca 
dni podana in poslana v medresorsko usklajevanje in takoj zatem 
tudi na vlado, da bo potem vlada lahko predložila takšen 
predlog oziroma takšno novelo zakona o dohodnini tudi v parlamentarni 
postopek. Hvala.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje, kolega 
Barovič? Prosim, 2 minuti.  Hvala. Ne dodatno, prosil bi, 
če je mogoč še - za ta odgovor se zahvaljujem 
- odgovor na drugo vprašanje, torej o upoštevanju ustavne odločbe 
o zakonu o izvršbah, ki je bilo navedeno v drugem 
delu. Če je, če ne pa lahko tudi pismeno, lepo 
prosim.  Bo vlada na to vprašanje odgovorila pisno ali 
želi kdo odgovoriti ustno? Minister, prosim.  Gospod poslanec, ministrstvo 
pripravlja novelo zakona o izvršbi in zavarovanju, tako da bo 
še neusklajeno. Ta novela zakona je v intenzivnem, v zadnji 
fazi usklajevanja, tako da bo še letos predložena državnemu zboru. 
Podrobnosti v navezavi s tematiko, ki ste jo odprli, pa 
lahko damo še pisno.  Hvala lepa. Kolega Pucko naj 
bi vprašal vlado, tako je prijavljen, vendar ga v dvorani 
ta hip ne vidim. In vabim, da ima besedo dr. 
Jožef Bernik. Imate besedo, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Dame in gospodje od vlade, kolegice in kolegi poslanci. Vrnil 
se bom na vprašanje, ki sem ga zastavil že junija, 
in to se pravi, kakšen načrt ima vlada, da odkupi 
ali pa poravna dolg slovenske države do vseh tistih naših 
ljudi, Slovencev, ki so bili na tisoče pomorjeni po 2. 
svetovni vojni na slovenskih tleh. Naša država se že več 
kot pol stoletja grobo krši najbolj osnovna pravila, zapisana v 
določila. Slovenija je dežela neštetih znanih in neznanih grobišč, v 
katerih so na samem kraju zločina zagrebena trupla tisoče Slovencev 
in Slovenk iz ene cele generacije in še številni tujci. 
drugi organi in tudi oba dosedanja varuha človekovih pravic obnašajo 
tako, kot da bi šlo za neko zanimivo zgodovinsko ali 
pa arheološko odkritje in se ničesar ne stori, ne pride 
do epiloga, pravnega, čeprav ta okostja kažejo znake zločina. Torej, 
sprašujem se: kaj misli vlada narediti, kdaj in kako, preden 
vstopimo v Evropsko zvezo. Žrtve so še vedno brez identifikacije, 
brez imen, ni jim bila vrnjena čast in dostojanstvo, ostajajo 
brez dostojnega pokopa, groba in spomina. Svojci pa čakajo na 
vseh. Ne vem, kako to, da se vlada tega ne 
zaveda. Torej, sprašujem vlado: kaj misli narediti, kdaj in kako 
začela vlada delati, bo treba poseči po znanih mednarodnih pravnih 
instrumentih, da se končno ta slovenska sramota ustavi. Dokler to 
ne bo narejeno, bomo s pravico spraševali in spraševali, tako 
kot jebilo nekoč rečeno v rimskem parlamentu:" Quousque tandem, Catilina, 
abutere patientia nostra...?" Upam, da vsi to razumete. Pomeni pa 
to: Danes boste izzivali našo potrpežljivost. Hvala.  Hvala lepa, 
v prihodnjem letu zaključiti projekt Teharje. Za prihodnje leto je 
v proračunu za ta namen trenutno predvidenih približno 21 milijonov 
in v letu 2003 nekaj več denarja. Vladna komisija za 
grobišča namerava to jesen sprejeti prioritete glede gradnje spominskih obeležij, 
posebej še spominskega parka Teharje. Treba pa je povedati, da 
je bil prav ta park v začetku zelo, bi lahko 
rekli, predimenzionirano načrtovan, saj je do sedaj prav na to 
grobišče vlada usmerila že 230 milijonov tolarjev, pa še vedno 
ni končano. Ta trenutek smo izvedeli, da je nekdo tam, 
na primer, populil 420 sadik cipres, s katerimi je bilo 
zemljišče ograjeno oziroma lani spomladi zasajeno. Tako da je to 
ta namen skušali čim prej zaključiti ta spominski park na 
Teharjih. Drugo vprašanje je spominski park oziroma spominsko obeležje na 
grobišču v Kočevskem Rogu. Tam se je lansko leto zgradila 
neka kapelica, vendar se je izkazalo, da gre za črno 
gradnjo in je zdaj zadeva v postopku na upravnem sodišču; 
čakamo, da se ta zadeva tam reši. Na vsak način 
pa je, po mojih informacijah, komisija, ki bo nadaljevala delo 
na tem področju, nagnjena k temu, da se uresniči prvotno 
sprejet in izbran načrt spominske kapele v Kočevskem Rogu, ki 
je daleč lepši od tiste zasilne, bi rekel začasnega znamenja, 
kot je komisija oziroma društvo zamolčanih grobov to imenovalo, kar 
je zdaj tam narejeno. Tako da na vsak način vlada 
želi na tem področju opraviti to delo, za katerega mislimo, 
da je nujno potrebno. Težava pa je v tem, da 
se je zdaj našlo še eno grobišče in mislimo tudi 
za to grobišče nameniti v prihodnjem letu določena sredstva v 
Zgornji Bistrici, kar je seveda prav. Če bo denarja zmanjkovalo, 
bo najbrž treba v ta namen usmeriti še kakšna sredstva 
z načinom prerazporeditve. Na vsak način pa mislimo, torej vlada 
namerava ta grobišča primerno označiti, vendar bo treba v prihodnje 
načrtovati taka spominska znamenja, ki bodo za razumno ceno služila 
svojemu namenu in seveda številu tam pokopanih žrtev primerno obeležje. 
Kajti, bi rekel, megalomanski načrti potem trpijo usodo nikoli končanega 
začetega dela, kot je, na primer, spominski park Teharje, ker 
za ta denar bi lahko že kaj tam bilo, pa 
še ni. Zdaj pa mislimo, da bo v prihodnjem letu, 
najkasneje pa v letu 2003, ta zadeva zaključena. Hvala.  
vprašanje? Prosim.  Hvala lepa za pojasnilo, vendar nisem govoril 
o enem ali dveh grobiščih, govoril sem o vseh, in 
teh je okoli 80. In če država tega ne vidi, 
je nekaj narobe z državo. To je ena stvar. Druga 
stvar. Govorimo o ciljih tega. Trenutno je Teharje ena sramota. 
Dobro, govorimo o ciljih. Treba je ljudi identificirati, jim dati 
ime, jim postaviti spomenik in vse te stvari. Kdaj bo 
to država naredila, če naša država tega ne bo naredila, 
bo pa moral kdo drug to urejevati. To je moje 
Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo zastavil kolega Pavle Rupar. Imate 
na voljo 3 minute, kolega Rupar. Izvolite. Se lahko izklopite, 
dr. Bernik? Hvala lepa. Prosim, gospod Rupar.  Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Dva meseca je minilo, da sem 
dobil na pisno vprašanje odgovor vlade oziroma konkretno ministrstva za 
finance. In sicer me je zanimalo takrat, kolikšne so sejnine 
oziroma denarna nadomestila za udeležbo na sejah nadzornih svetov hčerinskih 
bank Nove Ljubljanske banke v tujini. Spraševal sem za LBS 
Bank New York, Commerce Bank Sarajevo, Interfinanz Zürich, Interfinanz Praga, 
LHB Internacionale Handelsbank Frankfurt in Adria Bank na Dunaju, in 
kot sem rekel, pred dnevi dobil odgovor z neverjetnimi številkami. 
Te številke oziroma zapis stroškov je bil zares kot masa 
vseh članov posamezne banke, posameznega nadzornega odbora, s čimer nisem 
zadovoljen. Želim in prosim, če lahko posredujete imena in priimke 
ter vsote, ki so jih dobili za svoje delo. Nisem 
pa dobil odgovora na vprašanje, ali so vodstveni delavci teh 
bank upravičeni do odpravnine, kolikšne so in komu ter v 
kakšnem znesku so bile doslej od leta 1990 do danes 
izplačane. Vlada oziroma pristojni v bankah so se temu odgovoru 
spretno izognili. Vendar zahtevam, da mi odgovorite na to. Danes 
pa zastavljam nekaj novih vprašanj v zvezi s tem. Zanima 
me poimensko, kolikim članom teh nadzornih svetov posameznih bank so 
bila ta nadomestila nakazana na bančne račune, ki jih imajo 
v tujini. Nadalje sprašujem, če ima vlada oziroma pristojno ministrstvo 
podatke, ali so ti člani, ki imajo v tujih bankah 
odprte žiro račune, plačali dohodnino, tako kot jo mora vsak 
državljan te države. In nadalje me zanima poimensko, če mi 
lahko posredujete, koliko potnih stroškov je vsak od članov posameznih 
nadzornih svetov dobil povrnjenih, da bom lahko iz tega izvedel, 
kolikokrat se je udeležil posameznih sej nadzornih svetov tudi zato, 
ker je njihov nadzor po mnenju pristojnih institucij slab. Prosim 
za te odgovore.  Hvala lepa, kolega Rupar, za vprašanje. 
Mag. Tolar, lahko pojasnite to tudi uradno.  Odgovore na 
ta vprašanja, gospod Rupar, vam bomo dostavili v pisni obliki. 
 Dodatno vprašanje, kolega Rupar? Prosim.  No, sicer sem 
pričakoval tak odgovor. Seveda, z njim nisem zadovoljen, še manj 
bo verjetno zadovoljna javnost. Dodatno bi še postavil to vprašanje, 
če mi lahko odgovorite. Na katerih postavkah v zaključnih bilancah 
so evidentirani nakazani potni stroški? To bi prosil. Seveda pa 
bi prosil, če je lahko rok odgovorov krajši od dveh 
mesecev. Hvala lepa.  Želite, mag. Tolar, odgovoriti? Tudi to 
boste sporočili v pisni obliki. Prav. Kolega Marko Diaci je 
na vrsti za vprašanja vladi. Imate besedo, kolega Diaci.  
Hvala za besedo, gospod predsednik. Lepo pozdravljeni vsi prisotni. Vprašanje 
bi naslovil na ministrstvo za obrambo, in sicer v zvezi 
z dogodki, ki so se dogodili 11. septembra v Združenih 
državah Amerike, in predvidevam, da to tudi zanima veliko državljanov 
Republike Slovenije. Zanima me naslednje: ali je bila naša država 
tudi uradno pozvana v to tako imenovano protiteroristično zavezništvo. Kakšne 
so oziroma bi bile konkretne vsebine sodelovanja v tem zavezništvu? 
Še hipotetično vprašanje: kaj bi v danem trenutku za Slovenijo 
pomenilo, če bi bila že članica Nata. Hvala.  Hvala 
lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor. Imam vprašanje za 
gospoda ministra dr. Dimitrija Rupla v zvezi z aktualnimi problemi 
oziroma vprašanje se glasi: kakšne so aktualne aktivnosti Slovenije pri 
odzivu mednarodne skupnosti na teroristične napade v Združenih državah Amerike. 
To je moje glavno vprašanje. Potem pa imam še vprašanje 
za ministrstvo za okolje in prostor v zvezi z neurejenim 
in o odškodninah ribiškim družinam zaradi gradbenih posegov na vodotokih. 
Gospodarsko izkoriščanje prodonosnih rek, kot na primer Soče, Idrijce, Kolpe 
in številnih drugih slovenskih rek, je ekološko zelo občutljivo vprašanje, 
ki je tudi normativno neurejeno. Z eno besedo, na tem 
področju v državi vlada dokaj velika anarhija. Ribiške družine pa 
se srečujejo zaradi neurejene zakonodaje, tudi z vprašanjem neizterjanih odškodnin 
zaradi gradbenih posegov v reke. Ribiška zveza Slovenije je večino 
teh vprašanj in pobud za razgovorposlala upravi za varstvo narave 
že januarja letos, pa še ni prejela nobenega odgovora. Ministra 
za okolje, mag. Kopača, sprašujem, kaj bo v zvezi s 
temi problemi ukrenil. Že vnaprej se obema ministroma zahvaljujem za 
odgovor. Hvala lepa.  Prav. Bo najprej odgovoril minister za 
zunanje zadeve, dr. Rupel. Prosim, minister Rupel, imate besedo.  
Spoštovani gospod poslanec Bevk, sprašujete, kakšne so aktivnosti oziroma kakšne 
so bile doslej aktivnosti Slovenije pri reagiranju na dogodke v 
Združenih državah Amerike oziroma vis a vis tako imenovanemu protiterorističnemu 
zavezništvu oziroma protiteroristični koaliciji. Najprej bi vas rad opozoril na 
pismo, ki ga predsednik vlade dr. Drnovšek pisal ameriškemu predsedniku. 
V tem pismu predsednik naše vlade govori o tem, da 
je Slovenija čvrsto odločena sodelovati pri boju zoper terorizem in 
da se pridružuje naporom mednarodne skupnosti za ta boj. Kot 
veste, je Slovenija sodelovala na več sestankih, v več organizacijah, 
ki so se ukvarjale s temi vprašanji. Mislim tukaj seveda 
na ustrezno resolucije Organizacije združenih narodov, mislim tu na našo 
pridružitev stališčem in aktivnostim Evropskega sveta, to se pravi šefov 
oziroma predsednikov vlad držav Evropske unije. Kot veste so se 
vse kandidatke, vključno s Slovenijo, pridružile tem sklepom oziroma napovedanim 
aktivnostim. Mi smo na seji vlade na Brdu razpravljali o 
tej problematiki in jo ocenjevali in se dogovorili, da bomo, 
v kolikor bi prišlo do ustreznih zaprosil s strani ameriške 
vlade, tudi predlagali ustrezne praktične ukrepe. Doslej, Slovenija poleg deklaracij, 
poleg napovedi, poleg verbalnega stališča, poleg verbalnih zagotovil, deluje na 
celi vrsti področij, v katerih potekajo dejavnosti, ki so usmerjene 
v preganjanje oziroma boj zoper terorizem. Gre za sodelovanje obveščevalnih 
služb, za izmenjavo obveščevalnih informacij, za izmenjavo diplomatskih informacij. Naša 
veleposlaništva so avtorizirana, da zbirajo ustrezne informacije na običajen način, 
preko svojih kolegov na naših veleposlaništvih. Mi seveda kontroliramo tudi 
nekatere občutljive točke našega sistema, ko gre za vstop tujcev 
ali prehod tujcev čez naše ozemlje oziroma prek našega ozemlja. 
Gre za kontrolo oziroma za informiranje o izdanih vizah in 
zaprosilo za kakšne še konkretnejše, bi rekel, še kakšne bolj 
drastične oblike sodelovanja, bo minister za zunanje zadeve, bo vlada 
predlagala, da se takšnim zahtevam glede na možnosti ustreže. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. To je bil odgovor na vaše 
prvo vprašanje. Minister Kopač bo odgovoril še na drugo vprašanje 
kolega Bevka.  Spoštovani poslanec Bevk, vprašali ste, kako je 
urejeno gospodarsko izkoriščanje mivke, peska, proda in drugih naravnih virov 
iz slovenskih rek. Naj povem, da je zakonodaja na tem 
področju nekoliko zapletena, kajti zakon o vodah iz leta 1981 
predvideva za to vodnogospodarsko dovoljenje, ki ga je bilo moč 
izdati samo za dejavnosti v okviru javne službe, vodnogospodarske javne 
službe, medtem ko zakon o varstvu okolja iz leta 1993 
pa to dejavnost omogoča na podlagi koncesije. Tako da imamo 
sedaj za to predvidena dva akta in dve različni situaciji. 
No, ministrstvo za okolje in prostor je v času mojih 
predhodnikov to problematiko poskušalo urediti v novem predlogu zakona o 
vodah, ki je tudi že prestal parlamentarno proceduro v prvi 
obravnavi in je ta hip v vladni proceduri za drugo 
obravnavo, vendar se je s tem pravzaprav čas dejanske ureditve 
tega problema kar odmikal in odmikal. No, in zato smo 
na ministrstvu za okolje in prostor letos začeli z intenzivno 
pripravo koncesijskega akta za črpanje naravnih virov iz struge reke 
Soče, ki je najbolj prodonosna v Republiki Sloveniji, že v 
okviru obstoječe zakonodaje. Skratka, pričeli smo pripravljati koncesijski akt na 
podlagi obstoječega zakona o varstvu okolja in smo se odločili, 
da ne bomo čakali samo na sprejetje novega zakona o 
vodah. Ta koncesijski akt je ta hip v vladni proceduri, 
v medresorskem usklajevanju, in srčno upam, da bo predpisan in 
da bo začel dajati prve finančne rezultate za občine dolvodno 
ob Soči že v letošnjem letu. Druge reke bodo na 
za tem; začeli smo s Sočo, ki je pač najbolj 
prodonosna in nam tam najbolj odteka neke vrste, neneke vrste, 
ampak zelo konkretno državno premoženje. Kar pa se tiče odškodnin 
za škodo na ribjem življu, kar ste omenili, zaradi gradbenih 
posegov. Je spet treba reči, da imamo tu pravzaprav kar 
dva zakona, ki urejata to področje. Eno je zakon o 
sladkovodnem ribištvu iz daljnega leta 1971, ki predvideva, da odškodnino 
zaradi morebitnih gradbenih posegov plačuje tisti, ki te posege izvaja 
1999, ki predvideva, da mora vsak gradbeni poseg na vodotoku 
biti po predhodno pridobljeni naravovarstveni smernici, katerih sestavni del je 
tudi zahteva ali pa opredelitev v zvezi z odškodnino. Tako 
je to vsaj formalno urejeno. Možno pa je, da prihaja 
do kakšnih škod pri nedovoljenih posegih v prostor - tega 
ne izključujem. Možno, da je kakšna stvar neurejena tudi pri 
interventnih posegih, kakršen se je zgodil, recimo, pri lanskoletnem ali 
pa pri odstranjevanju posledic lanskoletnega plazu v Logu pod Mangartom. 
Sicer pa je normativno to urejeno in nisem vedel za 
ta dopis, ki ga je, kot omenjate, zavod za ribištvo 
poslal na upravo za varstvo narave v januarju letos, in 
sedaj, ko za njega vem, bom seveda direktorico agencije za 
okolje, kamor sodi bivša uprava za varstvo narave danes, vprašal, 
kaj je s tem.  Hvala lepa. To sta bila 
odgovora na vaše vprašanje, kolega Bevk. Preden povabim k besedi 
kolegico Sonjo Areh Lavrič, naj povem, da se je ameriška 
veleposlanica v pismu, ki je prišlo na moj naslov, zahvalila 
vsem poslankam in poslancem državnega zbora za našo posebno sejo, 
ki smo jo namenili solidarnosti žrtvam ameriške tragedije, in se 
je zahvalila za izrečeno podporo poslank in poslancev Združenim državam 
ob teh tragičnih dogodkih. Sonja Areh Lavrič ima sedaj možnost 
vprašati vlado, za njo kolega Dorijan Maršič.  Hvala, gospod 
predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani ministri, poslanci, poslanke. Prihajam iz 
ene najbolj zapostavljenih regij v Republiki Sloveniji. Sprašujem pristojno ministrstvo, 
zakaj je koroška regija še vedno deležna najmanjše podpore s 
strani vlade. Zanima me tudi, kako to, da na Koroškem 
brezposelnost še vedno nezadržno narašča. Sumljivih prevzemom nekoč zelo uspešnih 
gospodarskih družb - več kot kjerkoli drugje v Sloveniji. Zanima 
me, ali si tako naša vlada predstavlja skladen regionalni razvoj. 
Vsa svoja vprašanja lahko podkrepim tudi z dejstvi, ki jih 
lahko berete v dnevnem časopisu, kot dokaz pa naj navedem 
samo primer mesta Radlje ob Dravi, ki ima trenutno 13, 
skoraj 14% brezposelnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo od 
ministrov bi želel odgovoriti na to vprašanje? Minister Kopač, prosim. 
 Se opravičujem. Če sem prav razumel, je prišlo vprašanje 
na ekološko rento. Je tako?  V zvezi s (...) 
 Za koroški regionalni razvoj. Koroško regijo. Skladni - ja. 
 Prav. To je bil tiste vrste nesporazum, ki si 
ga še lahko privoščimo. Ministrica, dr. Tea Petrin, bo odgovorila 
na vaše vprašanje.  Hvala lepa, gospod predsednik in hvala 
lepa za vprašanje, spoštovana poslanka. Moram reči, da vlada ima, 
kot ste seznanjeni, strategijo skladnega regionalnega razvoja, ravno tako zakon. 
In v skladu s tem delajo, seveda, tudi pristojne institucije, 
kot je agencija za regionalni razvoj. Agencija za regionalni razvoj 
seveda financira programe, ki prihajajo na to agencijo. Moram reči, 
da jih pač v skladu z dobrimi projekti tudi financira. 
Sredstva, ki so namenjena za regionalni razvoj so, bi rekla, 
v porastu, tako da lahko pričakujemo v prihodnosti večjo spodbudo 
iz tega ministrstva. In sicer, v letu 2002 je indeks 
porasta sredstev na ministrstvu za gospodarstvo za regionalne spodbude 115, 
to se pravi 15% v primerjavi s 5% za celotno 
ministrstvo. Torej, v okviru ministrstva smo zagotovili sredstva in skladno 
lahko spodbujamo ta regionalni razvoj. Je pa v skladu z 
zakonom, kot sami veste - spodbuda mora priti z okolja, 
programi morajo priti z ustreznih regionalnih institucij in v skladu 
s tem se potem tudi delijo sredstva. Hvala.  Hvala 
lepa. Kolega Dorijan Maršič je na mojem seznamu. Prosim.  
Moje vprašanje je namenjeno ministru za promet oziroma ministrstvu za 
promet. Pomen sedanjega železniškega tira iz Kopra v notranjost Slovenije 
je že bil večkrat poudarjen. Žal pa se premalokrat poudarja 
obremenitev za okolje, ki ga ta kratki odsek železniškega tira 
predstavlja. Gre predvsem skozi vodozbirno območje. Prav tak je značilnost 
tega območja nedostopnost proge zaradi značilnosti kraškega roka pa velika 
požarna ogroženost slovenskeIstre. Vlakovne kompozicije v tem obdobju povzročijo zaradi 
iskrenja in odpadanja razbeljenih zavornih oblog več sto požarov, ne 
samo v slovenski Istri, ampak tudi na Krasu, tako da 
je Hrastoveljska dolina v večji meri požgana. Škoda nastaja tako 
na kmetijskih zemljiščih kot tudi okoliških objektih. Slovenske železnice ne 
izvajajo preventivnih ukrepov ob progi, niso postavljeni potrebni protipožarni zidovi, 
ne opravlja se preventivno košenje trave in odstranjevanje gorljivih materialov 
ob tem pasu. Pri temse izgovarjajo na vlado, ki jim 
ne zagotavlja sredstev za te ukrepe, in zgodba se ponavlja 
iz leta v leto. Slovenske železnice pa so podvržene prav 
tako iz leta v leto večjemu številu tožb, ki gredo 
v desetine milijonov tolarjev. Sprašujem, ali je ministrstvo za promet 
seznanjeno s tem kritičnim položajem in katere ukrepe bo sprejelo 
za rešitev tega problema, če izgleda, da drugega sodobnega železniškega 
tira iz Kopra v Divačo še dolga leta ne bo. 
Hvala lepa.  Prosim, minister Gantar.  Hvala lepa. Ministrstvo 
za promet je seznanjeno s tem problemom in tudi moje 
mnenje je, da se ta problem predolgo odlaga. Lahko samo 
rečem, da bom poskušal doseči, da bi se ta problem 
čim prej uredil in bom gospoda poslanca in tudi državni 
zbor širše obvestil o dogovorih v zvezi s tem. Vem, 
da so rešitve znane in predlagane, vendar se je treba 
res dogovoriti, kdaj in kako bodo izpeljane. Mislim, da je 
treba to zgodbo enkrat presekati. Hvala.  Hvala lepa, gospod 
minister. Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Sok.  Hvala 
kolegice poslanke in poslanci! O cestnem programu je bilo v 
tem parlamentu že nekaj govora pred nedavnim, ko smo sprejemali 
letni program izgradnje avtocest v Sloveniji, pa tudi danes je 
že minister dr. Pavel Gantar na to vprašanje v enem 
stavku odgovoril. Sam pa bi rad nekaj k temu še 
dodal. Vem, da dr. Pavel Gantar nadomešča ministra Presečnika, ki 
je na bolniškem dopustu, pa vseeno. V tem času je 
vlada sprejela zelo pomembno odločitev, sprejela je višino sredstev, ki 
bodo prometnemu ministrstvu dodeljena naslednji dve leti, se pravi, leta 
2002 in leta 2003, in bo seveda od tega tudi 
odvisno izvajanje slovenskega cestnega programa. Rad bi vas spomnil, da 
smo ta program poimenovali projekt stoletja, da pa je danes 
ta projekt stoletja dejansko v slepi ulici. Torej, ne izvršuje 
se tako, kot je v skladu z nacionalnim programom bilo 
zastavljeno. Čisto na kratko bom prebral ugotovitev nadzornega odbora Darsa, 
ki pravi: "Rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet konec 
aprila 1998, se ne izvaja. Letni obseg realizacije je znatno 
nižji od planiranega. Roki sprejemanja uredb o lokacijskih načrtih se 
niso uresničili. Projektna dokumentacija in druga investicijska, tehnična dokumentacija se 
ne izdeluje v dogovorjenih terminih. Težave so v zvezi s 
pridobivanjem zemljišč, ki so predraga. Ocene investicijskih vrednosti so se 
spremenile. Pričetki gradnje kasnijo." V glavnem, temeljna ugotovitev tudi uprave 
družbe Darsa je, da programa v predvidenem roku, to je 
do leta 2004, zaključki v letu 2005, v nobenem primeru 
več ne bo možno realizirati. Nekateri omenjajo, tako slišim, da 
bi naj rebalans, ki je v pripravi in bi naj 
še to jesen prišel, bil vložen v državni zbor, da 
bi naj ta rebalans predvideval, da bi se roki nekako 
dokončevali tako, in sicer do konca 2005 bi naj bila 
zgrajena avtocesta od morja prek Trojan, do leta 2010 oziroma 
2012 dograjena večina avtocest in pa do leta 2015 oziroma 
2018 končana po tem programu vsa dela na naših avtocestah. 
menimo, da gre pri noveli zakona o javnih financah za 
pomembne sistemske spremembe in tudi za sicer pomembne odločitve o 
prihodnosti planiranja javnih financ in seveda sprejemanja proračuna v Republiki 
Sloveniji. Prepričani smo, da je potrebno o tem zakonu temeljito 
razpravljati, tako s strokovnega kot tudi s političnega aspekta, zato 
predlagamo normalni postopek. Hvala.  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak. 
Kolega Peterle.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! V imenu Nove Slovenije bi rad povedal, da želimo, 
da se s strani vlade oziroma koalicije konča praksa, rokohitrstva, 
ki je za naše parlamentarno delo in za državo nasploh 
lahko zelo škodljivo. Mi ugotavljamo, da je redno postalo izredno, 
izredno pa redno. Tako je bilo v letošnjem letu po 
rednem postopku sprejetih 13 zakonov, po hitrem 33 in po 
skrajšanem 23. Gre za inverzijo podatkov, glede na to kako 
smo se odločali v preteklosti. Nas skrbi posebej to in 
proti temu tudi smo, da vlada sama uvaja izredne razmere, 
s tem ko noče priti s pomembnimi zakoni pravočasno in 
nas potem s politiko časovne stiske sili v hitro oziroma 
v pospešeno odločanje. Večina zakonov, kakor smo to mi pogledali, 
ki so bili predlagani po hitrem ali po skrajšanem postopku, 
ne prenese kritičnega pretresa glede na kriterij izrednosti ali nekih 
posebnih razmer, ampak je to preprosto postala razvada, s tem 
pa tudi zloraba poslovnika, razvada vlade in zloraba poslovnika. In 
ne vemo, kako bomo odločali, če se bo res kaj 
izrednega zgodilo. Tisto bo šlo verjetno po rednem postopku. Mi 
načelno nasprotujemo, da se ta praksa nadaljuje. Smo za to, 
da vlada, če vidi to potrebo, res uporabi ta institut, 
ki ga omogoča poslovanje v državnem zboru za tiste zakone, 
za kar je res potrebno, drugače pa da nas ne 
zalaga s tovrstnimi zakoni, kjer za to ni potrebne utemeljitve 
oziroma razlogov. Zato predlagam v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, 
da gre ta kot tudi vsi zakoni, ki nimajo za 
hitrost, izrednost postopka utemeljitev, po normalnem postopku.  Hvala lepa, 
kolega Peterle. Naslednji bi želel v imenu poslanske skupine podati 
svoje stališče kolega Peče.      V 
tudi v dolgoročnost slovenske zakonodaje. A žal pod obstoječo vlado 
recepta in pa nekega garanta za dolgoročnost slovenske zakonodaje, od 
katere dejansko živimo vsi mi, ni. Prepričani smo,da ravno pod 
taktirko vlade Republike Slovenije izničujemo oziroma uničujemo institut recimo hitrega 
postopka. V poslovniku državnega zbora so navedeni razlogi. Toda vse 
prepogostokrat in tudi na današnji seji ob pregledu dnevnega reda 
je verjetno vsem razvidno, da se kar nekaj zakonodaje pojavlja 
pod taktirko hitrega zakona. Da pa se ne bomo oglašali, 
vsaj v imenu poslanske skupine pri vsakem ob tem zakonu, 
bomo podporo, kjer dejansko resnično vidimo utemeljenost za hitri postopek, 
bomo tisti, ki govorimo o problemih regionalnega razvoja, morali dejansko 
čakati, da bo naše področje dobilo cestne povezave s slovenskim 
cestnim avtokrižem šele v letu 2018. Torej vsekakor so to 
nesprejemljivi roki. Rad pa bi opozoril - vidim, da se 
mi čas izteka - opozoril na določbo, ki ste jo 
zapisali v koalicijski pogodbi, v kateri ugotavljate, da je ključni 
problem v naslednjih letih pri vlaganju v ta program izgradnje 
cest in pa železnic predvsem v obsegu razpoložljivih sredstev in 
zato bo koalicija podprla vsako možnost partnerstva s privatnim kapitalom. 
Torej to, na to zadnje bi prosil, če mi lahko 
odgovorite, kaj je vlada do tega trenutka naredila, da bi 
dejansko v ta slovenski cestni program vključila tudi sredstva privatnega 
kapitala, se pravi: bodisi domačega bodisi tujega, in kdaj bo 
državni zbor dobil ustrezno zakonodajo za področje koncesij. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Sok, za vprašanje. Kdo? Dr. Gantar, 
minister, prosim.  Hvala lepa. Glede na to, da sem 
na tem ministrstvu kot vršilec te dolžnosti kratek čas, pa 
vendar vpleten v avtocestni program dolgo vrsto let, bi z 
vso odgovornostjo rekel, da se ne strinjam, da je avtocestni 
program v slepi ulici, vendar je treba reči, da so 
pogoji in predpostavke, pod katerimi je bil davnega leta 1992, 
1993 postavljen ta avtocestni program, bistveno spremenjeni. Takrat niso bile 
znane trase, vrednosti tras prihodnjih avtocest, ker na nekaterih območjih 
sploh še ni bilo predvideno oziroma določeno, kje bo avtocesta 
šla. Rad bi videl nekoga, ki mi zna povedati, koliko 
je vredna in koliko bo stala neka trasa, če ta 
trasa še niti v pravem izboru ni bila. Danes, ko 
so sprejeti tako rekoč skoraj vsi lokacijski načrti ali pa 
so pred sprejetjem, z nekaterimi še odprtimi problemi, ki jih 
lahko preštejemo na prste ene roke, je seveda bistveno lažje 
in jasneje odločiti, torej definirati, kakšna je realna vrednost gradnje 
posameznih odsekov in zato seveda bistveno lažje postaviti tudi realno 
oceno finančnih sredstev. Predvsem bi rekel seveda, da so se 
v tem obdobju spremenili tudi nekateri drugi pogoji, ki so 
zahtevali bistveno bolj subtilne ukrepe pri umeščanju avtocest v prostor, 
kjer razumem, da marsikateri med vami in med nami želi 
po eni strani realizacijo avtocestnega programa za čim manjše stroške, 
seveda po drugi strani podpira tudi - včasih upravičene, včasih 
tudi pa ne - zahteve lokalnih skupnosti in drugih, ki 
so prizadeti s temi avtocestnimi programi - ki jih zadeva, 
ne prizadeti - da se na račun avtocestnega programa uredi 
še marsikaj drugega. Tudi o tem bo treba imeti pošteno 
in odkrito razpravo, ko bomo imeli pred sabo ta rebalans. 
Treba je dodati, da je ta rebalans v teku prejšnjega 
rebalansa, in sicer so prišli notri novi odseki cest, predvsem 
tistih cest, ki povezujejo: obvoznic, upadnic, kar je občutno povečalo 
tudi ta program. Prav gotovo je, da v tem obsegu, 
kot je bil pozneje določen, do leta 2004 ne bo 
končan. To je prav gotovo jasno vsakomur. Prav gotovo pa 
je, da so roki, ki naj bi šli prek leta 
2010, nesprejemljivi. Torej, iščemo pri teh opcijah rešitve, kako ob 
prilivu finančnih sredstev iz bencinskega tolarja, tako imenovanega, in angažiranju 
drugih virov - pri tem je pač tuj kapital možen 
oziroma je privatni kapital možen - zagotoviti ustrezno dinamiko cest. 
V tem trenutku je pripravljena študija o možnosti zagotavljanja, vključevanja 
privatnega kapitala v gradnjo. Seveda je treba ugotoviti tudi to, 
da vsi avtocestni odseki niso atraktivni za, recimo, klasično koncesijsko 
BOT razmerje, da bo treba poiskati mogoče malo bolj subtivne 
rešitve, poleg koncesij tudi v smeri dokapitalizacije Darsa s privatnim 
kapitalom, vendar je o tem, seveda, še prezgodaj govoriti. Bomo 
pa o tem govorili zelo hitro, konkretno in natančno že 
ob rebalansu. Trenutno pa je pripravljena študija o možnostih teh 
vlaganj privatnega kapitala, vendar moram povedati, da do mene v 
tem trenutku še niprišla, bo pa prišla v kratkem. Če 
bi dobil to vprašanje te dni pozneje, bi mogoče lahko 
bolj natančno povedal. Nekateri pogoji, ki jih koncesioniranje avtocest zunaj 
daje, pove, da so, recimo, v nekaterih razmerah koncesije učinkovite, 
kadar je dnevni promet po avtocesti nad 50 tisoč vozil. 
Takšnemu, zelo strogemu in velikemu, močnemu pogoju, takšnemu pogoju, mislim, 
da odgovarja le malo avtocestnih odsekov v Sloveniji. Ko bom 
videl vse te številke, bom seveda lahko dal konkreten odgovor 
in mislim, da ga boste imeli tudi vi zelo hitro 
pred sabo. Vsekakor pa je več opcij in vlaganja privatnega 
kapitala v to in to se bo gotovo tudi dogajalo. 
Hvala.  Hvala lepa, minister dr. Gantar. Kolega Sok, želite 
Čisto kratko podvprašanje. Zanima me, zakaj predstavniki vlade pri teh 
koncesijski zakonodaji vedno omenjate samo število avtomobilov, kot da drugi 
pogoji ob podelitvi koncesije ne bi obstajali, ampak da bi 
bilo merodajno samo število avtomobilov, ko pa vemo, da temu 
ni tako, da se torej te zadeve dajo reševati ne 
samo s številom avtomobilov, ampak tudi na drugačne načine.  
Minister Gantar, želite dodatno pojasniti? Prosim.  Ne vem, kdo 
drug vam je dal (...)Jaz sem dal to prvič kot 
primer nekega sinteznega indikatorja. Se strinjam s tem, da so 
se seveda tudi drugi parametri pomembni. Kolikor jaz poznam vprašanje 
koncesij, je seveda ključno vprašanje, mogoče bolj ključno od števila 
avtomobilov, kakšni so pogoji prevzema in vračanja koncesije po izteku 
koncesije. To pomeni: koncesija, ki nam bo vrnila cesto nazaj 
kot ruševino, seveda ni rešitev. To je še dodaten pogoj, 
ki je zelo pomemben. Seveda, kot rečeno, vprašanje, ki ste 
ga postavili, je umestno, vendar je vprašanje v tem trenutku 
za mene te dni preuranjeno, ker ta študija še ni 
prišla do mene. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji ima 
možnost za vprašanje vladi kolega Jerovšek. Imate tri minute časa, 
kolega Jerovšek, prosim.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovani predstavniki vlade! Ker se današnja vprašanja nanašajo predvsem na 
finančne transakcije, predvsem na finančne transakcije naših bančnih "mačkov" bom 
tudi sam povprašal po nekaterih transakcijah drugega takšnega "mačka". V 
intervjuju Carle Del Ponte v časniku Delo z dne 30. 
junija 2001 je glavna haaška tožilka kot razlog svojega obiska 
v Sloveniji navedla, da se je s sogovorniki pogovarjala o 
finančnih sredstvih Slobodana Miloševića v Sloveniji in o poteh Miloševićevega 
kapitala prek Slovenije. Ker sem o tem že vprašal na 
zaprtih sejah odbora parlamenta in nisem dobil odgovorov, sprašujem, kolikšna 
finančna sredstva Slobodana Miloševića se nahajajo v Sloveniji, prek katerih 
finančnih institucij in pravnih oseb so vodile poti Miloševićevega kapitala 
naprej v svet (to je direktna navedba gospe Carle Del 
Ponte) . Tretjič - Kateri slovenski funkcionarji so pri tem 
sodelovali? Četrtič. Ali je pri tem šlo za devizne rezerve 
nekdanje Narodne banke Jugoslavije, ki naj bi bile predmet sukcesije? 
So bili pri teh transakcijah vpleteni slovenski politiki oziroma druge 
slovenske pravne ali fizične osebe? Še petič. Kdo so bili 
v Ljubljani sogovorniki glavne tožilke haaškega tribunala v tej zadevi? 
Ko sem to vprašal, nisem dobil odgovora. Naj povem, da 
sem to vprašanje pisno naslovil 26.7., pa do danes nisem 
dobil odgovora, zato je treba ustno vprašati pred javnostjo. Naslednje 
bi vprašal ministra Kopača: kolikokrat je doslej v več kot 
mesecu dni energetskega holdinga, njegovega delovanja, bil fizično, osebno na 
sedežu holdinga, ker je takrat izjavil, da bo najmanj trikrat 
na mesec. Imam informacijo iz hiše, bom videl, če se 
bo ujemala. Ker pa je minister Kopač danes demantiral svoje 
izjave, ki jih je RTV dvakrat predvajala, vlado sprašujem, ali 
je princip delovanja vlade ta, da izjave in dejanja ministrov, 
ki bi drugod v Evropi pomenila takojšen umik ministra, enostavno 
proglasi za neobstoječe oziroma da ljudstvo proglasi za neuko, češ 
da ne razume oziroma napačno interpretira izjave ministrov. Prosim za 
odgovor, ki naj ga poda predstavnik vlade in ne vpleteni 
minister. In še vprašanje ministru za informacijsko družbo. Ali mi 
lahko potrdi, da je točno, da Pošta Slovenije planira izgubo 
za letošnje leto, in kako v tej luči ocenjuje nakup, 
da je vodstvo nabavilo najrazkošnejši avtomobil audi A8 - z 
najsodobnejšo opremo, boljšo, kot jih ima vlada - v taki 
situaciji. Hvala lepa.  Kolega Jerovšek, tri minute ste dobro 
izkoristili, veliko je vprašanj. Dr. Tolar, grem po vrsti, državni 
sekretar v ministrstvu za finance, prosim.  Glede na to, 
da ste omenili, da ste prvo vprašanje že naslovili na 
ministrstvo za finance in da še niste dobili odgovora nanj, 
bi vam rad odgovoril, da je v poizvedovanje v tej 
zadevi, Miloševićev denar in prenosi tega denarja prek računa slovenskih 
bank, prišlo povpraševanje tudi v sektor za mednarodne finančne odnose, 
ki spada pod mojo pristojnost. Zagotavljam vam, da smo vam 
pisni odgovor poslali ker sem ga jaz podpisal prejšnji teden. 
Bom pa, zavezujem se, preveril, zakaj ga niste dobili pred 
začetkom današnje seje. V kratkem pa lahko odgovorim isto, kot 
kot smo tam pripravili odgovor. Glede na to, da nihče 
s tega sektorja ni bil prisoten pri razgovoru med Carlo 
Del Ponte in pa med slovenskim predstavništvom oziroma zastopstvom takrat, 
in glede na to, da nismo dobili nobenih podrobnejših informacij 
o tem, prek katere banke naj bi to bilo izvajano, 
če je bilo, tudi nismo mogli dobiti nobenih informacij, preveriti, 
ali to drži ali ne. Zaradi tega torej, vam nismo 
v stanju dati dokončnega odgovora. V imenu ministrstva pa se 
seveda ponovno obvezujem, da vam bomo na celotno prvo vprašanje 
ponudili v najkrajšem času. Oba odgovora: najprej tega, ki je 
že bil poslan, potem pa tudi seveda tega, ki ste 
ga ponovno izpostavili danes. Hvala lepa.  Hvala lepa, državni 
sekretar, mag. Tolar. Minister dr. Gantar želi dopolniti to vprašanje 
ali odgovoriti na drugo. Prosim.  Vprašanje o pošti. Pošta 
ne načrtuje, pošta bo definitivno imela kar precejšnjo izgubo na 
vseh segmentih opravljanja javne službe, kar je jasno in je 
lahko vsakomur jasno, če pogleda ceno storitev in kvaliteto servisa, 
ki ga nudi. Vprašanje je le in samo, ali bo 
s poslovnim delovanjem na sektorju, lahko bi rekli, ki ni 
podvrženo javni službi, se pravi na profitnem sektorju, če smem 
tako reči, uspela v celoti. Naložili smo ji, da nadomesti 
tisto izgubo, ki bo na segmentu javnih poštnih storitev. Program 
in tiste naloge, ki smo jih dali nadzornemu svetu, je, 
da to mora storiti, obenem pa bomo tudi mi morali 
v prihodnjih mesecih nekoliko popraviti cene določenih storitev v javni 
službi. Prav gotovo to pomeni določene podražitve, vendarbi rad spoštovanega 
poslanca, njegove kolege in kolegice, pa tudi sicer druge opozoril, 
da lahko pogledajo cene primerljivih poštnih storitev v deželah, pa 
ne tistimi v zahodni Evropi recimo, ker recimo, da je 
tam višji standard in tako naprej, več lahko plačajo, ampak 
v deželah, recimo, ki imajo v bistvu nižji gospodarski razvoj 
in standard. Toliko, da bodo videli, kje je danes slovenska 
pošta s cenami svojih storitev. Tako mislim, da je določena 
politika, ki pelje k realni ceni storitev, ali pa zmanjševanje 
kvalitete in obsega uslug nujna ob določenih pogojih. Kar zadeva 
nabavo avtomobilov, tega ne vem, to bomo preverili in seveda, 
bomo videli, kaj se je res zgodilo in kaj ne. 
V tem trenutku moram reči, da so vsi organi bodisi 
v ministrstvu, ali pa izven ministrstva, ali pa državne družbe, 
ki so vezane na polje delovanja, ki ga pokriva to 
ministrstvo, zavezane k ukrepom racionalnega razpolaganja z javnimi sredstvi, z 
njihovimi sredstvi ali pa z javnimi sredstvi. Vsekakor se bom 
pozanimal, kaj je bilo kupljeno in kaj ni bilo kupljeno. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, minister dr. Gantar. Želi še 
kdo iz vlade? Da, minister Kopač, imate besedo.  Če 
sem prav razumel, sta bili dve vprašanji naslovljeni tudi name; 
in to je, kolikokrat sem bil - češ, izjavil sem, 
da bom na sedežu holdinga dva - do trikrat na 
teden, če sem prav razumel. Kaj takega, seveda, nikoli nisem 
izjavil in ne potvarjajte mojih izjav. Izjavil pa sem, da 
bom moral biti v začetnem obdobju dva - do trikrat 
v stiku z vodstvom holdinga na teden, in to, seveda, 
tudi sem - to lahko zagotovim. To vodstvo zaenkrat predstavlja 
v.d. direktorja mag. Drago Fabjan. No, drugo. Še enkrat ste 
ponovil ali pa želel ponoviti izjavo, ki jo je prej 
dal že gospod Pukšič. Še enkrat moram reči, da take 
izjave nikoli nisem dal. Lahko greste predvajat nazaj stare televizijske 
posnetke. Sam sem, seveda, opremljen tudi z magnetogrami, ker sem 
pričakoval, da me bo kdo kaj takega vprašal. Izjave, ki 
so mi jo podtaknili v marsikaterem mediju, nisem dal. Rekel 
pa sem - še enkrat ponavljam, sedaj pa bom citiral 
sam sebe, da so kadri za glavno poslovno dejavnost - 
o njem sem razlagal že prej, to je tajno - 
nastop na trgu oziroma bolj poenostavljeno rečeno, trženje, v glavnem 
v Ljubljani. Zakaj, sem tudi razložil že prej. Zaradi tega, 
ker se je do sedaj ta ista dejavnost opravljala v 
okviru javnega podjetja Eles in je to tako pač bilo 
organizirano. Zato nisem kriv in drugje se, žal, objektivno ljudje 
s tovrstnimi znanji niti niso mogli usposobiti. Ta hip jih 
drugje tako usposobljenih ni, ker te funkcije pač nikjer drugje 
niso opravljali. Tako je bilo v elektrogospodarstvu do sedaj organizirano. 
To je bilo samo dodatno pojasnilo na mojo resnično izjavo, 
podal sem ga že prej, in upam, da sem ga 
sedaj še dodatno pojasnil, če ni bilo komu povsem jasno 
že prej. Hvala lepa.  Preden povabim kolega Jerovška, da 
postavi dodatno vprašanje. Želi še kdo izmed predstavnikov vlade? Imate 
Hvala lepa. Gospodu Tolarju najprej, da se mi zdi čudno, 
da naše finančne oblasti ne znajo dati odgovora na stvari, 
ki jih očitno - podatke - ima glavna haaška tožilka. 
Vaš odgovor je bil tak, podoben kot prej kolegu Pavletu 
Ruparju. Izvedel pa sem med tem časom, da so v 
newyorški banki dobili ti naši nadzorniki povprečno 1,5 letne zloglasne 
plače poslanca - za nagrado. To je nezaslišano, da ne 
navajate odgovorov. Drugo. Gospod Gantar, bolj sem razumel, kot da: 
večja je izguba, boljšo opremo mora imeti management. Potem pa 
gospodu Kopaču. Domnevam, da vaše izjave novinarji in častniki potvarjajo. 
Tako izjavo sem prebral, vašo, in nisem zasledil dematija. Glede 
druge izjave pa vam moram povedati, da ste, ko ste 
se popravljali, ko ste reševali svojo kožo, ste govorili celo 
še bolj žaljivo za Štajersko in Maribor; da za poslovno 
funkcijo v Mariboru ni ljudi. Kot da v Mariboru ne 
bi bilo nobene poslovne funkcije, vemo pa, da je izvoz 
in vse to na nekaterih izven ljubljanskih območjih še večji. 
In rad bi imel vprašanje, to, kar sem postavil na 
predstavnika vlade, ne osebno na ministra. Ali je vlada o 
teh izjavah zavzela svoje stališče? Meni se zdi nezaslišano, da 
o takih izjavah, ko se 10 tisoči ljudi v Mariboru 
in okolici podpišejo za to, da so to nesprejemljive, da 
vlada ne zavzame svojega stališča. Predsednika Drnovška so vlekli za 
jezik, so ga spraševali - se je izognil temu vprašanju. 
In želim, da poveste predstavniki vlade, ali ste zavzeli stališče 
o takih izjavah. Hvala lepa.  Dva prijavljena predstavnika vlade. 
Preden dam državnemu sekretarju mag. Tolarju, dajem prednost ministru Kopaču. 
Minister Kopač, želite pojasniti svoje stališče? Prosim.  Hvala lepa. 
Govoril sem o glavni poslovni dejavnosti in to je skupni 
nastop na trgu. Mislim, da mi ni treba še enkrat 
razlagati, da je to do sedaj bilo organizirano v okviru 
javnega podjetja Eles in da so se, žal, samo tu 
lahko ta hip našli ljudje z ustreznimi znanji. Seveda pa 
ni nikjer rečeno, da jih v določenem času ne bi 
tako usposobili tudi drugje oziroma druge. Kar pa se tiče 
poslovnih funkcij nasploh, pa mislim, da situacija tako ali tako 
demantira te trditve, izrečene s strani gospoda Jerovška, kot je 
navsezadnje bilo obveščeno, da so bili obveščeni tudi poslanci skozi 
informacijo, ki jo je vlada obravnavala in sprejela, o aktivnostih 
pri ustanavljanju holdinga. Namera vodstva holdinga je ta, da se 
tehnološka funkcija, tehnološke poslovne funkcije znotraj holdinga organizirajo v Mariboru, 
kar bo seveda za Maribor velika pridobitev. Maribor je do 
sedaj imel samo podjetje Dravske elektrarne Maribor s področja energetike 
in nič drugega, v prihodnje pa bo znotraj tega holdinga 
imel ali pa bo sedež še vrste drugih poslovnih dejavnosti 
v okviru ne samo hidroenergije, ampak tudi slovenske energetike nasploh. 
O tem mislim, da zdaj ni potrebno detajlneje razlagati, kajti 
vse to je bilo najprej predstavljeno, precej v podrobnosti,tako mestnemu 
svetu mestne občine Maribor kot drugo pa kasneje, morda še 
bolj detajlno, tudi vladi. Zato mislim, da so vse te 
utemeljitve besede poslovne funkcije, ki je bila ravnokar izrečena, neumestne. 
Hvala lepa.  Mag. Tolar, državni sekretar, prosim.  Gospod 
poslanec Jerovšek, verjamem, da niste bil zadovoljni z mojim odgovorom, 
ki sem ga dal vašemu poslanskemu kolegu, gospodu Ruparju. Verjemite 
mi, tudi sam nisem bil s tem odgovorom zadovoljen. Vendar 
pa nisem želel podaljševati svoje obrazložitve, je zelo preprosta. Jaz 
namreč nisem pristojen za področje upravljanja ministrstra za finance z 
državnim premoženjem, za to je pristojen drug državni sekretar. Tisto, 
kar sem samo obljubil, je to, da bom vprašanje prenesel 
in da bo ministrstvo dalo pismeni odgovor. Jaz seveda v 
svoji funkciji lahko prevzamem odgovore za vprašanja v zvezi s 
Kreditno banko Maribor, ker sem po službeni dolžnosti tudi predsednik 
nadzornega sveta, za zadeva v zvezi z Novo Ljubljansko banko 
pa nisem pristojen, zato, ne morem dati nobenih odgovorov. Sem 
"tabula rasa".  Kolega Jerovšek. Ne morem vam dati (...)Proceduralno? 
Prosim.  Gospod predsednik državnega zbora. Prosim, da v zadnjem 
odgovoru okorite vlado, ker je gospod državni sekretar jasno povedal, 
da ni pristojen za dajanje odgovorov. Vlada je dolžna na 
poslanska vprašanja poslati pristojne ministre in državne sekretarje. Mislim, da 
je vaša dolžnost, da ob tem protestirate. Hvala lepa.  
Kolega Jerovšek. Jaz sem že v eni od intervencij pred 
kako uro opozoril vlado, da je na ravni ministrov dolžna 
sodelovati v tej razpravi. Kakopak s spoštovanjem radi poslušamo tudi 
obrazložitve državnih sekretarjev, vendar so kakšnekrat vprašanja, o katerih se 
mora izjasniti minister. Danes je sicer več ministrov, kot sicer. 
Upajmo, da se bo ta tradicija nadaljevala. Tako kot vedno 
doslej, bomo tudi odslej pričakovali od vlade, da bo na 
pisna vprašanja v roku odgovarjala pisno, na ustna vprašanja pa 
z navzočnostjo pristojnih ministrov tukaj na seji. In naj vaše 
opozorilo, pač, ostane povabilo vladi, da se tega dogovora in 
poslanskega pravila tudi drži. Naslednje vprašanje bo postavila mag. Majda 
Potrata. Prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice poslanke in poslanci! Cenjene predstavnice in predstavniki vlade! Vprašanje 
naslavljam ministrstvu za šolstvo, znanost in šport. Izpeljujem pa ga 
iz zahtevka denacionalizacijskega upravičenca za vračilo šolskega poslopja v naravi. 
Ob razglasitvi rezultatov junijske mature, prve generacije maturantov na mariborski 
škofijski gimnaziji, je dr. Ivan Štuhec napovedal, da se bo 
prostorska stiska omenjene šole končno razrešila že jeseni s preselitvijo 
v poslopje srednje kmetijske šole. V naslednjih tednih je bilo 
mogoče v javnih občilih zaslediti še več vesti o dogovoru 
ministrstva za znanost, šolstvo in šport in mariborske škofije o 
vračilu poslopja in dela šolskega posestva. Gre za okoli 50 
hektarov od celote 130 hektarov, ki leži na južnem pobočju 
Kalvarije in na pretežnem delu Vrbanskega platoja, kjer so najpomembnejša 
črpališča pitne vode za mariborski vodovod. Ob tem je bilo 
mogoče zaslediti tudi zahtevke še nekaterih drugih denacionalizacijskih upravičencev prav 
tako za vračilo šolskih poslopij v naravi. Če bo vračilo 
v naravi v tem primeru izpeljano, se bo sicer razrešilproblem 
ene šole, ne bo pa se razrešil položaj druge, katere 
položaj se bo bistveno poslabšal, in kaj lahko se zgodi, 
da v prihodnosti tega programa na tej lokaciji ne bo 
več, čeprav gre za šolo s 130-letno tradicijo. Zato sprašujem 
glede na to, da je zavezanka za vračilo država, ali 
namerava pri odločanju upoštevati tudi ugotovitve in stališča mestne občine 
Maribor, potrjene na seji mestnega sveta mestne občine Maribor. Ali 
ima ministrstvo za šolstvo, znanost in šport evidentirane vse denacionalizacijskezahtevke? 
Koliko od teh zahtevkov je za vračilo v naravi? Kakšne 
bodo finančne posledice tega dejstva, če bo tudi v več 
drugih primerih vračilo v naravi? Kako utegne to dejstvo, da 
se bo vračalo v naravi, vplivati na prihodnje oblikovanje šolske 
mreže? Hvala lepa.  Hvala lepa vam za postavljeno vprašanje, 
kolegica Potrata. Kdo od državnih sekretarjev? Dr. Pejovnik bo odgovoril 
na vaše vprašanje. Prosim.  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
poslanci, spoštovana gospa mag. Potrata. Najprej moram seveda povedati, da 
dejansko potekajo pogajanja o vračilu poslopij, ki ste jih omenjali, 
na lokaciji Vrbansko. Vendar pogajanja so v teku, niti približno 
niso dokončana in v tem trenutku obstaja še veliko odprtih 
vprašanj. V imenu ministrstva vam lahko zagotovim naslednje: poznamo, imamo 
evidentirane vse zahtevke. V tem trenutku vam pa seveda ne 
morem odgovoriti s številko, koliko od teh zahtevkov je za 
vračilo v naravi oziroma kakšne so finančne posledice. To vam 
bomo sporočili pisno v najkrajšem možnem času. Kar se tiče 
kmetijske šole v Mariboru, vam zagotavljam, da bomo ohranili program 
te šole na tej lokaciji ali blizu te lokaciji. Za 
fakulteto bomo pričeli z izgradnjo, srednja kmetijska šola pa bo 
ohranila program. Skupaj z ministrstvom za kmetijstvo smo že imenovali 
tudi ekspertno skupino, ki bo pripravila program, spremembo, restrukturiranje programov 
glede na evropske programe specializacij in dopolnilnega usposabljanja. Torej, zagotavljam, 
da program bo ostal, bo pa restrukturiran skladno z novimi 
zahtevami, ki jih pred nas postavlja Evropa. Pogajanja o vračanju 
v naravi so za naše ministrstvo težka v vsakem primeru, 
od enega do drugega: bodisi da gre za šolski muzej, 
bodisi da gre za katerokoli drugo šolo, na primer v 
Križankah itn. Skrajno resno in z vso odgovornostjo jih rešujemo 
in poskušamo zagotoviti, da bomo pravočasno nadomestili prostore tam, kjer 
bo to šlo, oziroma pri pogajanjih zahtevamo, da do vračila 
v naravi ne more priti prej, dokler ne najdemo nadomestnega 
objekta. Posestvo, ki ste ga omenili na tej lokaciji, pa 
se ne vrača. Upam, da ste s tem delnim odgovorom 
zadovoljni. Točne podatke na dve vaši vprašanji pa vam bomo 
Hvala lepa, dr. Pejovnik. Ste zadovoljni? Mag. Potrata, želite dodatno 
vprašanje?  Hvala. S tem delom odgovora sem zadovoljna in 
se zahvaljujem dr. Pejovniku. Pričakujem tudi pisni odgovor. Bi pa 
vendar zastavila še eno vprašanje, ker drugačna odločitev ali pogajanja 
vsaj na to kažejo, da utegne biti odločitev drugačna, s 
tem izničujejo neko drugo odločitev iz leta 1995. Sprašujem, ali 
za mariborski srednješolski prostor to pomeni, da se znova odpira 
tudi vprašanje vračila poslopja tretje gimnazije in še nekaterih drugih 
poslopij v Mariboru. Če mi je pa dovoljeno, bi seveda 
v drugem delu opozorila, da s tem, ko ste zagotovili, 
da posestvo ne bo vrnjeno, tudi ne nameravam dodatno spraševati 
ministra za okolje in prostor, kako je z usodo črpališč 
na Vrbanskem platoju. Hvala.  Hvala lepa. Želite, dr. Pejovnik? 
 Ja, bom relativno kratek. Kadar pogajanja potekajo, je seveda 
skoraj nemogoče v celoti vnaprej napovedati rezultat. Ampak eno stvar 
pa lahko zagotovim. Če gre za tretjo gimnazijo, je ta 
istočasno v pogajanjih, kot zelo močan argument in ministrstvo ne 
odstopa od stališča, sprejetega leta 1995.  Hvala lepa, dr. 
Pejovnik. Želite tudi vi, minister Kopač?  Ali sem pravilno 
razumel, da želite ali ne želite o Vrbanskem platoju? Ne 
želite. No, naj povem, da imam ravno jutri obsežnejši sestanek 
s predstavniki mestne občine Maribor in bomo govorili tudi o 
tem, tako da bi vam lahko, ker imam slučajno pripravljeno, 
postregel tudi s pisnim odgovorom. Hvala lepa.  Mag. Drobnič, 
vi ste na vrsti za vprašanje, prosim.  Hvala lepa 
za besedo, gospod predsednik. Spoštovani kolegi poslanci in predstavniki vlade! 
Rad bi zastavil vprašanje najprej ministru za delo, družino in 
socialne zadeve, potem pa še ministrici za gospodarske dejavnosti. Veseli 
nas, da je vlada končno le spoznala, da je naredila 
veliko napako, ko je lansko leto predlagala spremembo zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, s katerim je oškodovala prek 400.000 
upokojencev. Že ob sprejemu zakona smo mi opozorili, da okoljskih 
vprašanj ni možno razreševati na tak način. Torej, v septembru 
se je vlada odločila, da bo to grobo napako popravila 
in popravila jo je z novo "ad hoc" metodologijo, ki 
nima podlage v zakonu. Očitno bo naprej urejala pokojnine namesto 
z zakonom s takšnimi metodologijami, poljubnimi metodologijami. Zanima me sledeče: 
koliko časa bo veljala ta metodologija, ali boste predložili zakonske 
spremembe, zakaj jih niste še predlagali zakonskih sprememb, če ste 
ugotovili, da ta obstoječi sistem ne deluje v redu. Drugo 
vprašanje gospe ministrici za gospodarske dejavnosti. Čisto kratko, kdaj bo 
sprejet nov pravilnik o obratovalnem času trgovin? Dobro vemo vsi, 
da je ustavno sodišče razveljavilo tisti razvpiti pravilnik o obratovalnem 
času trgovin. Zahvaljujem se za odgovore.  Hvala lepa. Kdo 
od predstavnikov vlade bo prvi? Državna sekretarka Belopavlovičeva, potem ministrica. 
 Torej, najprej glede metodologije. Ni res, da metodologija nima 
nobene zakonske podlage. Metodologija ima podlago v noveli zakona, torej 
v spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
v 150. členu tega zakona; tam se točno predvideva, da 
se sprejme metodologija, da jo sprejme zavod za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje v soglasju z vlado Republike Slovenije. Ali je 
ta odločitev oziroma ta člen in napotilo na to metodologijo 
ustreznem ali ne, se lahko legitimno seveda postavi vprašanje. Tako 
vprašanje je bilo že sproženo pred ustavnim sodiščem, odločbe ustavnega 
sodišča glede tega še nimamo. Tako bi pravzaprav kdorkoli od 
nas ta trenutek lahko zelo napak rezimiral, če bi rekel, 
da je metodologija oziroma napotilo na metodologije pravno vzdržno ali 
ne. Glede tega bo ustavno sodišče povedalo svoje mnenje. Mislim, 
da je tudi takrat, ko bi bilo mnenje glede tega 
člena dano, tudi pametno spreminjati ta člen zakona. Ne glede 
na to, mi pripravljamo, tako kot verjetno že veste, spremembe 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v različnih točkah teh 
sprememb niti ne bo tako malo, ne gre za neke 
vsebinske spremembe, gre zlasti za popravke tistih nejasnosti oziroma tistih 
zadev, ki so se ob izvajanju zakona pokazala kot mogoče 
manj jasna oziroma neustrezna in jih bi zaradi tega kazalo 
tudi ustrezno popraviti. Mi bomo zakon predlagali. Moram reči, da 
verjetno v naslednjem mesecu, računam, da bo meseca oktobra zakon, 
predlog zakona sprejela vlada. Moram pa reči tudi, da smo 
računali, da bo državni zbor pred tem obravnaval analizo izvajanja 
tega zakona, ki smo jo predložili že pred počitnicami, to 
se pravi konec meseca junija, in smo računali, da na 
podlagi te analize in ocen te analize, ki bi jo 
obravnavali poslanci v državnem zboru, bi tudi mi lažje pravzaprav 
predlagali spremembe zakona in se tudi lažje odločili za kakšen 
postopek, glede na to, da smo nekako v zaključkih tiste 
analize predlagali, da bi se spremembe vložile po skrajšanem postopku, 
ne glede na to, da bo teh sprememb verjetno kar 
neko večje število. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Petrinova, 
ministrica, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala lepa za 
vprašanje, gospod poslanec Drobnič. No, dovolite mi, da najprej vas 
opomnim, da ministrstva za gospodarske dejavnosti ni več, ne obstaja, 
odkar je prišlo do novega zakona o področjih ministrstev. Trenutno 
je v sklopu vlade, deluje ministrstvo za gospodarstvo. No, kar 
se tiče vašega vprašanja, pa moram tudi, žal, vas popraviti. 
Prvič, ustavno sodišče je razveljavilo vse pravilnike, razen tega, kot 
ste ga vi imenovali, razvpitega pravilnika. Ta pravilnik je v 
veljavi. Ustavno sodišče je razveljavilo 17. člen zakona o trgovini. 
In zdaj seveda pripravljamo spremembo tega 17. člena zakona o 
trgovini, skupaj s tisto delovno skupino, ki je bila imenovana 
že pred tistim časom, preden je ustavno sodišče razveljavilo; poudarjam, 
17. člen zakona o trgovini. Zdaj situacija je ta, da 
je bilo dogovorjeno,da bojo predstavniki, ki so v tej skupini, 
predvsem s strani trgovine in pa s strani sindikatov, pripravili 
svoje predloge, do teh predlogov še nismo prišli. Če bomo 
te predloge dobili, se bo potem skupina tudi s predstavniki 
ministrstva za gospodarstvo in ministrstva za delo srečala in potem 
nadaljevala s svojim delom. Torej delo poteka normalno. Hvala.  
Dodatno vprašanje, kolega Drobnič  Da, dodatno vprašanje oziroma tudi 
opozorilo hkrati. Ravno ta primer hitrih sprememb pokojninskega zakona kaže 
na to, da ne velja ponavljati takšnih napak. Ko se 
je sprejemal ta zakon in smo bili preglasovani, smo opozorili 
na dejstva in posledice in zato bomo morali spet popravljati, 
ker je zakon nejasen, pravijo predstavnikiministrstva in si ga po 
svoje razlagajo, čeprav je zakon jasen. Tudi 150. člen govori 
o tem, kako je možno to narediti. Velja tudi, seveda, 
da uskladitev pokojnin vedno velja od prvega dne meseca, v 
katerem se opravi uskladitev, torej ni poračunov za nazaj. Sprejeti 
je treba tak zakon, ki upošteva, torej, ki je odvisen 
predvsem od statistične rasti plač, in je trden in zagotavlja 
dostojne pokojninske prejemke, ne pa, da opušča in prepušča svobodno 
tolmačenje, kajti potem lahko naletimo na težavo, da bo višina 
pokojnin odvisna od dobre volje vlade ali pa še, konkretno, 
posameznega ministra. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo 
od pristojnih ministrov dati stališče? (Ne.) Potem vabim k besedi 
kolega Tanka. Obveščam državni zbor, da je prijavljenih še 11 
kolegic in kolegov za vprašanja.  Hvala lepa za besedo. 
Vsem prav lep pozdrav. Pripravljena imam dva sklopa vprašanj in 
oba se nanašata na ministrstvo za okolje in prostor. Prvi 
sklop se nanaša na zadrževalnik v Prigorici. Kot veste, je 
lanskoletno jesensko deževje dodobra napolnilo akumulacijo zadrževalnikom v Prigorici, ki 
je namenjena zbiranju presežnih vod, potokov, Bistrica, Ribnica, Sajevec in 
tudi njihovih pritokov. Kljub temu da se je izza pregrade 
daljše obdobjevršil prekomerni spust, s čimer se je preobremenilo zemljišča 
in ogrozilo objekte za pregrado, je nivo vode v pregradi 
dosegel nivo stoletnih vod. Pokazalo se je, da je pregrada 
v izredno slabem stanju in da je malo verjetno, da 
bi zdržala še eno tako deževno obdobje. Iz dopisov, ki 
jih je na ministrstvo in javnosti posredovala agencija za okolje, 
je razvidno, da ni več mogoče zagotoviti varnega obratovanja pregrade 
in da je ogroženih okoli 500 ljudi in njihovo premoženje. 
sanacijo pregrade vključilo v intervencijski zakon o Posočju. Tudi zaradi 
nasprotovanja ministrstva za okolje in prostor amandmaji niso bili sprejeti. 
Sanacija oziroma rekonstrukcija naj bi se vključila v letošnji proračun. 
To se je sicer zgodilo, vendar samo s polovičnim zneskom. 
Kljub temu pa se do danes še ni pridobilo upravnega 
dovoljenja, prav tako ni izpeljan postopek izbire izvajalca. Skratka, na 
pregradi se ni zgodilo prav ničesar. In moram reči, da 
so ljudje izjemno zaskrbljeni. Pred nekaj dnevi sem na ustno 
vprašanje, postavljeno ministru, dobil pisni odgovor, v katerem me je 
seznanil, da se investicija prenaša v leto 2002. Ta odgovor 
je vse ogrožene prebivalce naše občine zelo prizadel. Zanima me, 
zakaj kljub vašim lanskoletnim obljubam ni bilo možno pravočasno pridobiti 
upravnega oziroma gradbenega dovoljenja in izvesti vsaj najnujnejša dela. In 
kaj nameravate ukreniti, da bi zavarovali prebivalce in premoženje ob 
jesenskem in spomladanskem deževju? Drugi sklop se nanaša na peskokope. 
Vlada Republike Slovenije je na podlagi zakona o rudarstvu z 
uredbo o podelitvi rudarske pravice imetnikom dovoljenj za raziskovanje oziroma 
pridobivanje mineralnih surovin podelila rudarsko pravico 192 pravnim in fizičnim 
osebam. V 3. členu te uredbe bi morala vlada s 
pravnimi in fizičnimi osebami, ki so pridobile rudarsko pravico, v 
šestih mesecih po njeni uveljavitvi sklenitvi koncesijske pogodbe, sicer slednjim 
ta pravica preneha. Rok za podpis je bil 15.5. Po 
podatkih uprave za rudarstvo ni bila podpisana nobena pogodba. Zanima 
me, ali je na osnovi 3. člena uredbe komu že 
prenehala ta pravica oziroma zanima me, ali črpanje poteka nezakonito. 
In zanima me, kdaj bodo izvršena nakazila koncesnin občinam iz 
istega naslova. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Tanko. Kdo 
bo prvi odgovarjal? Minister Kopač, prosim.  Glede zadnjega vprašanja 
lahko rečem to, da je področje rudarstva prešlo na ministrstvo 
za okolje in prostor formalno 29. aprila, če se ne 
motim, letošnje leto. Ta rok, ki ste ga omenili, je 
potekel 15. maja. Žal do takrat zadeve niso bile pripravljene 
oziroma so bile pripravljene do te mere, da ta hip 
na žalost še vedno nismo uspeli oblikovati in razposlati vseh 
koncesijskih pogodb. Vendar lahko rečem, da sam zaradi tega, ker 
vem, da se čas izteka - govorimo o koledarskem letu, 
ne govorimo o 15. maju, ki je že za nami 
- zelo priganjam svoje službe, da to storijo čimprej, tako 
da bomo lahko koncesijske pogodbe podpisovali oziroma podpisali z vsemi, 
na katere se nanaša omenjena določba zakona o rudarstvu še 
v letošnjem letu. To ni, kar se tiče prihodkov občin, 
nič dramatičnega zaradi tega, ker je treba koncesnino za rudarjenje 
plačevati v rudarski sklad v okviru državnega proračuna kot znotraj 
proračunski sklad in vrudarski sklad znotraj občinskega proračuna, ki je 
ravno tako znotraj proračunski sklad, v letu 2002 za količine, 
načrtane v letu 2001. Tako upam, da se bo ta 
problem brez kakšnih pretresov uredil. Ko pa me sprašujete o 
Prigorici, res sem vam pripravil pismeni odgovor takoj zatem, ko 
ste mi tako, mimogrede - nekje sva se srečala, niti 
ne vem, kje - postavili poslansko vprašanje. No, in v 
tem pismenem odgovoru je zapisano, da bo gradbeno dovoljenje pridobljeno 
še v letošnji jeseni, da pa je ocena potrebnih sredstev, 
zdaj govorim na pamet, okrog 270 ali 280 milijonov tolarjev, 
da teh sredstev ministrstvo v letošnjem proračunu nima in jih 
nima kje vzeti. Zato seveda načrtujemo to investicijo, ki - 
se strinjam z vami - je zelo potrebna zaradi potencialne 
ogroženosti; nameravamo jo, skratka, izvesti čim hitreje v prihodnjem letu. 
Ni pa res, da se ni zgodilo nič. Narejena je 
bila ustrezna projektna dokumentacija, na podlagi katere se sedaj pridobiva 
gradbeno dovoljenje. Toliko.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? 
Prosim, kolega Tanko.  Hvala. Prosil bi samo še za 
drugi del odgovora na vprašanje, za pregrado Prigorica, kaj se 
namerava ukreniti, da bi se ob verjetnem velikem jesenskem in 
tudi spomladanskem deževju prihodnje leto zavarovalo ljudi in premoženje.  
Minister Kopač, prosim.  Na ta del odgovora bom, zagotavljam, 
odgovoril pismeno. Moram pa seveda dobiti ustrezno strokovno podporo s 
strani služb s področja vodarstva, ki urejajo to problematiko in 
Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo zastavil kolega Feri Horvat, za 
njim kolega Peterle.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi, ministrica, ministri, predstavnice in predstavniki vlade! Najprej 
pobuda in kratko vprašanje v zvezi z njo ministrici za 
gospodarstvo in potem še eno vprašanje, na katero, kot je 
napovedano, bo odgovoril predstavnik ministrstva za zunanje zadeve. Številne informacije 
v zadnjih dneh opozarjajo, da bo nedavni teroristični napad na 
ZDA in pričakovano ali možno dogajanje v prihodnosti imelo negativne 
gospodarske posledice na naše izvoznike, zlasti direktne izvoznike v ZDA, 
pa možno tudi, žal, pozneje posledično za izvoznike na tržišča, 
ki so povezana z ameriškim trgom in to so naša 
glavna evropska tržišča. Nekatere sveže informacije, ki sem jih dobil 
danes, pravijo, da so pod vprašajem izdobave že potrjenih naročil, 
da partnerji odpovedujejo naročila, da ne sklepajo novih naročil, da 
so odpovedane številne poslovne aktivnosti, konference, promocijske aktivnosti in tako 
dalje. Dajem pobudo vladi, da pozorno spremlja dogajanje in možne 
posledice in da po potrebi ukrepa, predvsem pa, da v 
predlogu proračuna v okviru rezerve predvidi tudi eventualno potrebna sredstva 
za ukrepe za ublažitev možnih in verjetnih negativnih posledic. In 
drugo vprašanje. Sprašujem vlado, kaj in kdaj namerava storiti za 
krepitev in usposobitev diplomatsko-konzularne mreže, predvsem misije pri Evropski uniji, 
glede na dejstvo, da prihajamo v sklepno fazo pogajanj, da 
je vse več in vse bolj intenzivnih stikov vlade in 
ministrstev, tudi parlamenta in njegovih delovnih teles, z evropskim parlamentom, 
da je potrebnega vse več lobiranja; skratka, vse intenzivnejše aktivnosti, 
za katere danes misija, trdim, ni usposobljena, ne številčno - 
kadrovsko, ne informacijsko-računalniško in pa, seveda, tudi nima dovolj ustreznih 
tudi že na ministrstvu, kjer smo že v času te 
proračunske razprave poslali pismo ministrstvu za finance, da je treba 
upoštevati dejstvo, da so tudi drugi sektorji, ne samo recimo 
kmetijstvo, lahko podvrženi določenim eksternim šokom in da je treba 
tudi za te primere zagotoviti tako imenovana intervenistična sredstva, kot 
jih zagotavljajo tudi vse ostale druge evropske dežele. No, in 
v okviru te proračunske razprave je bilo zagotovljeno, tudi s 
strani predsednika vlade, da se tudi v te namene bodo 
namenjena proračunska sredstva v okviru proračunskih rezerv.  Hvala lepa. 
in hvala lepa gospodu poslancu, jaz bi odgovarjal na drugo 
vprašanje v zvezi s krepitvijo diplomatsko - konzularne mreže in 
misije Slovenije pri Evropski uniji. Najprej, popolnoma se strinjamo s 
tem, kar ste vi omenili in mi podobno razmišljamo. Seveda, 
perspektiva podpisa pristopne pogodbe v letu 2002 in članstvo 2004 
je nas ravno tako vodilo v razmišljanje, kako izpopolniti DKP 
mrežo v Evropi in kako okrepiti misijo oziroma kako transformirati 
misijo v stalno predstavništvo, kar bo postala leta 2004. Glede 
krepitve misije bo ministrstvo kompletiralo predstavništva, ki jih ima v 
državah Evropske unije, z odprtjem Irske in Finske v najkrajšem 
času. Odbor za zunanjo politiko je o tem razpravljal prejšnji 
teden, tako da so zdaj vsi pogoji postavljeni za odprtje 
teh oziroma aktiviranje teh dveh veleposlaništev, kar se bo zgodilo 
pred koncem leta. S tem bo pa tudi komplitirana mreža 
Slovenije v vseh državah Evropske unije, razen seveda v Luksemburgu. 
Drugo vprašanje, na katerega se predvsem naslanjate, je stanje misije 
oziroma transformacija misije. Misija trenutno zadostuje kadrovsko in prostorsko in 
tudi po informacijski tehnologiji našim potrebam. Je pa res, da 
bo potrebna velika okrepitev. Mi smo ob začetku leta že 
začeli oblikovati gradivo, kako bo tako stalno predstavništvo Slovenije v 
Bruslju izgledalo leta 2004. Pri tem smo vzeli modele podobnih 
držav (Irske, Avstrije, Danske) in tudi pripravili model, kako bo 
primerljivih držav. Takšno gradivo je pripravljeno, vlada ga bo obravnavala 
predvidoma prihodnji teden in sprejela. Gradivo predvideva postopno krepitev misije. 
Misija ima trenutno 13 diplomatov. V končni fazi, in s 
tem članstva, bi predvidoma imela okoli 30 diplomatov, malo več 
kot 30 diplomatov. Misija bi se postopno krepila prihodnje leto 
predvidoma z 10-imi in v letu 2003, ko bi Slovenija 
že sodelovala na vseh sestankih Evropske unije brez pravice glasovanja, 
bi se pa popolnoma okrepila. Gradivo tudi predvideva nakup novih 
prostorov za stalno predstavništvo v Bruslju, kar je seveda - 
pravilno ste rekli, da prostori bodo premajhni, če se številčno 
več kot podvoji. Proračunska sredstva so predvidena v proračunu ministrstva 
za zunanje zadeve v letu 2002 in 2003. Tako je 
vlada že lani decembra zavezala ministrstvo za finance, da to 
upošteva pri pripravi proračuna, in to je bilo tudi v 
veliki meri upoštevano. Kakšno bo končno število slovenskih predstavnikov v 
Bruslju, ker to so diplomati, večinoma niso iz ministrstva za 
zunanje zadeve - kakšno bo končno število, je odvisno od 
odločitev posameznih ministrstev, ki se bodo odločala o prioriteti, katere 
zadeve lahko pokriva iz Ljubljane, katere so pa takšne prioritete, 
da potrebujejo svojega človeka v okviru stalnega predstavništva pri Evropski 
uniji. Tako mislim, da sem v glavnem odgovoril (...)Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Peterle, imate besedo.  Hvala lepa. 
Spoštovani! Mislim, da smo lahko kar srečni "vzdrževanci ljudstva", kot 
nas je označil generalno samostojni podjetnik, gospod Bojan Veselinovič, urednik 
Radia Slovenije, pred nedavnim, da je z nami še šest 
ministrov. Žal, mojega ni med njimi. Vprašanje pa ostaja. Letošnji 
dopustni čas je prinesel doslej najbolj očitno javno nasprotovanje našim 
temeljnim zunanjepolitičnim ciljem o vključitvi k Evropski zvezi in v 
Nato. Medijev, ki so odpirali in poglabljali to nasprotovanje v 
tem času, ne štejem ravno med konzervativne in tudi ne 
med opozicijske. Zadeva je šla tako daleč, da je minister 
za zunanje zadeve, dr. Dimitrij Rupel, čutil potrebo, da to 
početje javno označi - navajam: "za sistematično nasprotovanje slovenski usmeritvi 
v tržno gospodarstvo in demokracijo, za nasprotovanja zahodni usmeritvi naše 
države..." Naslednji citat kaže, da gre za resne poskuse revizije 
zunanje politike naše države in njenih prednostnih nalog. Minister za 
zunanje zadeve je potem malce zavito, pa vendar dovolj jasno 
povedal, da gre pri tem - navajam: "za člane visokih 
vplivnih in celo vladajočih struktur...", kar mene navaja na zaključek, 
da prihaja do neenotnosti glede naših temeljnih usmeritev v samem 
vrhu slovenske politike, kajti pravi, da gre za vladajočo strukturo. 
In minister za zunanje zadeve zabeli vso to zgodbo 11. 
avgusta v sobotni prilogi Dela z naslednjim ocvirkom - navajam: 
ki ga ni: Kako si to razorožitev predstavlja? Sam bi 
jo pozdravil, vendar glede na to, kako so zasedene naše 
vodilne strukture, začenši s predsednikom države, se postavlja vprašanje, ali 
bodo naši bivši komunisti razorožili Nato ali bo Nato razorožil 
njih, kadar bomo tja vstopili. Seveda, moram povedati, da tudi 
ključni ljudje v ključnih medijih spadajo v to isto politično 
kategorijo. In ne postavljam retoričnega vprašanja, ko sprašujem ministra: Kako 
stoji in kje stoji danes Slovenija po udarcu stare elite, 
v ciljni ravnini tako na poti v Evropsko zvezo kot 
v Nato? Namreč, naše medije spremljajo tudi naši partnerji, to 
vam zagotavljam iz izkušnje. In sprašujem za oceno ministra za 
zunanje zadeve, še posebej glede na to, da se je 
zgodil Manhattan, da se je zgodil Washington, in potem, kar 
se je tragičnega z dolgoročnimi posledicami zgodilo, je naš finalni 
tek h glavnim ciljem v nekoliko spremenjenem okviru. Prepričan sem, 
da poletno protinatovstvo ni prispevalo h krepitvi naše zunanje politične 
verodostojnosti. In dovolite samo še stavek. Ker je bilo deloma 
že odgovorjeno - minister je prej povedal, da je vlada 
odprta za odgovor na eventualno zaprosilo Združenih držav Amerike - 
me zanima, ali je vlada tudi kaj ponudila. In zanima 
me, kaj ve naša država oziroma vlada o ponudbah drugih 
držav kandidatk za Nato in za Evropsko zvezo. Hvala.  
Hvala lepa. Vprašanje ste naslovili osebno na ministra; ministra ta 
hip ni, kot sem obveščen, ima neke obveznosti v državnem 
točko 27 - predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo 
posledic suše, pozebe in neurja s točo. Pri ostalih predlogih 
zakona te podpore ne bomo dali. Hvala.  Hvala lepa. 
Želi še katera poslanska skupina predstaviti stališča v zvezi s 
predlogom za sprejem predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o javnih financah po hitrem postopku? (Ne želi.) Želi morda 
zdaj vlada besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o predlogu, 
da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 72 kolegov in kolegic. 45 jih je 
predlog odprlo. 26 jih je predlogu nasprotovalo. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi 
zakona o davčni službi. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi utemeljiti predlog predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Sekretariat? (Prav tako ne.) Poslanske skupine? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 72 
kolegov in kolegic. 48 jih je predlog podprlo. 21 mu 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 48.) (Proti 21.) Ugotavljam, je 
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na 
srečo. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi 
ta predlog utemeljiti predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno telo 
se do predloga za sprejem zakona po hitrem postopku ni 
opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Kolega mag. Vizjak in za njim kolega Peterle. 
 Hvala lepa. Prav zaradi istih argumentov, ki sem jih 
prej izrekel, pa še s tem argumentom več, da se 
do zakona še ni opredelilo matično delovno telo, ne moremo 
tako pomembne spremembe, ki se obeta s to novelo zakona 
o igrah na srečo, obravnavati po hitrem postopku. Zato predlagamo 
normalen postopek. Hvala.     Hvala lepa. Kolega 
tega zakona beremo značilno razlago oziroma utemeljitev. Zakaj značilno, bom 
povedal še kasneje. Citiram: "Kljub relativno kratkemu obdobju od uveljavitve 
zakona o igrah na srečo so se kmalu pokazale potrebe 
po nekaterih spremembah in dopolnitvah zaradi nejasnih formulacij posameznih določil. 
Te pomanjkljivosti so se zlasti pokazale na področju prirejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic ter na 
področju nadzora, ki je bil zaradi tega pogosto izpostavljen nepotrebnim 
pritiskom. Obstoječe stanje je zato potrebno urediti z natančno pravno 
formulacijo pogojev." Gospe in gospodje, kakšna oziroma katera vlada pa 
je delovala leta 1995 oziroma kdo je bil takrat določen, 
da je te zadeve pripravljal, in kako to, da je 
toliko časa trajalo - torej, to je pomembnejše vprašanje - 
da se je ugotovilo oziroma ugotovilo se je kmalu, piše, 
da so pomanjkljivosti, zakaj je trajalo šest let, da vlada 
ugotavlja, da je treba nekaj narediti, in zakaj se zdaj 
ravno tako mudi. Torej, prosil bi, četudi ni hotel predstavnik 
vlade besede, da vendar pojasni, v čem je izrednost razmer 
in v čem ima ta predlog za hitri postopek kakršnokoli 
zvezo z določilom poslovnika. To bi želel slišati, ker iz 
Hvala lepa. In hvala lepa, gospod poslanec Peterle. Naslovili ste 
vprašanje neposredno na ministra in mislim, da vam bo on 
vprašanj, ki ste jih proti koncu navedli, kako stoji danes 
Slovenija glede članstva v Evropski uniji in glede članstva v 
Natu. Prav zelo na hitro. Glede članstva v Evropski uniji: 
Sami zelo dobro veste, pogajanja Slovenije z Evropsko unijo gredo 
zelo dobro in zaprtih imamo enaindvajset vprašanj, poglavij, in do 
konca leta nameravamo zapreti nadaljnjih pet poglavij, tako da bi 
za prihodnje leto ostala samo tri najtežja poglavja - kmetijstvo, 
regionalna politika in proračun. Ta pogajanja potekajo nemoteno in brez 
večjih problemov in mislim, da jih javnost, posebej pa tudi 
državni zbor, sproti spremlja. Glede članstva v Natu ste pravilno 
opozorili na razpravo, ki so jo mediji sprožili v mesecu 
avgustu. Minister je na članke večkrat odgovoril, pa tudi na 
člane, ki ste ga vi omenili. Pomembno je, ob tem, 
da se je pač razprava o članstvu Slovenije v Evropski 
uniji sprožila in da se pač vidijo, kakšni so argumenti 
vlade. Večina strank v parlamentu, ki podpira članstvo v Natu, 
kot tudi, da se vidi, kdo je tisti in s 
kakšnimi argumenti nastopa proti članstvu Slovenije v Natu. Glede članstva 
v Natu je vlada ravno danes oziroma odbori vlade so 
ravno danes obravnavali akcijski in pa nacionalni načrt za članstvo 
za prihodnje obdobje. To je zelo pomemben načrt, ki ga 
mora vlada seveda še potrditi na četrtkovi seji, ki predvideva 
aktivnosti Slovenije s ciljem članstva v Natu. V njem navajamo 
v Natu zmerno optimistični. Kot sami veste, zaenkrat so bili, 
vsaj do zdaj, delo dobri izgledi, da bo Slovenija vključena 
v takšno ali drugačno širitev Nata, ki naj bi se 
zgodila prihodnjo jesen v Pragi. V mali varianti se Slovenija 
omenja, kot se omenja tudi v veliki varianti, velikega udarca 
ali kakorkoli, velike skupine držav. Seveda, zadnji dogodki oziroma dogodki, 
ki so tragični, ki so se zgodili 11. septembra v 
Ameriki, postavljajo dodatno luč na članstvu Nata. Mi ocenjujemo, da 
verjetno to samo širitev Nata samo potrjuje oziroma dodatno argumentira 
potrebe po širitvi Nata. O konkretni ponudbi slovenske vlade ameriški 
vladi - do zdaj je Slovenija ponudila predvsem humanitarno pomoč, 
pomoč zdravnikov, pomoč psov in reševalnih ekip. To je bilo 
v obliki ponudbe, kateri so se Američani lepo zahvalili, ampak 
zaenkrat je še niso izkoristili. Kar se tiče konkretne ponudbe, 
za katero vi sprašujete, o zračnem prostoru in podobnih ponudbah: 
O tem, kot je minister že prej rekel, je predsednik 
vlade včeraj pisal predsedniku Bushu in v pismu izrazil interes 
oziroma pripravljenost Slovenije, da načelno sodeluje v takšni protiteroristični koaliciji, 
ta pa bo (...) (Nerazumljivo) oziroma z veliko pripravljenostjo obravnavala 
prošnjo za pomoč, takšno, ki se bo pač zdela Američanom 
potrebna. Vlada bo potem sledila proceduram, ki veljajo v Sloveniji. 
 Kolega Peterle.  Zahvaljujem se gospodu državnemu sekretarju Žbogarju 
za tisto, kar je sam lahko povedal. Od ministra pričakujem, 
da mi bo na neodgovorjeni del mojih vprašanj odgovoril. Imam, 
seveda, še naprej vprašanje: Kako so druge države kandidatke reagirale? 
Kot, jaz poznam informacije, so reagirale prej in bolj, se 
pravi, prej so reagirale in bolj jasno so določene stvari 
ponudile. Jaz prepuščam oceno te razlike pač zbranim oziroma vladi 
sami. Potem pa mene zanima eno vprašanje. Tukaj smo v 
vlade, in jaz se čudim, da vlada ne vidi potrebe, 
da svojo pozicijo do Amerike in do Nata okrepi s 
pozicijo parlamenta, bodisi z resolucijo, deklaracijo, posebnimi sklepi ali kakorkoli. 
Izgleda, kakor da ni nekako, da je malo nelagodno vladi, 
da bi s to temo prišla sem. Jaz bi priporočal, 
da se to vendar zgodi in mislim, da bi vlada 
okrepila pozicijo in Slovenija sama. Mislim, kot je to, mislim, 
da nekdo že danes rekel, ali sem to nekje prebral: 
Čas neuvrščenosti izgleda danes malo drugače, kakor je izgledal pred 
11. septembrom. Imam pa tukaj še eno vprašanje oziroma podvprašanje, 
ki ni direktno povezano s tem, ampak vendar bi rad 
vedel, če lahko iz evidenc ministrstva za zunanje zadeve izvemo, 
kdo od visokih državnikov te države je doslej čutil potrebo, 
da meri Atlantik s concordom. Kdo in kolikokrat? O ceni 
lahko tudi sam poročam. Hvala.  Hvala. Želi mogoče državni 
sekretar Žbogar dopolniti svoje pojasnilo, čeprav je šlo tukaj za 
izrecne politične ocene. Po njih sprašuje kolega Peterle. Prosim, v 
Da, samo to bi odgovoril. Vprašanje je bilo, jaz sem 
pozabil, ker si nisem zapisal, kaj so druge kandidatke ponudile 
Američanom. Zelo različno. Do sedaj so bile ponudbe zelo različne, 
od izražanja direktne privrženosti zavezam 5. člena washingtonskega sporazuma, ki 
zavezuje članice Nata, do zelo deklarativnih političnih izrazov solidarnosti in 
podpore. Slovenija je bila med prvimi, ko je 11. septembra 
predsednik vlade Drnovšek poslal pismo predsedniku Bushu, v katerem je 
že izrazil podporo, ne samo izrazil podporo, ampak tudi izrazil 
pripravljenost pomagati iz Slovenije v tej borbi proti terorizmu. Tudi 
"the best office capabilitys", kakor je napisal, se pravi po 
svojih najboljših močeh. Dan za tem je tudi pismeno še 
šla ponudba glede humanitarne pomoči in teh reševalnih ekip in 
podobnega, plazme in podobnega, kar smo takoj ponudili. Tako, da 
mislim, da v tem nismo zaostajali. Vlada se do sedaj 
glede konkretnih oblik pomoči še ni odločala in je doslej 
tudi, kot je minister prej omenil, izrazila pripravljenost, da se 
o tem odloči, ko bo za to zaprošena in bo 
pri tem sledila vsem notranjim proceduram, ki so za to 
potrebne. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod državni sekretar, za 
ta pojasnila. Naslednji bo spraševal kolega Kelemina. Želite postaviti vprašanje? 
Prosim. Kolega Kelemina, imate 3 minute časa.  Hvala lepa 
za besedo. Spoštovani vsi skupaj! Nenamerno, pa vendar moram nadaljevati 
nekje tam, kjer je gospod Peterle končal oziroma sam sem 
v zvezi s tem sklopom imel tudi svoja vprašanja. In 
sicer bi ministra vprašal oziroma postavil naslednja vprašanja: Namreč, gospod 
minister je v zadnjem času govoril o protievropsko usmerjenih elitah 
in centrih moči v Sloveniji, o teh evroskeptikih. In seveda 
se je zgodilo nekaj nepredvidljivega, da dejansko so ti evroskeptiki 
v svojih prizadevanjih očitno uspeli. Namreč javno mnenje pripadnosti oziroma 
usmerjenosti slovenskih državljanov do Nata je bistveno padlo, torej so 
evroskeptiki svoj namen dosegli, in to je zelo slab, negativen 
signal za Evropo in za Nato. In seveda zdajle tukaj 
ob tem sprašujem gospoda ministra: Ali se bo zdaj, ko 
so evroskeptiki dosegli svoj cilj tako rekoč, spustil končno v 
odkrit spopad z evroskeptiki in jih tudi končno razkrinkal? Namreč 
zmeraj je govoril v nekem diplomatskem jeziku, zavito, neopredeljeno. Mislim, 
da je napočil trenutek, da se ti evroskeptiki razkrinkajo. Tudi 
me seveda zanima: Ali ni s tem dejanjem zdajle tudi 
približevanje Slovenije k Natu ogroženo? Jaz bi prosil ta odgovor. 
Jaz dvomim, da bo na to lahko odgovoril gospod Žbogar, 
jaz bi prosil, da na to odgovori minister. Potem naslednje 
vprašanje, če še imam malo časa, bi pa vprašal vlado, 
oblast: Ali ima oblast v svoji strategiji cilj oziroma končni 
cilj likvidirati obrtnike oziroma s.p., espejevce? Namreč, ministrstva za malo 
gospodarstvo nimamo več. Ko smo ga nekoč imeli, bilo je 
v Mariboru locirano, ta decentralizacija je dejansko uničena, ki je 
bila vsaj nakazana. Na to, da hoče oblast uničiti male 
podjetnike, kaže cela vrsta ukrepov, ki smo jih v zadnjem 
času sprejeli. Recimo zakon o gospodarskih družbah, ne bom, veste, 
kje jih stiskamo, zakon o prevozih v cestnem prometu, vemo, 
kje jih stiskamo, vedno bolj zapletena davčna zakonodaja - ne 
vem, kje je tukaj antibirokratski program. Poglejte si zadnjega Obrtnika, 
tam noter je vse opisano, kaj se z malimi obrtniki 
dogaja in kakšne anomalije se na področju davčne službe dogajajo. 
Potem visoke kazni za obrtnike in tako naprej. In seveda 
bi vprašal ob tem, kako tudi ali sploh bo in 
kako namerava vlada zaščititi male podjetnike in obrtnike v aferi 
Gradis. Hvala lepa.  No, preden povabim državnega sekretarja, da 
odgovori, naj samo obvestim državni zbor, da bom še enkrat 
predsednika vlade prosil, da na naslednji seji pri točki dnevnega 
reda "vprašanja in pobude" sodelujejo ministri, ker vprašanja so politična 
in državni sekretarji nanja dostikrat ne morejo odgovoriti. Enkrat na 
mesec imamo to točko in mislim, da bi bilo prav, 
da je vlada tu v celoti, da lahko odgovarja na 
ta vprašanja. Želite kljub temu odgovoriti, državni sekretar? Prosim.  
Hvala lepa, predsednik. Zelo kratko bi odgovoril. Mislim, da se 
je minister že odkrito spopadel bolj kot z evroskeptiki z 
natoskeptiki avgusta letos in je precej odkrito takrat tudi govoril, 
vendar bo kaj več on sam povedal. Hotel bi samo 
to obvestiti oziroma se navezati na to, kar je poslanec 
govoril o padcu podpore javnega mnenja za članstvo v Natu. 
Mislim, da to ni tako dramatično. Podpora članstvu v Natu 
je v zadnjem letu bila vedno okrog 50%, bila je 
pa je tudi že pod 50%, tudi v letošnjem letu. 
Tako data zadnja analiza, ta zadnja raziskava pač ni tako 
dramatična; v določeni meri je verjetno tudi posledica kampanje, ki 
se je vodila prek medijev avgusta meseca, vendar mislimo, da 
se bo tudi ta trend obrnil. Slovenska vlada oziroma ministrstvo 
se skupaj zministrstvom za obrambo pripravlja oziroma je začelo pripravljati 
resno komunikacijsko strategijo okrog članstva v Natu. Mi oblikujemo spletno 
stran o Natu, na kateri bodo odgovori na vsa možna 
vprašanja, odgovori na vse možne argumente, ki se pojavljajo v 
zvezi za članstvo oziroma proti članstvu. Tako da je pač 
avgustovska polemika prišla malo prej, kot smo mi načrtovali komunikacijsko 
strategijo v slovenski javnosti. Vendar zdaj, ko bomo septembra to 
začeli, pa pričakujemo, da se bo tudi podpora zopet vrnila 
na tisto, ki je bila prej oziroma po možnosti še 
okrepila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dodatno vprašanje? Dr. Petrinova, 
prosim.  Hvala lepa. Kar se tiče decentralizacije, se pravzaprav 
zelo čudim opazki poslanca Kelemine, da je enota v Mariboru 
naprej s tisto dejavnostjo ali pa s tistim področjem dela 
ministrstva za gospodarstvo, ki se je tudi takrat, ko je 
obstajalo še ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem in podobno. 
Torej, primarno z vprašanji, ki zadevajo razvoj malega gospodarstva in 
pa tudi turizma. No, kar se tiče, da bo vlada 
uničila podjetnike oziroma da je to njen cilj, se seveda 
ne morem strinjati in verjetno se ne bi strinjali niti 
obrtniki niti samostojni podjetniki. To potrjujejo trditve ali pa izjave 
v medijih, ki so bile v času obrtnega sejma - 
mislim, da smo jih spremljali. Prikazano je bilo, koliko ovir 
je bilo že odpravljenih v okviru tega antibirokratskega programa, ki 
se nanaša predvsem na področje vstopa in izstopa podjetij, predvsem 
registracij in podobno. In seveda, da se tudi že odpravljajo 
prepreke, ki so povezane z nekaterimi drugimi področji, kot so 
recimo z vidika davčne uprave, področja financ, področja stavbnih zemljišč 
in pa podobno. Tako, da ta proces izvajanja antibirokratskega programa, 
povezanega z malim gospodarstvom, mislim, da poteka uspešno in da 
lahko še v prihodnosti pričakujemo rezultate tudi na drugih področjih, 
ne samo na področju registracije in upravnih zadev v zvezi 
z malim gospodarstvom.  Hvala lepa. Gospa Majda Zupan. Imate 
dodatno vprašanjo, kolega Kelemina? Prosim.  Hvala lepa za besedo. 
Gospodu Žbogarju bi rad postavil še neko vprašanje oziroma povedal, 
da se nekako z njegovim izvajanjem, z njegovo analizo v 
bistvu ne strinjam. Ta padec javnega mnenja, protievropsko opredeljenih glasov 
je bil previsok in se vprašam: Kaj se bo naredilo, 
če se bo ta odstotek še nižal? Če bo še 
teh evroskeptikov več, pod pogojem seveda, da bodo ti centri 
moči protievropsko usmerjeni in delovali še naprej. Kaj se bo 
zgodilo in kaj bo minister ob tem povzel? Jaz bi 
prosil, da na ta pomembna vprašanja odgovori minister. Ker dvomim, 
da boste lahko vi zdaj dali tako tehten odgovor. Kar 
se pa tiče gospodarstva, spoštovana gospa ministrica, bom jaz s 
pravim užitkom te vaše odgovore posredoval prizadetim. Prav gotovo. Vendar 
naj vam povem, da tu ni isto imeti ministra za 
malo gospodarstvo ali pa imeti neko dislocirano enoto, ki še 
pač nekaj dela za male podjetnike. Mislim, da to ni 
enako. Povedal bi pa tole, da je moja ocena, in 
tako vse skupaj izgleda, po tej zakonodaji, ki jo sprejemamo 
v zadnjem času na področju gospodarskih subjektov in druge zakonodaje 
in tako naprej, da je tej oblasti samostojno in ekonomsko 
neodvisen obrtnik nevaren. Zato, ker je njegovo ravnanje nepredvidljivo in 
po teoriji oblasti, po moji oceni, ga je pač potrebno 
spraviti pod nadzor. To bo pač najlažje na ta način, 
da se bodo oblikovali veliki subjekti, kjer bo pač zaposlen 
in kjer bo odvisen od neke plače in ga boste 
tam lahko potem nadzirali. To se posebej pokaže v zakonu 
o prevozih v cestnem prometu in tako naprej. Saj teh 
dokazov je ogromno. Kakorkoli že, jaz bom ta vaš odgovor 
z veseljem posredoval naprej. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
Kelemina. Dovolite samo pojasnilo. Naslednji dve minuti sta bili namenjeni 
za dopolnilno vprašanje. To je bila polemika s predstavniki vlade. 
Dopolnilnega vprašanja v tem delu ni bilo, tako da lepo 
prosim, če se lahko naslednjič držimo poslovniških določil. Hvala lepa. 
Naslednja je za poslansko vprašanje na vrsti gospa Majda Zupan. 
Hvala lepa. Spoštovani zbor, spoštovana gospa ministrica, gospodje ministri, predstavniki 
vlade! Glede regionalnega razvoja je bilo danes že nekaj rečeno. 
Vendar bi želela postaviti še nekatera vprašanja. Sama vlada priznava, 
da gre pri vprašanju regionalnega razvoja države za zelo strokovno 
in politično zahteven projekt. Slišali smo že nešteto obljub glede 
spodbujanja skladnega regionalnega razvoja. Narejeno je bilo že nešteto projektov, 
ki, vsaj za nekatere lahko rečemo, so mnogo bolj koristili 
nerazvitih območjih, smo lahko upravičeno zgroženi. Razlike v razvojni ogroženosti 
so danes večje kot kdaj koli doslej. Najnovejši indeks razvojne 
samo pet. Prepad med razvitimi in nerazvitimi je očiten. Vprašanje 
regionalnega razvoja države je treba obravnavati celovito in dolgoročno. "Vlada 
mogoče zaslediti informacije, da se do sedaj sploh ni preverjala 
učinkovitost porabljenih sredstev. Evropska unija spremlja regionalno politiko predvsem z 
vidika zmanjševanja razlik v razvitosti in razumljivo je, da ne 
in nerazvitimi območji, pa vendar bi moral biti prav skladen 
sedaj na vladi sprejetem dvoletnem proračunu? Prav na področju regionalnega 
razvoja se bolj kot na kateremkoli drugem področju kaže potreba 
po subjektu na vmesni regionalni ravni, ki bi postal nosilec 
skladno s tem njihovih nalog in pristojnosti? Le tako bo 
mogoče urediti status in financiranje občin jasno in skladno z 
evropsko listino o lokalni samoupravi in šele potem bo mogoče 
začeti kvalitetno razpravo o regionalizmu oziroma oblikah decentralizacije, ki jo 
zahteva Svet Evrope. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolegica Zupanova. 
Kdo bo odgovoril na to vprašanje? Državni sekretar.  Spoštovana 
gospa poslanka! Ker smo ravno v fazi priprave proračunskih dokumentov 
in so zelo tehtne in poglobljene diskusije tudi ob tej 
priložnosti, ravno tako zadevajo, seveda, tudi vprašanje financiranje občin oziroma 
lokalnih skupnosti. V zvezi s temi debatami se seveda poraja 
vrsta vprašanj, pobud, predlogov in zato predlagam, da bi na 
razlagamo te posamezne zadeve. Hvala.  Dobro. Hvala lepa, državni 
sekretar. Želite dodatno vprašanje? Prosim.  Bi prosila še odgovor 
na vprašanje: Kako je urejen regionalni razvoj v sedaj na 
vladi sprejetem dvoletnem proračunu? Bi lahko o tem kaj več 
izvedela?  Kdo lahko odgovori na to vprašanje? Prosim, boste 
vi, prosim. Državni sekretar Strmčnik.  Spoštovana poslanka! V predlogu 
proračuna, ki je trenutno v usklajevanju oziroma ki ga boste 
dobili potem tudi v državni zbor, je indeks rasti neposrednih 
regionalnih spodbud v letu 2002 15,2, v letu 2003 7,1. 
Gre za neposredne regionalne spodbude. In ta indeks je višji 
od drugih indeksov. Naprej, poleg teh neposrednih spodbud na postavki 
ministrstva za gospodarstvo se predvideva večje aktiviranje Phareovih sredstev, to 
projektov in od tistega, kar ste že tudi sami omenili, 
da je lahko problem. Problem je absorbcijska sposobnost porabiti ta 
sredstva skladno z načeli, ki za porabo teh sredstev veljajo 
v Evropski zvezi. Mi na tem segmentu imamo urejeno zakonodajo, 
ki je z evropsko skladna. Ta zakonodaja zahteva od nas 
preverjanje učinkov dodeljenih sredstev, absolutno. Po zakonu je ministrstvo dolžno 
poročati dvakrat na leto državnemu zboru, dvakrat, na vsaki dve 
leti državnemu zboru o izvajanju zakona o spodbujanju skladnega regionalnega 
razvoja. In se nameravamo tudi resno tega držati. Imamo sprejeto 
strategijo vlade Republike Slovenije, ki je bila obravnavana tudi v 
telesih parlamenta, o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja. In pomeni, da 
jeta instrumentarij bolj ali manj zaključen. Zdaj je na nas, 
da strategijo izvajamo. In na ministrstvu za gospodarstvo se trudimo, 
da bi to čim bolj odgovorno počeli. Regionalne razlike so 
velike, to je problem, spoznan problem. Ne nazadnje zaradi tega 
je strategija nastala. In seveda to ni problem samo v 
Sloveniji, je problem v vsej Evropi danes. Evropa se ukvarja 
s problemom skladnega regionalnega razvoja, tako kot tudi Slovenija, in 
rešitve, ki jih mi vidimo in pripravljamo, so rešitve, ki 
bi Sloveniji omogočile tudi po vstopu, da uporablja te instrumente, 
ki jih je razvila z lastno zakonodajo. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Notranji minister, dr. Bohinc.  Hvala lepa. Ker 
je bilo vprašanje naslovljeno tudi meni, mi dovolite z nekaj 
stavki dopolniti ta odgovor. Vlada je na julijski seji sprejela 
izhodišča za nadaljnji razvoj lokalne samouprave v Republiki Sloveniji s 
poudarkom na uveljavitvi pokrajin v sistem lokalne samouprave. Vprašanje uveljavitve 
pokrajin je močno povezano z zastavljenim vprašanjem decentralizacije oblasti. Naloge, 
ki jih je vlada s temi izhodišči razdelila med ministrstva, 
so naslednje: Na ministrstvu za notranje zadeve je naloga, da 
pripravimo analizo v dokaj kratkem času, do 15. oktobra, analizo 
tistih pristojnosti ministrstev, ki bi jih bilo v skladu s 
temi izhodišči smiselno, racionalno, pravnosistemsko operativno prenesti na pokrajine kot 
višjo raven lokalne samouprave; takšna je namreč narava pokrajin v 
teh izhodiščih. Ta projekt teče, bo tudi izdelan v roku 
in sem prepričan, da bo prispeval k razjasnitvi vprašanj, povezanih 
z decentralizacijo oblasti. Vlada je pa na tej isti seji 
zadolžila tudi ministrstvo za finance, da pripravi izhodišča za pravno 
ureditev financiranja pokrajin. Verjamem, da se na tem vprašanju dela, 
v skladu z izhodišči, ki so glede tega zastavljena, tako 
da pokrajinam pripadajo avtonomni viri financiranja, pa tudi z izhodiščem, 
da se v skladu s prenosom pristojnosti prenašajo tudi sredstva. 
In še tole. Ministrstvo za notranje zadeve je opravilo več 
razgovorov z občinami različnih delov Slovenije o odprtih vprašanjih v 
zvezi s financiranjem občin. Ta vprašanja, kot sem že odgovarjal 
tudi temu cenjenemu zboru, so odprta, ne samo za občine, 
tudi za nas. Mi imamo nekaj strokovnih priporočil v tej 
zvezi, verjamem pa, da ministrstvo za finance kot pristojno ministrstvo 
za ta zakon dela na tem projektu in da bo 
upoštevalo priporočila občin in našega ministrstva v tej zvezi. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. To so bili odgovori na vaša 
vprašanja, kolegica Zupanova. Naprej bo spraševala kolegica Danica Simšič.  
Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovane predstavnice in predstavniki vlade! Moje vprašanje je namenjeno neenakopravnemu 
obravnavanju delavcev, ki izgubijo delo zaradi stečaja, namenjam pa ga 
ministru za pravosodje. In za kaj pravzaprav gre? Do sredine 
leta 1999 so stečajni upravitelji delavcem enotno priznavali odpravnino kot 
prednostno dajatev, višina posamezne odpravnine pa je bila prav tako 
enotno izračunana po določilih zakona o delovnih razmerjih. V drugi 
polovici leta 1999 pa se je začelo zelo resno nasprotovati 
tem odpravninam in nekateri prisilni upravitelji so jim ugovarjali in 
jih preprosto niso več priznavali. Da bo zadeva še bolj 
zapletena, je do različnih razlag oziroma tolmačenj prišlo tako v 
strokovni javnosti, med ministrstvi kot celo v sodni praksi. Gre 
za zelo občutljivo vprašanje, ki ima poleg pravno neenakopravnega obravnavanja 
upnikov, kar je, kot minister ve, v nasprotju z enim 
od temeljnih načel iz solvenčne zakonodaje, pa ima to vprašanje 
tudi zelo občutljive socialne razsežnosti, saj se posledice lomijo na 
hrbtih zelo prizadetih skupin ljudi, se pravi ljudi, ki izgubijo 
delo in se skoraj praviloma potem znajdejo v zelo težkem 
upravitelji, se je društvo upraviteljev Slovenije v postopkih prisilne poravnave, 
stečaja in likvidacije že letos spomladi obrnilo na vlado s 
pobudo za ustrezno spremembo zakonodaje oziroma pobudo za ustrezno obvezno 
razlago. In v zvezi s tem ministra sprašujem: Ali je 
ministrstvo to problematiko že obravnavalo? Kakšno je mnenje in stališče 
ministrstva do te zelo občutljive teme? Kaj namerava predlagati oziroma 
storiti, predlagati spremembo zakona ali obvezno razlago in seveda, gospod 
minister, kdaj? Ker pa vidim, da imam še nekaj časa, 
bi se rada obrnila tudi na ministra Kopača, ker pa 
ga ni, mu bom kasneje gradivo pisno predala. Gre pa 
za primer črne gradnje, ki jih je sicer po Sloveniji 
zelo veliko, tudi v Ljubljani, ta je konkretno na ljubljanskih 
Prulah. Zgodba se je začela že v osemdesetih letih, dolga 
je, ima brado, ampak končno je državljan, ki mu greni 
življenje črna gradnja, dobil pravnomočno odločbo o prisilni izvršbi inšpekcijske 
odločbe, torej o rušenju tiste črne gradnje. Te odločbe se 
je zelo razveselil oziroma te informacije, ampak od takrat so 
minili, ne dnevi in tedni, ampak meseci in leta, zgodilo 
se ni pa nič. Ministra v zvezi s tem nameravam 
vprašati: Koliko časa oziroma koliko let traja, da se pri 
nas tovrstne odločbe izvršujejo? Se mu bom pa zahvalila za 
pisni odgovor. Ministra Bizjaka pa prosim za ustni. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Saj vprašanja, ki so krajša od treh 
minut, niso v nasprotju poslovnikom. Minister Bizjak.  Hvala lepa 
za vprašanje. Torej s tem problemom se že nekaj časa 
ukvarjamo, med drugim tudi v zvezi s vprašanjem podobne vsebine, 
ki ga je 30. avgusta poslal našemu ministrstvu in pa 
ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve poslanec mag. Drobnič. 
Torej, na ta način smo z naše strani že oblikovali 
odgovor in svoje stališče, svoje mnenje, ki ga bomo pa 
po uskladitvi z ministrstvom za delo poslali državnemu zboru kot 
vladno stališče do tega vprašanja. Na kratko pa lahko povem 
tole, kot bistvo našega pogleda na ta problem, ki seveda, 
priznam in se strinjam, je za prizadete zelo resen. Prepričani 
smo, da je pravilna razlaga, da gre delavcem v stečaju 
in prisilni poravnavi odpravnina kot tehnološkim presežkom, in sicer prednostno 
v breme stečajne mase oziroma, da na te terjatve poravnava 
ne vpliva. Tako predvideva tudi zakon o delovnih razmerjih v 
obliki, kot je do zdaj pripravljen. Pač za drugo obravnavo. 
Sevedapa to, če stečajna sodišča odločajo drugače oziroma če je 
bilo odločeno drugače, morajo žal prizadeti v tem primeru uveljavljati 
pravna sredstva. Sedaj, v okviru tega usklajevanja z ministrstvom za 
delo pričakujem, da bomo lahko v najkrajšem času poslali tudi 
usklajen odgovor, po drugi strani pa pričakujemo - verjetno bodo 
pa predstavniki ministrstva tudi povedali - da se bodo kmalu 
odločili o tem, ali bodo predlagali obvezno razlago zakona o 
stečaju in o jamstvenem skladu. Mi smo s takšnim, torej 
z njihovim osnutkom na to temo tudi že soglašali. Skratka, 
lahko napovem z naše strani, da bomo v kratkem pač 
zavzeli jasno stališče. Pričakujem pa, da bo tudi enotno stališče 
s strani vlade rezultiralo v nekaterih dejanjih, ki bi razjasnila 
ta problem.  Hvala lepa. Naslednji bo (...)Prosim? Minister Kopač, 
prosim.  Če sem prav razumel vprašanje poslanke Simšičeve, posredovano 
prek posrednikov, se je glasilo približno tako: Koliko časa traja 
od pravnomočne odločbe inšpektorja za rušenje objekta pa do samega 
rušenja? Naj povem, da je takih pravnomočnih odločb izdanih kar 
mnogo, da pa je samih rušenj seveda bistveno manj. Moram 
reči, da jih do trenutka, ko sem jaz prišel na 
ministrstvo, da jih je bilo pravzaprav še mnogo manj in 
da smo začeli s pospešenimi aktivnostmi za izvršbo v letošnjem 
letu. Ta hip sicer ne vem podatkov na pamet, mislim, 
da smo do tega trenutka tam nekje od prve pomladanske 
akcije porušili nekje med 10 in 15 črnimi gradnjami v 
Sloveniji. Poleg tega smos preganjanjem črnograditeljev začeli tudi na način 
odklapljanja elektrike, kajti to je po zakonu nedovoljeno, in tudi 
teh odklopov je bilo tam nekje med 10 in 15 
s strani naših inšpektorjev. No, ampak če povem še malo 
bolj konkretno tudi o zagatah, s katerimi se navsezadnje sooča 
ministrstvo. Velike težave imamo, kje najti izvršitelja, tistega, ki bo 
porušil črno gradnjo. Naj povem samo primer rušenja črne gradnje 
ob Nemški cesti, tam v smeri proti Črnučam, kjer so 
delavci podjetja, ki smo ga mukoma dobili in z njimi 
sklenili po ustrezni predhodni zapleteni proceduri javnega zbiranja ponudb koncesijo 
oziroma pogodbo za rušenje. Izvenzakonski partner rušenke je fotografiral od 
kasneje, seveda, na posreden ali neposreden način poskušal priti tudi 
v stik z nekaterimi od teh ljudi, ki seveda niso 
bili pretirano navdušeni nad njegovimi izjavami, o katerih ta hip 
ne bi podrobneje razlagal. Ampak zaradi tega se nam je 
zgodilo, na primer, da so se zaposleni v tem podjetju 
enostavno uprli in prenehali rušiti. Samo gradbišče bomo pri naslednjem 
poskusu poskušali zavarovati z obročem policistov in dokončati delo. Hočem 
reči samo to, da imamo kot ministrstvo zaradi zakonodaje, ki 
pa jo seveda nameravamo kmalu spremeniti, če boste poslanci in 
poslanke za to, velike težave pri iskanju izvršiteljev samih rušenj. 
Druga težava, s katero se soočamo, so seveda proračunska sredstva. 
Vse to je treba plačati iz proračuna. Res, da potem 
izterjamo ta sredstva, vendar izterjava traja lahko tudi več let, 
zato pa je treba imeti proračunsko postavko. No, in v 
letošnjem proračunu je bilo teh sredstev prav malo, s prerazporeditvijo 
smo jih potem zagotovili še nekaj več, tudi v proračunu 
za prihodnje leto predvidevamo, po našem mnenju, zadostnovišino sredstev za 
to. Zagata pa je v tem, ker je po obstoječi 
zakonodaji potrebno biti pri teh rušenjih zelo natančen, treba je 
razstaviti vsako stvar, ne smeš povzročiti rušencu nobene škode. Tak 
način rušenja pa stane približno toliko, kot stane sama gradnja, 
no, in zaradi tega je to drago. Če bi nam 
bilo omogočeno, da bi z nekim težkim gradbenim strojem to 
mimogrede podrli in odpeljali, bi to seveda bilo mnogo enostavneje 
in ceneje, tudi učinka bi bilo več, pa žal nam 
tega zakonodaja ne omogoča. Tudi v tej smeri nameravamo predlagati 
spremembo zakonodaje. Ne bi se želel izgovarjati samo na zagate 
iz obstoječe zakonodaje, vendar lahko zagotovim, da se ekipa na 
ministrstvu res maksimalno trudi biti čim bolj učinkovita, tudi z 
izvršbami, na primer, pri preganjanju črnih peskokopov, kjer se je 
prvič v zgodovini zgodilo, da smo končno enega uspeli zapreti, 
mislim, konkretnega tatu državnega premoženja, peska, in da imamo pri 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima zdaj kolega Cukjati. 
 Hvala za besedo. Spoštovani prisotni! Vprašanje je namenjeno ministru 
za zdravje. V zadnjem času so nekatera sredstva javnega obveščanja 
zopet opozorila na slovenski problem drog, da so reševanje zasvojenosti 
zopet položila v roke predvsem metadonskemu programu, ki naj bi 
ga obogatila še uvedba morfija s podaljšanim delovanjem. Po slovenskih 
zdravstvenih domovih je 15 centrov za preprečevanje odvisnosti, v katerih 
je bilo lani na metadonskem programu 1.326 pacientov. V teh 
centrih je kadrovska zasedba skromna. Zdravnik je prisoten le kratek 
čas, psihiater pa še manj, ponekod samo 45 minut na 
teden. Pogosto je delo teh centrov zreducirano na razdeljevanje metadona, 
ki povzroča enako ali hujšo zasvojenost od heroina. Osebno poznam 
primere, ko je na primer mladostnik zvabil sošolca, ki ni 
še nikoli poskusil trde droge, da je šel z njim 
v zdravstveni dom in rekel da je "totalka" zasvojen. Od 
tistega trenutka dalje pa je v centru vsako jutro brez 
težav prejemal svojo dozo metadona in po enem letu je 
bil samo še razvalina. Skoraj dve leti starši niso vedeli, 
da hodi v metadonski center in je zasvojen z metadonom. 
Tokrat resnično "totalka". Mnogo časa in truda so vložili starši, 
da so ga končno osvobodili zdravljenja z metadonom, "zdravljenja", in 
ga vključili v terapevtsko skupnost, v kateri že skoraj eno 
leto abstinira. Zdraviti zasvojenost z metadonom ali morfinom s podaljšanim 
delovanjem je podobno kot bi alkoholika zdravili tako, da bi 
ga vsako jutro povabili v ambulanto na dva deci ruma 
s podaljšanim delovanjem. Ker metadon in sedaj napovedani morfin s 
podaljšanim delovanjem nista zdravilo, ampak le nadomestek, ki blaži kvečjemu 
socialni konflikt zasvojenca, zasvojenost samo pa ohranja in celo poglablja, 
in ker slovenska psihiatrija zna in zmore ozdraviti velik del 
zasvojencev, vendar le z veliko truda in brez nadomestkov, sprašujem: 
Kdaj je doktrino metadonskega programa obravnaval in potrdil razširjeni strokovni 
kolegij za psihiatrijo oziroma zdravstveni svet, ki je po zakonu 
odgovoren za zdravstveno doktrino? Dalje, ker za delo metadonskih centrov 
porabimo na leto 300 milijonov sit, za sam metadon, ki 
je zelo drag, pa še enkrat toliko, skupaj torej okrog 
350 tisoč tolarjev na pacienta na leto, ki pride vsako 
jutro v center po svojo dozo metadona, sprašujem: Koliko sredstev 
pa država nameni vsako leto na pacienta, ki se zdravi 
v terapevtski skupnosti, na primer v eni od Don Pierinovih 
skupnosti, ki pa se res lahko pohvalijo z dobrimi uspehi? 
Hvala lepa. Na to vprašanje bo verjetno odgovoril državni sekretar 
mag. Vrhunec. Prosim.  Hvala, gospod predsednik, za besedo. Spoštovani! 
Spoštovane poslanke in poslanci, tukaj prisotni, kar vas še je! 
Obregnil bi se mogoče ob tej priliki ob danes že 
izrečene besede o tem, kakšna je v bistvu vsebina naših 
odgovorov tukaj oziroma koliko se izmikamo posameznim odgovorom. Vprašanja, ki 
jih je dr. Cukjati naslovil na ministrstvo za zdravje oziroma 
konkretno na ministra, so zelo natančna, in če bi za 
vsebino teh vprašanj vedel naprej, bi se ne glede na 
to, kdo je tukaj, ali minister ali kdorkoli drug od 
njegovih namestnikov, pomočnikov, lahko na to vsebino pripravil in bi 
korektne informacije dal. Zdaj pa ta trenutek ne morem drugega 
reči dejansko kot to, da bomo vaša vprašanja preverili, predvsem 
z vidika datuma obravnave programa na RSK-ju. Zdravstveni svet po 
zakonu ni več tisti,ki določa vsebine programov zdravljenja, ampak se 
odloča glede na prioritete o tem, kako se posamezni programi 
potem tudi z drugih vsebinskih oziroma organizacijskih in ekonomskih vidikov 
uvrščajo v sistem. Torej, preverili bomo ta del vprašanja in 
vam odgovorili. In pa, preverili bomo tisti del, ko sprašujete, 
koliko sredstev se nameni za druge programe. Na vsak način 
bi pa opozoril, da v Sloveniji ne potekajo odločanja o 
vsebini programov zdravljenja, o doktrinah na nivoju ministrstva kot upravnega 
organa, ampak na nivoju stroke. Za to so zadolžene klinike. 
In kot vi ugotavljate, dr. Cukjati, razširjeni strokovni kolegiji. Ministrstvo 
je bolj upravni organ in ministrstvo se je v tem 
mandatu odločilo dati prioriteto določenim ciljem, ki pomenijo spodbujanje nastajanja 
doktrinarnih smernic za zdravljenje posameznih bolezni. V to aktivnost smo 
usmerili kar nekaj svojega časa, sredstev in tako naprej. Moram 
pa še toliko dodati tukaj, kar omenjate na neki način 
posredno, slabo oziroma premalo dela zdravnikov v samih centrih za 
zdravljenje odvisnosti od drog. Dejstvo je, da se srečujemo v 
tej državi z velikimi potrebami prebivalstva po zdravstvenih storitvah. Državljani 
so vse bolj izobraženi o možnostih, ki jih imajo s 
tega področja. Na neki način vedo oziromapridejo do informacij, kaj 
lahko dobijo. Na drugi strani, to smo že nekajkrat povedali, 
se soočamo s tem, da za zdravstvo namenjamo 8% BDP-ja 
v odstotkih, ki so sicer primerljivi z razvitimi državami oziroma 
mogoče malenkost pod, ampak naš BDP je žal toliko nižji, 
kot recimo družbeni proizvod na Nemca. Samo primerjava v konkretnih 
številkah. Za zdravstvo pri nas namenimo približno 750 dolarjev na 
prebivalca. Nemci približno 2000 dolarjev na prebivalca. Stroški so približno 
enaki, predvsem stroški materiala Stroški delovne sile se približujejo stroškom 
v razvitih državah. To nujno vodi k temu, da se 
izkazuje vedno večji razkorak med temi potrebami in možnostmi, ki 
jih lahko zdravstveni sistem nudi. Seveda, jaz vam na tem 
mestu zagotavljam, da mi delamo vse,kar je možno, da bi 
ta razkorak zmanjšali oziroma da bi omilili negativne učinke, ki 
jih seveda ima ta nizka stopnja oziroma nizek obseg sredstev, 
ki ga Slovenci namenjamo za zdravstvo. Pač izkoristil sem tole 
priliko, da vam malo razširim svoj odgovor. Zahvaljujem se vam 
za priložnost, za to vprašanje in zagotavljam, da boste na 
tisti najbolj natančni dve vprašanji v zvezi s številkami oziroma 
natančnimi datumi dobili odgovore. Hvala lepa.  Imate dodatno, dopolnilno 
vprašanje? Prosim.  Ja, imam vtis, gospod mag. Vrhunec, da 
niste razumeli vprašanja, pa bi ga ponovil. In sicer, ne 
gre za vprašanje sredstev, gre za vprašanje porabe sredstev, gre 
za "cost - benefit" sredstev, ki se za to namenjajo, 
in drugič, gre za programe, ki so v medicini zelo 
jasno strokovno postavljeni, programi zdravljenja, in mislim, da bo res 
treba počakati na precizen odgovor, za katerega pa pričakujem, da 
ga ne bo treba čakati tri mesece. Hvala.  Hvala 
besedo, kolegica Tisovic.  Hvala lepa. Vsem prisotnim prav lep 
pozdrav! Imam vprašanje za Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport. 
V letošnjem letu smo bili neprijetno presenečeni, ko smo izvedeli, 
da je subvencija za stanovanja bila znižana od 9.000 na 
3.000. Celo tako daleč je prišlo, da se je zelo 
malo študentov na ta razpis prijavilo. Sedaj ste vi to 
dvignili na 7.000, kar je še vedno manj, kot je 
bilo, glede na to, daje pa inflacija le malo zrasla 
in da so se življenjski stroški povečali, nam to ni 
razumljivo. Zdaj bi rada vprašala: Ali bodo imeli ti študenti, 
ki se niso v prvem krogu prijavili na ta razpis, 
še eno možnost, boste dali še eno možnost? In kaj 
boste naredili tudi na drugih področjih? Namreč, krči se denar, 
recimo, za srednješolce pri prevozih, vsepovsod se krčijo denarna sredstva, 
"vis - a - vis" tega pa hočemo imeti vedno 
več študiranih ljudi. Naš nacionalni program visokega šolstva je celo 
tako zelo zagnan, da bi radi imeli čim več, 20% 
do 25% šolanih, visokošolsko izobraženih prebivalcev, državljanov. Kaj boste na 
tem področju naredili, da ne bo trend standarda študentov padal 
in bo istočasno tudi študentov vedno manj? Namreč, starši niso 
vsi tako bogati, da bi lahko nudili študij vsem svojim 
otrokom. Hvala lepa za odgovor.  Dr. Pejovnik, državni sekretar. 
 Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana gospa poslanka 
Tisovic! Začel bom pri zadnjem delu vašega vprašanja. Kaj bomo 
naredili s tem, da bomo omogočili čim več študentom bivanje 
med študijem pod enakimi pogoji - to je naš osnovni 
cilj. Prvič, kot veste, projekt 4.500 novih študentskih postelj do 
leta 2005 poteka. V proračunu, ki ga boste prejeli, boste 
s številkami videli rezervirana sredstva za projekt novih študentskih postelj. 
To je ena od akcij. Druga od akcij je, da 
smo v letošnjem letu zagotovili 500 dodatnih postelj v tako 
imenovanih koncesioniranih privatnih študentskih domovih, kjer študentje nedvomno imajo bistveno 
boljše pogoje, kot če se potegujejo za sobo neposredno pri 
zasebniku. In to je tisti del subvencije, ki smo jo 
dejansko znižali, najprej z 9 tisoč na 3 tisoč, pri 
tem pa ste seveda pozabili, da smo istočasnodvignili subvencijo za 
bivanje v študentskih domovih z 2 tisoč na 3 tisoč 
tolarjev. To pomeni, da smo šli v smeri uresničevanja cilja 
omogočiti čim več študentom bivanje pod enakimi pogoji. Žal smo 
ugotovili, da je bil korak prehiter. V tem smislu vam 
damprav in smo ga korigirali. V dogovoru s študentskimi organizacijami 
Slovenije, to pomeni z vsemi študenti, smo spremenili sklep in 
bomo subvencijo dali 7 tisoč, s tem, da bomo ohranili 
povečanje subvencije v študentskih domovih. Zelo konkreten odgovor na vaše 
vprašanje, ki pa je korektno in pravilno postavljeno: Seveda, moramo 
zagotoviti naknadni vpis oziroma razpis za to subvencijo. To bomo 
naredili.  Hvala lepa. Kolegica Tisovic je zadovoljna z odgovorom. 
Naslednji je kolega Mirko Zamernik, potem pa, da, mislim, zadnji, 
kolega Mamić.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki 
vlade, kolikor vas je še, da vrnem opazko gospoda sekretarja. 
Moje vprašanje je namenjeno Ministrstvu za gospodarstvo, ki od spremembe 
zakona o vladi pokriva tudi področje razvoja demografsko ogroženih območij: 
Za preteklo triletno obdobje, vključno z letošnjim letom, bi rad 
dobil razrez pripadajočih sredstev na razpisu za demografsko ogrožena območja 
po občinah. Zakaj me to zanima? S prenekaterimi kolegi govorim, 
tudi sam poznam konkretno zelo dobro primere, ko so v 
letošnjem letu občine dobile samo eno tretjino sredstev iz preteklih 
let. Res je, da je bilo v proračunu nekaj manj 
denarja v lanskem letu in me je zelo razveselil podatek 
gospoda sekretarja, da bo v naslednjem letu 15% več sredstev 
namenjenih temu področju. Vendarle bi rad imel primerjavo za tri 
leta za nazaj. Naslednje. Ministrstvo za zdravstvo sprašujem nekaj podobnega, 
kot sem spraševal prej: Tukaj imam pogodbo o sofinanciranju zdravstva 
na demografsko ogroženih območjih v proračunskem obdobju leta 2000. Iz 
te pogodbe, čeprav je sklenjena tako, da bi se jo 
dalo iztožiti, sledi, da bi morala sredstva biti plačana v 
lanskem letu. Niti toliko ni vredno, da bi ministrstvo za 
zdravje reklo, "pogodbe, ki jih je sklenila prejšnja vlada, so 
nične, ne veljajo in denarja ne bo". Ne, ni vredno 
toliko. Ignorira se, kot da te pogodbe ni in sedaj 
bo moral ta, ki je to pogodbo sklenil, torej druga 
pogodbena stranka, vložiti tožbo. Vemo pa, kako je s tožbami 
na sodišču. Sedaj sem pa pri naslednji zadevi. Gospod sekretar, 
če boste želeli, vam bom dal konkreten primer te pogodbe, 
da mi boste lahko odgovorili na to vprašanje: Zakaj ni 
bilo odgovora? Zdaj smo pa pri naslednjem primeru, primeru sodišč. 
18.4. letošnjega leta je bilo funkcionarju, da sem konkreten, prejšnjemu 
rektorju vlade za mladino ali kako se mu že reče, 
prekinjeno delovno razmerje po njegovem in po mnenju nekaterih pravnikov, 
z nepravim sklepom. Se pravi, proti temu sklepu se je 
pritožil na sodišče, od tam ne bo verjetno odgovora dolgo 
njegovega odvetnika, zadnja je bila poslana 13.9. letošnje leto, je 
potem 20.9., se pravi pred petimidnevi, dobil dopis, da lahko 
pride dvigniti delavsko knjižico. Sprašujem tako ministrstvo za pravosodje in 
predvsem ministrstvo za šolstvo, ali je bila tu kršena zakonodaja. 
Po mojem mnenju je bila, kajti odrečena mu je bila 
pravica do zaposlitve. Če nimaš delavske knjižice, se ne moreš 
prijaviti kje drugje. Sprašujem še, kakšne bodo sankcije proti tistemu, 
ki je to povzročil. Hvala lepa za odgovor.  Verjetno 
bomo začeli z mag. Strmšnikom. Imate besedo.  Spoštovani poslanec! 
Razpis za demografsko ogrožena območja letos izvajamo zadnjič po starem 
zakonu o demografsko ogroženih območjih, v bodoče gre spodbujanje skladnega 
regionalnega razvoja po kriterijih novega zakona, ki je bil sprejet 
sredi leta 1999. V letu 1999 in 2000 smo na 
tem razpisu razdelili okoli 2 milijarde slovenskih tolarjev sredstev. Podatki 
so na internetu, lahko se vklopite na spletno stran javnega 
sklada za regionalni razvoj, ki je za ministrstvo opravljal ta 
razpis. Lahko vam seveda posredujemo tudi poročilo za leto 1999 
in 2000. Poročilo javnega sklada obstaja, kjer so ta sredstva 
po občinah navedena in tudi po statističnih regijah navedena. V 
letošnjem letu smo ta razpis izvajali zadnjič in tudi v 
samem razpisu navedli, da bomo financirali samo tiste projekte, ki 
so v zaključevanju. V samem razpisu je to bilo tako. 
Sredstva, ki so bila letos namenjena, znašajo milijardo slovenskih tolarjev, 
lani in predlani 2 milijardi. To pomeni, da je logično, 
da so občine prejele bistveno manj kot v prejšnjih letih. 
V prihodnjem letu pa tega razpisa več ne bo, ker 
imamo nov zakon. Nov zakon predvideva, da morajo občine, če 
želijo pridobiti sredstva za lokalno infrastrukturo, le - to povezati 
regij z infrastrukturo. Mi bomo od vas zahtevali skupno javno 
naročilo. Skratka, strokoven pristop v bodoče. Prijavitelji teh investicij bodo 
regionalno razvojne agencije. Že letos je bil tak razpis. Se 
pravi, skupaj z razpisom za lokalno infrastrukturo na osnovi demografskega 
zakona, ki je bil zadnjič izveden, je bil odprt letos 
tudi razpis za regionalno infrastrukturo, kjer smo že odprli to 
možnost prijavljanja po novem. Prijavitelji na razpisu za regionalno infrastrukturo 
so že letos bile regionalne razvojne agencije. Letos smo šli 
v večletne pogodbe in tiste občine, ki so se prilagodile 
novemu sistemu in pripravile projekte tako, kot se po novem 
zahteva, so tudi prišle potem do dodatnih sredstev. Tiste, ki 
so računale samo na razpis za lokalno infrastrukturo, kjer so 
same lahko kandidirale za sredstva, so seveda imele sorazmerno manj 
sredstev, v prihodnjem letu jih pa sploh ne bo več. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Mag. Vrhunec in potem dr. 
Pejovnik.  Hvala še enkrat za besedo. Spoštovani poslanec Zamernik! 
Zagotavljam vam, da na ministrstvu za zdravje ni nobene politike, 
ki bi ne priznavala obveznosti, ki sledijo iz pogodb, podpisanih 
s strani prejšnje ekipe. Z veseljem vzamem vaš dokument, preverili 
bomo, kje se je zataknilo, če se je zataknilo, in 
vam odgovorili pisno na vašo pobudo. Jaz to razumem kot 
pobudo, ne več kot vprašanje. Odgovor na vaše vprašanje pa 
je tak, kot je. Nobene takšne politike ni, ki bi 
ne priznavala podpisov, ki so iz prejšnje ekipe.  Dr. 
Pejovnik.  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, gospod poslanec 
Zamernik! Bivši direktor urada za mladino se name osebno nikoli 
ni obrnil, čeprav sem jaz na ministrstvu za šolstvo, znanost 
in šport pristojen za urad za mladino. Tako se je 
očitno dogovarjal z drugimi organi. Jaz bom tudi preveril in 
vam sporočil v pisni obliki, kaj se je dejansko dogajalo. 
 To so bili odgovori na vprašanja kolega. Zdaj smo 
pri zadnjem, pri kolegu Mamiću, ki se mu zahvaljujemo za 
tega ne morem razbrati niti enega razloga za izrednost razmer 
stališče vlade.  Spoštovani gospod poslanec, k temu nas predvsem 
sili seveda razsodba ustavnega sodišča, ki je ugodilo nekaterim zahtevam 
pritožnikov, in sicer predvsem nekaterih igralnih salonov, ki so naslovili 
na sodišče pritožbo v zvezi z ustavnim principom, torej razlikovanja 
med posameznimi igralnicami, velikimi, in igralnimi saloni. Zato smo bili 
prisiljeni zelo hitro pripraviti spremembo zakonodaje, ob tem pa smo 
skušali tudi nekoliko drugače urediti v vsebinskem delu, tudi z 
vidika trenutne razbremenitve nekaterih koncesijskih dajatev, v nekem manjšem delu, 
da bi lahko ta dejavnost polno zaživela, in v zvezi 
s spremembami italijanske zakonodaje, ki se pripravlja, tako da naše 
igralnice v bistvu ne bi izgubile te bitke v konkurenčnem 
boju z igralnicami, ki se pojavljajo v našem sosedstvu. Hvala. 
igrah na srečo, sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani 
je navzočih 73 poslank in poslancev, 50 jih je predlog 
podprlo, 23 jih je predlogu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 23.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o državni upravi. 
Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo ne podpira sprejema 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec besedo? Prosim, kolega 
Lavrinc.     Hvala lepa, gospod predsednik. Predvsem 
zato, da kolegice in kolege spomnim, kakšna je bila naša 
utemeljitev. Torej, v zakonodajnem postopku so pravzaprav štirje zakoni s 
tega področja, s področja javne uprave oziroma državne uprave. Eno 
od stališč je bilo, da bi se pravzaprav vsi štirje 
zakoni morali obravnavati vzporedno, saj poslanci le tako pravzaprav dobimo 
celotno sliko, sicer pa meljemo in drobimo vsak kamenček v 
tem mozaiku posebej. To je eno. Drugo, gre za sistemski 
zakon, ki je še kako pomemben, če želimo s spremembami 
naše državne uprave na bolje, in zato, seveda, je bila 
večina, da se obravnava po rednem postopku, tako kot ostali 
zakoni s tega področja.  Hvala, kolega Lavrinc. Želi besedo 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, 
v imenu poslanske skupine (...)Prosim? Kolega Peterle, prosim.  Hvala 
nobenih uslug na poti v Evropsko zvezo, če bo nastopal 
zlasti z dejstvom ali celo z argumentom hitrega sprejemanja tega 
zelo pomembnega zakona oziroma sklopa zakonodaje. Zaporedne vlade pod istim 
predsednikom vlade v nekaj mandatih pravzaprav niso hotele tukaj narediti 
nobenega resnega koraka naprej. Do spremembe je prišlo v Bajukovi 
vladi, ki je pripravila sveženj, danes pa je tukaj pred 
nami predlog, da po hitrem postopku naredimo nekaj, kar v 
nekaj mandatih ni bilo mogoče. Jaz mislim, da bo zelo 
slaba popotnica za nas, če bomo tukaj hiteli ali celo, 
če bo hotela vladajoča koalicija zadeve opraviti zelo hitro, mogoče 
celo v skladu z novim poslovnikom, ki bo jemal besedo 
tako rekoč izvoljenim predstavnikom ljudstva ali jih mogočno omejeval pri 
tem, in bomo naenkrat imeli en zakon več in se 
bomo lahko pohvalili, da smo napredovali Vendar beseda, ki jo 
delegacija iz Bruslja čedalje pogosteje in čedalje močneje poudarja, je 
Hvala. Redkodkaj v življenju dobim zadnjo besedo oziroma imam zadnjo 
besedo. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani kolegi, kar nas je ostalo! 
Ministru za informacijsko družbo želim zastaviti vprašanje glede problematike frekvenčnin 
in slabega pokritja z različnimi frekvenčnimi signali. Nekaj podobnega sem 
že vprašal pred meseci, pa nisem bil zadovoljen, ker sem 
ugotavljal, da tisti odgovori niso bili točni. V Sloveniji je 
zaradi razgibanega reliefa kar precej krajev, ki niso pokriti s 
televizijskim, radijskim ali GSM signalom. Lahko naštejem nekaj občin. To 
so Ajdovščina, Vipava, Tolmin, Bovec, Gorenja vas, pa celo Celje 
in Lendava. Pa bi se še dalo kaj našteti, kakšne 
krajevne skupnosti, če ne kaj drugega. Razumem tehnične težave operaterjev, 
vendar pa ne razumem ugotavljanja ministrstva za informacijsko družbo in 
agencije za telekomunikacije pri modernizaciji pravilnika za določanje frekvenčnin. V 
domači Vipavski dolini so me opozorili, da obstajajo tehnične možnosti 
in tudi zasebna podjetniška pobuda, da se takšne bele lise 
pokrijejo. Žal pa je za to ovira zastarel pravilnik. Že 
zdavnaj so bile obljubljene njegove spremembe. Sprašujem, kdaj ga boste 
modernizirali. S tem se tudi delno rešuje demografski problem podeželja. 
To sem prepričan. Drugo vprašanje se nanaša na poslovno politiko 
državnega operaterja mobilne telefonije, ki je v večini v državni 
lasti. Vemo, da v obmejnem pasu obstajajo posebni dogovori med 
državami, katere frekvence lahko uporabljajo operaterji mobilne telefonije. Iz izkušenj 
lahko povem, da je signal tujih operaterjev na ozemlju Republike 
Slovenije v obmejnih območjih pogosto močnejši od signala Mobitela ali 
Simobila. V to se prepričam vsakokrat, ko se peljem iz 
Vipavske doline v Ljubljano. Zavedati se moramo, da je radio 
frekvenčni prostor slovensko javno dobro in da se lahko tudi 
s signalom mobilne telefonije posega v našo integriteto. Tega se 
sosednje države očitno zelo dobro zavedajo in zato so njihovi 
operaterji v bližini meji postavili svoje oddajnike. Slovenija žal tudi 
na področju mobilne telefonije kaže zaničljiv odnos do obmejnih krajev. 
Zaradi tega vas sprašujem, zakaj vsaj državni Mobitel zadovoljivo ne 
pokrije obmejnega območja z GSM signalom. Ali je boljše, da 
tuji operaterji služijo na slovenskih uporabnikih, čeprav niso plačali koncesije 
Republiki Sloveniji in ne plačujejo davkov? Ali si tudi slovenski 
uporabniki ne zaslužijo kakovostnega signala v obmejnih območjih? Jaz osebno 
bi ustrezno omogočil postavitev oddajnikov Mobitelovega omrežja v večjem delu 
Istre, kar je tako tehnično kot tudi pravno dovoljeno. Ne 
pozabite, da ogromno Slovencev, tudi ko so na hrvaški obali, 
uporablja mobilne telefone. Hvala lepa.  Minister, dr. Gantar.  
Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani 
gospod poslanec Mamić. Na kratko odgovor, če bo potrebno pa 
še kaj dodatno pisno. Pravilnik oziroma nova uredba o frekvenčninah 
se pripravlja. Sprejeta bo verjetno v mesecu oktobru. Že sedanji 
zakon pa po mojem najboljšem branju zakona o telekomunikacijah in 
verjemite mi, da ga pač poznam, omogoča to zasebno pobudo. 
Če mi boste ali pisno ali drugače bolj natančno povedali, 
za kaj gre je seveda neko vprašanje, reševanje tega problema 
tudi s pomočjo zasebne pobude, po mojem mnenju že sedaj 
možno. Ne verjamem, da bi samo zastareli pravilnik o frekvenčninah 
to oviral. Ampak to lahko rešimo še dodatno pozneje. Drugo 
vprašanje je zelo zanimivo. Pravkar sem pred nekaj dnevi s 
svoje mize odstopil v reševanje agenciji za telekomunikacije in radiodifuzijo 
dopis, ki je prišel preko italijanskega veleposlaništva, s katerim se 
operaterji italijanske mobilne telefonije pritožujejo nad premočnim signalom slovenskih mobilnih 
operaterjev, kar pomeni, da nekateri italijanski uporabniki storitev na italijanskem 
omrežju oziroma italijanske stranke morajo mednarodno telefonirati preko Simobila oziroma 
Mobitelovega omrežja. Vsekakor gre ob meji za veliko prisotnost in 
gostoto oddajnikov mobilnega omrežja. Vsekakor na nekaterih področjih oni očitno, 
po vaših navajanjih, ki jim verjamem, prodirajo v Sloveniji in 
enako, kot kaže, prodirajo tudi naši mobilni operaterji v Italijo. 
To vprašanje mora prevzeti v roke in razčistiti agencija za 
telekomunikacije in radiodifuzijo. Če pa gre za vprašanje mednarodnega sporazuma 
in dogovora, pa seveda tudi ministrstvo in vlada. Kar zadeva 
pokritje z omrežjem mobilne telefonije, bi rad rekel, da je 
res, da je Mobitel v stoodstotni lasti Telekoma, Telekom pa 
v 45-odstotni lasti neposredno države. Vendar je Mobitel in mobilna 
telefonija tržna storitev in ni javna služba in torej vlada 
ali one operaterje ali pa subvencionirala te ali one operaterje 
za pokrivanje tam, kjer je komercialno to težko dostopno. Kot 
vem, je 99,1% pokritost z enim omrežjem, tudi drugi se 
bližajo tej številki. Če pa bodo izkazane posebne potrebe oziroma 
bi se izkazalo, da je pokritje z mobilnim prenosom cenejše 
in boljše za nekatere odročne kraje, bo pa v okviru 
telekomunikacijske politike, ki spodbuja razvoj tudi na tem področju, vlada 
oziroma ministrstvo ustrezno reagirala. Hvala lepa.  Hvala lepa. Boste 
postavili dopolnilno vprašanje, kolega Mamić? Prosim.  Prosil bi, če 
bi dobil na ti dve vprašanji odgovor tudi pismeno, ker 
ga moram posredovati na terenu. Hvala.  Prosim.  To 
boste dobili pismeno. Bi pa prosil, če lahko pismeno daste 
vsaj to prvo vprašanje bolj detajljno, bolj konkretno, da bi 
lahko videli, kje je problem v zvezi s to zasebno 
pobudo.  Dobro. Za danes bomo po tem zadnjem poslanskem 
vprašanju in odgovoru nanj prekinili 8. redno sejo. Nadaljevali jo 
bomo jutri ob 10.00 uri. Prijeten večer želim vsem!  
funkcioniranje zakonov in mi bi radi, da je vse to 
tako zvezano, zavezano in tudi sprejeto, da bo pilo vodo 
potem, ko bo sprejeto, da se ne zgodi kaj takega, 
kot pri zakonu o igrah na srečo, kjer je bila 
naslednji dan že kritika, da so pravne formulacije nejasne. Torej, 
mi zelo polagamo na srce, Nova Slovenija, da vlada to 
premisli, da posluša tudi parlamentarni odbor na to temo in 
zadevo pelje zelo sistematično, zelo urejeno in kvalitetno po rednem 
postopku.     Hvala lepa. Kolega Barovič.  
Hvala.  Ja, ne morete v svojem imenu. Želi še 
katera od poslanskih skupin besedo? Sprašujem, ali želi vlada dodatno 
obrazložiti svoje stališče. (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Obrazložitev glasu, kolega, 
pardon, prosim, izvolite.  Hvala lepa, gospod predsednik. Sam sem 
v matičnem delovnem telesu glasoval za hitri postopek omenjenega zakona, 
z enim samim ciljem, da bo ta država enkrat že 
imela učinkovito javno ali pa državno upravo, če hočete. Sam 
sem tudi prepričan, da bi se lahko tiste vsebinske nejasnosti, 
o katerih smo govorili, tudi če bi bil zakon v 
hitrem postopku, uredile. Zato bom pri glasovanju v svojem imenu 
kot poslanec glasoval za hitri postopek.  Dobro. Prehajamo na 
odločanje. Kolega Peterle.  V obrazložitvi glasu bi rad povedal 
še dodatni razlog, zakaj ne bom podprl hitrega postopka. Včasih 
ima stališče sekretariata za zakonodajo v tej hiši magično in 
brezprizivno moč. V tem primeru očitno vlada ne želi poslušati 
oziroma sprejemati mnenja sekretariata za zakonodajo in očitno je tudi 
tukaj dvojna igra. Torej še en argument je za to, 
da to spravimo v reden in urejen postopek.  Državnemu 
zboru se opravičujem, ker sem dopustil, da je kolega Barovič 
in za njim tudi kolega Peterle obrazložil svoj glas; po 
poslovniku te pravice ne bi smel dati. Državni zbor prosim 
za razumevanje. Prehajamo na odločanje, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 75 kolegic 
in kolegov. 4 so bili za, 66 jih je bilo 
predloga za sprejem navedenega zakona po hitrem postopku ni sprejel, 
zato ga bo obravnaval kot predlog zakona v prvi obravnavi. 
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o krmi. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se 
do predloga za sprejem zakona po hitrem postopku ni opredelilo. 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Predstavnik vlade. (Ne.) Prehajamo na odločanje o 
predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 69 poslank in poslancev. 31 jih 
je predlog podprlo, 26 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 
31.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev 
s prvopodpisanim Alojzom Sokom je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in 
neurij s točo v letu 2001. Zboru predlaga, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev predloga besedo? (Želi.) 
Kolega Sok, imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Jaz mislim, da je to morebiti res na tem dnevnem 
redu, tako kot je povedala poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke, 
edini zakon, ki zasluži, da se sprejema po hitrem postopku. 
Gre za intervencijski zakon, ki bi naj zagotovil in pomagal 
vsem, ki so bili prizadeti z letošnjimi naravnimi ujmami, se 
sušo, pozebo in točo z neurji, da bi tem ljudem 
na neki način pomagali. Ob tej priliki bi rad tudi 
povedal, da morebiti tega zakona ne gre gledati samo v 
luči pomoči prizadetim kmetom, kajti na kmetijstvo so vezana mnoga 
delovna mesta tako v predelovalno - živilski industriji, kot tudi 
v strojni industriji. In ker smo priča že drugi zaporedni 
suši po letu 2000, se pravi tudi letos, v letu 
2001, vas pozivam in prosim, da podprete ta predlog in 
da ta predlog sprejmemo po hitrem postopku, kajti zlato slovensko 
pravilo pravi, da tisti, kdor hitro da, dvakrat da. Hvala 
lepa.  Preden bomo nadaljevali delo zbora, bom prosil vse 
Pa vas prosim za to prijaznost. Matično delovno telo se 
do predloga za sprejem zakona po hitrem postopku ni opredelilo. 
Sprašujem predstavnika sekretariata, ali želi besedo? Želi besedo predstavnik vlade? 
Minister Kopač, prosim.  Hvala za besedo. Nesporno je poslanec 
Sok oziroma skupina poslancev izkazala potrebno skrb pri odpravljanju posledic 
te elementarne nesreče. Dejstvo pa je, da je vlada nemudoma 
odreagirala in seveda z veliko skrbnostjo in precej strokovnega utemeljevanja 
pripravila svoj zakon, ki je seveda vložen v parlamentarno proceduro, 
vendar glede na poslovnik državnega zbora nima možnosti za obravnavo, 
dokler ni končana obravnava zakona s prvopodpisanim poslancem Sokom. Vladni 
zakon se sicer imenuje nekoliko drugače. Gre za predlog zakona 
o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in neurij 
s točo kmetijstvu v letu 2001. Ta predlog zakona predvideva 
nekoliko drugačne mehanizme, kot ste jih ali pa smo jih 
bili do sedaj vajeni. Predvideva upoštevanje geomorfoloških danosti širom po 
Sloveniji. Predvideva upoštevanje statusa kmeta. Predvideva upoštevanje vrste drugih stvari, 
kar vse seveda v nobeno od besedil dosedanjih podobnih zakonov 
ni bilo uvrščeno in tega seveda tudi ni v predlogu 
zakona, kot ga je predlagal poslanec Sok. Vlada zato predlogu 
zakona, kot ga je predlagal poslanec Sok, nasprotuje iz vsebinskih 
razlogov in predlaga svoj predlog zakona. Poslanec Sok je celo 
obljubil, da bo preučil, ali ne bi svoj zakon umaknil 
iz procedure zato, da bi dal prostor obravnavi vladnemu predlogu 
zakona. Očitno se za to ni odločil. Tako, da jaz 
sedaj v imenu vlade ne morem reči drugega, kot da, 
seveda, še naprej iz vsebinskih razlogov ne podpiramo predloga zakona, 
kot ga je vložil poslanec Sok, ne podpiramo, seveda, niti 
hitrega postopka, če ne podpiramo niti vsebine in predlagamo še 
vedno naprej svoj zakon. Če bi se državni zbor odločil, 
da bo kljub vsemu obravnaval predlog zakona, kot ga je 
predlagal poslanec Sok, ne bo vladi preostalo nič drugega, kot 
da bo z amandmaji k vsem, od naslova in prvega 
do zadnjega člena preoblikovala oziroma predlagala drugačno vsebino zakona. To 
je teoretično možno, zdi pa se mi, da ni ravno 
najbolj primerno, če smem imeti ta zadržek. Ker smo v 
neke vrste časovni stiski - verjamem, da bi vsi radi 
čimprej pomagali oziroma poskušali predvideti okvir odpravljanja posledic te letošnje 
elementarne nesreče - sem prepričan, da boste, seveda, ravnali po 
svoji najboljši vesti. Vladi bi najbolje ustrezalo, da tega zakona 
v proceduri ni. Ampak kot sem že rekel, ta hip 
na to ne moremo vplivati, kajti poslanec Sok vztraja pri 
obravnavi teksta kakršen je in, ki ga, kot sem že 
rekel, vlada ne podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
minister Kopač. Kolega Sok, želite besedo v imenu poslanske skupine 
ali kot predlagatelj? Kolega Peterle ima potem besedo.  Hvala 
za izredne potrebe in že kar dolgo časa trajajoče potrebe 
zaradi prizadetosti s sušo. V tem primeru bomo podprli, da 
gre to hitro. Se je pač zgodilo tako, da je 
vlada tri tedne kasneje prišla s svojim predlogom, ki ga 
še nismo videli, in, seveda, tudi ni mogel ta predlog 
konkurirati znotraj iste procedure. Menimo, da je treba absolutno preprečiti, 
da pride do zavlačevanja, ker ta zakon ne more biti 
na dnevnem redu sedaj in bi bilo nenavadno od predlagatelja, 
ki ga poslanska skupina Nove Slovenije podpira, da bi v 
taki situaciji, ko se z zakonom niti seznaniti še ni 
mogel, odstopil od svoje kakovostne rešitve. Zakon je napisan zelo 
kvalitetno in rešuje tisto s primernimi instrumenti, kar je reševati 
treba. Pomembno je tudi to, da je tak zakon oziroma 
kmetih, s strani državnega sveta in kmetijsko-gozdarske zbornice. Nam se 
to ne zdi nepomembno in pozitivno v nastopu ministra Kopača 
vidim to, da vidi tudi teoretično možnost. Jaz bi raje 
videl, če bi videl praktično možnost, da se dober zakon 
izboljša z dobrimi amandmaji vlade. Jaz svetujem, da se to 
tako naredi, ne da se zakon potolče in se mesec 
ali dva kasneje šele obravnava vladni zakon. Ker pa je 
minister rekel, da nekoliko drugače vlada vidi zadeve - če 
gre res samo za nekoliko drugače, potem z amandmaji ne 
bo težko reševati te zahtevne problematike. Mi torej podpiramo, da 
se to uvrsti in da gre po hitrem postopku in 
da vlada po najboljših močeh izboljša ta, sicer že dober 
predlog zakona.  Hvala, kolega Peterle. Kolega Anderlič želi v 
imenu poslanskega kluba LDS.  Poslanska skupina LDS bo podprla 
hitri postopek, ampak ne zaradi tega, kar sta povedala gospod 
Sok in gospod Peterle, pač pa zaradi tega, ker vemo, 
da se na točki, kot so suša in naravne katastrofe, 
ne tekmuje med političnimi strankami, katera bo prej po možnosti 
celo prepisala zakon, ki je že enkrat bil sprejet, in 
ta je prepisani lanski zakon, brez upoštevanja realnih okoliščin, ki 
so nastopile po suši leta 2001, ampak so stvari prepisane 
iz leta 2000, z drugimi številkami. In mi nikakor ne 
bomo pristali na tekmo med političnimi strankami na način, češ, 
vi niste za ljudi, edino mi smo za ljudi, vi 
pa ne daste, ker ste Židje ali kakorkoli drugače. To 
ni pošteno in ni fer. Gospod Sok, v Radgoni, na 
radgonskem sejmu, je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, gospod 
Kramberger ga je sklical, se dogovoril skupaj z vlado za 
vse tisto, kar je treba storiti, zato da bi prišli 
do kvalitetnih rešitev. Vi tega dogovora niste spoštovali - nisem 
okrog 15. septembra to delo na terenu opravila. In ker 
vsi prihajate s terena tako kot jaz in ker ste 
med vami tudi župani, veste, da imajo občinske komisije do, 
mislim, 20. oktobra nalogo, da naredijo popise, da naredijo realno 
in točno oceno škode, ki je nastala. Ni prav do 
slovenskih davkoplačevalcev, tudi do kmetov in seveda vseh tistih, ki 
so prizadeti, ker so tudi tisti, ki niso kmetje, prizadeti 
in bodo uveljavljali, kot vsako leto, odškodnine zaradi suše, toče 
in raznih drugih stvari, ni prav, da čez prst, čez 
noht ali kakorkoli drugače ocenjujemo, pač pa mora biti pomoč 
prizadetim opredeljena v zakonski podlagi in mora biti opredeljena v 
obliki, na način in v višini, kot je škoda res 
bila povzročena, ne pa čez prst. In mi bomo podprli 
hitri postopek, vendar bomo storili vse, da bo zakon kvaliteten 
in da se bomo odmaknili od praks iz prejšnjih let, 
ko se je tudi zgodilo v tem državnem zboru, da 
smo, recimo, pozebo plačevali junija, julija, avgusta meseca, septembra meseca 
je bil pa pridelek boljši kot kdajkoli prej. Tako da 
bi bilo prav in korektno, da tu ne tekmujemo, kdo 
je bolj za kakšno solidarnost, kakšno pomoč. Moral sem pa 
to povedati, ker slišim iz dneva v dan, češ, oni 
nočejo dati, oni škrtarijo, oni so tisti, ki tega sektorja 
ne podpirajo, samo mi smo tisti, ki bi dali, če 
bi seveda to moč imeli. Kakšen zakon na koncu pa 
bo, pa upam, da bo vseboval vse tisto, kar nek 
tak zakon tudi mora vsebovati. Podprli bomo hitri postopek.  
Hvala lepa. Kolega Podobnik želi v imenu poslanske skupine SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Ne bom polemiziral v osnovnem stališču, ker mi poslovnik tega 
ne dopušča. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla 
predlog, da se zakon, ki ga predlaga poslanski kolega Sok, 
sprejme po hitrem postopku. Smo v situaciji, ko je potrebno 
najti vse načine, da se v skladu s poslovnikom najde 
možnost, da bo državni zbor čimprej sprejel dober zakon. Na 
tem mestu bi rad pohvalil svojega poslanskega kolega, mag. Krambergerja, 
ki kljub temu, da ni matičen, se je prvi odzval, 
in je tudi predsednik odbora za kmetijstvo, ter v Gornji 
Radgoni sklical delovno telo, ki ga uspešno vodi. Trdno sem 
prepričan, da je bil tudi ta sklic tega delovnega telesa 
situacija, na podlagi katere se je (...)  Moram vas 
prekiniti, kolega Podobnik. Mislim, da si zaslužite, tako kot vsi 
ostali, mir v dvorani.  Hvala lepa. Menim, da je 
prav njegov sklic takrat zmanjšal politični naboj, ki se je 
sprožil ob tej problematiki. Ne nazadnje, jaz sem bil takrat 
na tej seji kot nadomestni član. Bil je dogovor in 
zakona do septembrske seje. In to je storila. V tem 
primeru je bila vlada korektna. Po našem mnenju je pripravila 
dober zakon in sedaj imamo samo možnost, da prek amandmajske 
oblike nadgradimo zakon, ki ga je predlagal poslanski kolega Sok. 
Zato bo naša podpora za hitri postopek. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Kolega Jerovšek, ste želeli besedo v imenu poslanske 
skupine? Prosim.  Hvala lepa. Poslanska skupina SDS bo tudi 
podprla hitri postopek zakona, ki ga je vložil kolega Sok 
in se nanaša na problematiko povračila škode zaradi sušei. Gre 
za izredno pomembno tematiko. Vemo, da je letošnja suša bila 
katastrofalna in da je v nekaterih predelih Slovenije povzročila kmetom 
takšno škodo, da bi brez hitrega ukrepanja in hitrega nadomestila 
se dejansko prenehala njihova možnost ponovnega sejanja jeseni in drugo 
leto, zato mislimo, da je to izredno pomembno. Hkrati tudi 
pravzaprav pozdravljamo napovedano prakso drugih, da se bodo odmaknili od 
praks minulih let, ko se je sprejemal zakon, potem se 
pa ni izvrševal. Tudi popravljam ministrovo besedo, da bodo spremenili 
nekatere člene, da bi bil zakon boljši, ker je to 
gotovo znatni odmik od prejšnjega stališča, da se zakon o 
povračilih škode zaradi suše sploh ne bo izpolnjeval. In hkrati 
je izboljšava tega, ker smo do zdaj bili vedno ob 
takšnih predlogih interventnih zakonov priča moledovanju vlade, da naj počakamo 
na sistemski zakon, ki ga po petih letih do zdaj 
še ni bilo. Zaradi tega pravzaprav podpiramo ta zakon in 
tudi pozivamo vse stranke, da ne tekmujejo, ampak da izkažemo 
dolžno razumevanje vsega problema letošnje suše. In da dejansko sprejmemo 
dober, izboljšan zakon, ki bo v pomoč slovenskemu kmetijstvu. Hvala. 
 Hvala lepa. Kolega Veber.  Hvala za besedo. No, 
tudi v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo hitri 
postopek pri zakonu o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, 
pozebe in neurij s točo v letu 2001, ki ga 
je v proceduro vložil poslanski kolega gospod Sok. Seveda bi 
pa tudi mi k temu želeli vendarle dodati, da je 
vlada ob tem resnem problemu, ki se je pojavljal v 
Sloveniji, ustrezno reagirala tudi pri izvedbi zakona iz leta 2000 
in se izredno poglobila tudi v pripravo zakona za odpravo 
teh posledic v letu 2001. V poslanski skupini menimo, da 
bi bilo sicer korektnejše, da vlada dejansko spelje celoten postopek, 
tudi v skladu z vsemi sklepi, ki so bili že 
navedeni od predhodnikov, ampak vendar dejstvo je takšno, da tudi 
že ta hip mogoče zapravljamo preveč časa, zaradi teh proceduralnih 
zapletov. In seveda raje bi videli, da bi imeli danes 
vladni predlog tukaj, kajti procedura bi bila enostavnejša in trdimo 
in razmišljamo o tem tudi, da bi bila hitrejša. Pa 
vendar, upajmo, da bo soglasje dovolj veliko pri vseh, da 
bo zakon realno odpravljal posledice suše in neurij s točo 
in da bo tudi seveda prispel do vseh tistih, ki 
to pomoč tudi potrebujejo.  Hvala lepa. Kolega Sok, želite 
še besedo.  Hvala lepa. Želel bi še dodatno pojasniti. 
Hkrati kot prvopodpisani predlagatelj moram odgovoriti tudi na nekatere očitke. 
Torej očita se mi prepisovanje, ampak spoštovani kolegi, ko sem 
pogledal zakone, s katerimi se je to reševalo v preteklih 
letih, moram opozoriti, da sovsi bolj ali manj po enakem 
vzorcu narejeni, se pravi, vprašajte se, od koga ste potem 
vi lani s prvopodpisanim Gezo Džubanom prepisovali. Vsekakor, lani ni 
bilo pozebe, letos je pozeba kot dodatek, je pa lani 
bil tisti nesrečni plaz in Mangart in tako naprej, kar 
letos ni. Kar se tiče nespoštovanja dogovora. Glejte, vlada je 
bila zadolžena, da to zadevo pripravi, ampak očitno je ni 
pripravila, vsaj tako dolgo ne, dokler se ni pojavil ta 
predlog, ki je sedaj tema te vroče debate. Če pa 
pogledamo, še niti niste poravnali vseh obveznosti vlade za lanskoletno 
sušo. Se pravi, kdo naj v tem trenutku verjame v 
vašo načelnost. In gospod Anderlič, brez zamere, če mi govorite 
o tem, potem je to enako, kot če bi mi 
krastača govorila, da sem grd. Torej jaz sem, ne želim 
žaliti, ampak očitno mi je nedoslednost in nespoštovanje nekih dogovorov, 
ki jih jaz očitno ne poznam in ne vem, kje 
so ti dogovori bili. Glejte, včeraj je državni svet podprl 
ta predlog, ki smo ga predlagali, podpira ga tudi kmetijsko 
- gozdarska zbornica, ki je s svojimi strokovnjaki škodo ves 
čas ocenjevala, ne pa vlada, ki bo sedaj ocenjevala škodo 
in nekje do 31. oktobra -pa vas vprašam, kako pa 
lahko ocenite škodo na travinji 31. oktobra, saj niti v 
sedanjem trenutku več ne morete oceniti, ker se več ne 
vidi, škoda pa je ogromna. Ne samo neposredna, ampak tudi 
posredna, ampak o tem bo več govora ob samem zakonu. 
Res je to, kar je povedal minister Kopač. Jaz sem 
res obljubil, da če bo vlada pripravila boljši predlog, da 
sem svoj predlog pripravljen umakniti. To drži in se strinjam 
s tem, kar je povedal, ampak vlada tega ni pripravila. 
Jaz sem (...)samo, da pojasnim, če dovolite, kolega Anderlič, jaz 
sem včeraj dobil osnutek predloga vladnega zakona, ampak ne od 
vlade, temveč od gospoda ministra Kopača. Istočasno mi je bilo 
sporočeno od nekaterih predstavnikov vlade, da poteka korespondenčna seja, ki 
se bo končala šele danes. Če vi smatrate, da je 
predlog ministra Kopača že vladni predlog, jaz kot opozicijski poslanec 
pač tako ne razmišljam. Če bi mi imeli ta predlog 
danes že v poslanskih klopeh, bi se poslanska skupina Nove 
Slovenije do tega predloga opredelila, tako pa se vsekakor ni 
imela možnosti. Sedaj pa ostaja ta možnost, ki jo je 
minister nakazal. Če smatrate pač, da ta naš predlog ni 
dober, čeprav ga državni svet podpira in pa kmetijsko-gozdarska zbornica 
tudi, potem pripravite in vložite k temu zakonu amandmaje in 
ga popravite tako, da bo vam ugajal. Vsekakor pa upam 
in zelo bom pozoren na razpravo, ki je lani potekala, 
ko je to državo vodiladruga vlada. Takrat niste na takšen 
način razpravljali in upam in tudi dokazal vam bom, da 
je primerno in da je zadeva enaka, kot je bila 
lani. Se pravi, pričakujem od vas enako postopanje, če želite 
biti bolj načelni od nas, ki smo zakon vložili. Hvala 
lepa.  Dobro, s tem smo izčrpali možnost za predstavitev 
stališč. Prehajamo na odločanje o predlogu, da se predlog zakona 
o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe in neurij 
s točo v letu 2001 sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. 
Prosim za mir v dvorani! Glasujemo o predlogu, da se 
navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. V dvorani je navzočih 
68 kolegic in kolegov, 67 jih je tak predlog podprlo, 
en mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 67.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvodpisanim Jožetom 
Avšičem je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi 
in dopolnitvi zakona o varnosti cestnega prometa. Zboru predlaga, da 
ga sprejma po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev besedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo ne podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi poročevalec besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki vlade? Predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Odločamo o predlogu skupine poslancev, s 
prvopodpisanim kolegom Avšičem. 69 nas je navzočih, 27 jih je 
bilo za predlog, 39 pa proti. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 39.) Ugotavljam, da zbor predloga za sprejem navedenega zakona 
po hitrem postopku ni sprejel, zato ga bo obravnaval kot 
predlog zakona v prvi obravnavi. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o predlogu za sprejem zakona po skrajšanem postopku. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi 
zakona o popravi krivic. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku 
soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav 
tako ne.) Sprašujem, ali želijo pojasniti stališča predstavniki poslanskih skupin. 
(Ne želijo.) Zaključujem razpravo. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da 
predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujmo. 
70 kolegic in kolegov je navzočih. 62 jih je bilo 
za, 1 je predlogu nasprotoval. (Za je glasovalo 62.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Kolegice in kolegi! Prehajamo 
na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Tako predlagam 
za današnjo sejo dnevni red, kot ste ga prejeli s 
sklicem in s sprejetimi spremembami. O tem glasujemo. Ugovor, kolega 
Anderlič. Prosim.  Mislim, da nismo glasovali o skrajšanem postopku 
pri zaključku lastninjenja.  (Glasovi iz ozadja.) Samo hipec. Točka 
je prenesena. V dvorani je bilo navzočih 70 kolegic in 
kolegov. 52 jih je bilo za, 6 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je dnevni 
red 8. seje zbora sprejet. Nekaj obvestil. Kolega Peterle, prosim. 
takšno, kakršno je, tudi problem strokovne usposobljenosti. Strokovne usposobljenosti akterjev, 
ki na tej strani, na strani države nastopajo. V mislih 
imam kriminaliste, davkarje, sodnike, tožilce. Posebej bom rekel, da je, 
sam sem pravnik, imam kar nekaj kolegov v vrstah državnih 
tožilcev. Naša skupna ugotovitev, kadar klepetamo o teh stvareh, je, 
da nas v šoli o teh zadevah niso učili. Po 
moje je za preganjanje tovrstnih kaznivih dejanj in prekrškov potrebno 
neko multidisciplinarno izobraževanje. Brez tega ne bomo prišli nikamor. To 
je eno. Drugo. Mislim, da je zadnji čas, da, morda 
je že kaj na tem narejenega, da je zadnji čas, 
da se na nek način neki center ustanovi, kjer se 
bodo ljudje na podlagi študija primerov izobraževali in da se 
tako ta strokovna podlaga, s katero razpolagajo, tako eni, drugi, 
kot tretji in četrti, da se ta raven dviguje. Opozoriti 
je treba, da na nasprotni strani vsej tej stroki stoji 
vrhunsko usposobljeni odvetnik, vrhunsko usposobljena stroka. In seveda, da podreja 
vsako zadevo v najbolj banalnih zgodbah, torej, ko se je 
zapletelo zaradi neke procedure, in odvetniki tem klientom svojim omogočijo, 
da gredo mimo kazni. To je ta del. Drugi del, 
na katerega bi pa rad opozoril, je pa navezan tudi 
na zakone, ki jih mi zdaj obravnavamo. Poglejte, problem kriminalistične 
službe po moje je, pa tudi davkarjev in drugih, malo 
manj sodnikov, tožilcev, da mladi kadri, ki se na nek 
premisliti, da se usposobi neka resnično vrhunsko usposobljena ekipa, tako 
pri teh, ki se ukvarjajo s pranjem denarja, tako potem 
pri tožilcih, pri kriminalistih, pri dacarjih in tako dalje, ki 
jo bo seveda moč tudi plačati. V nasprotnem primeru vam 
garantiram, da bodo pobegnili. Zato sprašujem zdaj, ko se že 
s temi stvarmi ukvarjate oziroma ne sprašujem, ampak polagam na 
srce. Opravite razmislek, ali je potrebna kakršnakoli sprememba zakonodaje ali 
pa bo dovolj samo sprememba v načinu dela. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Dr. 
Bernik še enkrat. Prosim.  Se opravičujem. Moj predgovornik me 
je spomnil na neko drugo stvar. To je, kako primerljivi 
so naši standardi z drugimi državami Evrope. Drugič, v kakšnih 
skupnostih oziroma kakšnih mednarodnih organizacijah, če je kakšna, sodelujemo. In 
tretjič, ali smo imeli pri pripravljanju tega sistema pomoč od 
zunaj. Znano mi je, da nekatere države, ki so tudi 
v tranziciji, samo v nižji stopnji tranzicije, bi rekel, so 
dobile pomoč od raznih držav, ki imajo veliko izkušenj s 
to stvarjo. Upam, da je imela naša država te stike 
in pa primerjanje standardov. Hvala.  Hvala lepa. Sprašujem, ali 
želi še kdo besedo? Se bo državni sekretar odzval na 
to razpravo? Prosim, državni sekretar, gospod Končan.  Hvala lepa 
razmišljali, kako bi nekatere stvari pospešili s posameznimi novelami zakonov, 
lahko rečem, da smo tudi ob tej priložnosti premleli, bi 
rekel, trenutno stanje, kako se danes v tem procesnem delu 
odvijajo zadeve. Če je bil v prejšnjih obdobjih največji problem, 
da je sploh prišlo do vložitve obtožnice, do začetka kazenske 
da so se pripravili podatki, da je tožilec odločil in 
vložil obtožni predlog in podobno, danes, ko smo seveda na 
teh sestankih to analizirali, smo ugotavljali, da je danes bistveno 
manj časa potrebnega. To je prvo. Drugič, da so mnogi 
obtožni predlogi in kazenske preiskave uvedene v tem času. V 
tem času je prišlo že tudi do prvih obsodb. V 
tem smislu smo tudi obravnavali presedenčno sodbo sodišča, ki je 
ravno v tem smislu ugotovitve protipravno pridobljene premoženjske koristi pozitivno, 
razlagal. Skratka, ugotavljamo, da se zdaj bistveno skrajšuje čas od 
zaznave določenih indicev, pojavov, podatkov, ki jih dobi urad za 
preprečevanje pranja denarja, do same vložitve obtožnega predloga in začetka 
kazenske preiskave. Glede izvora premoženja, kot je poslanec, gospod Vizjak, 
vprašal, lahko rečem, da ravno s temi novelami zakona nadgrajujemo 
sistem preprečevanja pranja denarja v naši državi, kajti danes ni 
dovolj samo, tako kot je bilo na začetku, pred temi 
spremembami, da ste vi pri določeni transakciji nad limitom, ki 
je zakonsko določen, samo v bistvu izpolnili prijavo in da 
je ta z zakonom določena institucija, banka, zavarovalnica, borza, borzno-posredniška 
hiša, menjalnice in podobno, bila dolžna samo to transakcijo kot 
tako v bistvu opisati in posredovati podatek otransakciji naprej, ampak 
je organizacija dolžna vprašati tudi stranko in izpolniti formular o 
izvoru tega premoženja; torej, na kakšen način, iz katerega vira 
je premoženje nad tistim zneskom, ki se uporablja za neko 
transakcijo, o kateri so dolžni poročati uradu za preprečevanje pranja 
denarja. Poslanec gospod Lavrinc je dejansko opozoril na zelo zapleteno 
problematiko. Gre za zelo sofistificirane primere, bi rekel, pri pranju 
denarja, da dejansko v naši državi se s tem prej 
nismo veliko soočali, nismo imeli veliko primerov in še tiste, 
s katerimi smo se soočili, predvsem te razne mreže, te 
organizacije plačilnih sistemov in podobno, ki so se odvijale, sam 
sem tudi sodni izvedenec v tej dejavnosti in lahko rečem, 
da vrsto let je bilo potrebnih, preden smo lahko vsebinsko 
prodrli v bistvo, ali je obstajalo v ozadju kaznivo dejanje. 
Mi vemo, da za kaznivo dejanje morajo obstajati vsaj trije 
razlogi in te je bilo treba iskati. Skratka, pri tem 
izobraževanju se naš urad poslužuje predvsem določenih "twinning" projektov, kjer 
se izobražujejo ne samo, strokovni delavci urada in tudi drugih 
institucij, ki spremljajo to področje, ampak tudi vseh tistih z 
zakonom določenih organizacij, kot sem rekel, bank, zavarovalnic, borznoposredniških hiš, 
menjalnic in podobno da jih seznanja z novitetami na tem 
področju. Drugače bi urad pri sebi lahko imel neko nakopičeno 
znanje, ne pa tudi v sami praksi, tam, kjer se 
transakcije opravljajo. Na ta način torej urad skrbi, da bi 
se v bistvu dosti bolj približal zaznavanju teh indicev o 
negativnih pojavih oziroma sumljivih poslih, ki so lahko, bi rekel, 
kot posledica določenega procesa pranja denarja. Zraven lahko rečem tudi, 
da je naša država in naš urad med ustanovnimi članicami 
mednarodne organizacije FATF, med ustanovnimi članicami te mednarodne skupine, ki 
v bistvu sodeluje na teh projektih, si med seboj izmenjujejo 
izkušnje, tako da v bistvu skušamo na ta način čimveč 
tega znanja, informacij pridobiti. Takšna izobraževanja bodo tudi organizirana v 
jesenskem času. Tako je prav in bomo o tem tudi 
s strani vlade poročali, če bo potrebno, parlamentu oziroma posameznemu 
odboru, tako da boste lahko spremljali napredek na tem področju. 
lepa. Dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala lepa, 
gospod državni sekretar. Tudi hvala lepa kolegu Lavrincu, da nas 
je danes na tej seji tudi na to dimenzijo problematike 
opozoril. Prav gotovo se bo strinjal z menoj, da v 
tem sklepu, ki ga trenutno še pripravljam, bomo tudi to 
vključili. Moramo se zavedati, prav gotovo vlada ve, ker vem, 
da je Slovenija tudi del te delovne skupine OECD, ki 
se večkrat na leto sestaja, ker tukaj imajo države opravka 
z najbolj sofisticiranimi in najbolj kreativnimi ljudmi, ki se po 
svetu pojavljajo na področju finančnega kriminala. V nekem smislu, mislim, 
da ne boste zamerili, če rečem, da države capljajo za 
vsemi temi stvarmi, ki se dogajajo. Mi v tem državnem 
zboru moramo biti pripravljeni, da bomo tudi spremljali vlado in 
omogočali, kar se tiče zakonodaje in pa sprememb, da bomo 
res kos vsemu temu, kar se dogaja. Ne smemo prezreti 
dejstva, da se tukaj stvari spreminjajo, se spreminjajo z zelo 
veliko hitrostjo in pa resnično zahtevajo najboljše kadre na tem 
področju. To je ena najboljših investicij, ki jih lahko ta 
država naredi. Ponovno opozarjam. Socialni razkroj, ki nastane ravno iz 
teh kriminalističnih dejavnosti, je lahko usoden tudi za našo družbo. 
Oblikoval bom sklep tudi na ta način, ne za to, 
da bo državni zbor kontroliral v tem smislu, ampak da 
bomo pravočasno obveščeni, da bomo lahko vladi omogočali vse, kar 
bo potrebno in kar je v naši moči, da bo 
Republika Slovenija aktivno spremljala vse te spremembe, ki jih danes 
razviti svet uveljavlja v svoji zakonodaji in omogoča lastnim ustanovam, 
da to pranje denarja preprečijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Dr. Bernik.  Se opravičujem, tisto v redu, če mi 
gospod državni sekretar noče odgovoriti na nekatera vprašanja, ampak mislim, 
da kultura dialoga je taka, če se vpraša, da se 
odgovori. Moji dve vprašanji sta bili: Ali smo imeli kakšne 
zunanje svetovalce, ko smo sestavljali ta sistem? Drugič: V katerem 
postopku so obtožbe pranja denarja in kako pričakujete, da se 
bo to razvijalo? Zadnjič smo ugotovili, kot sem že rekel, 
da nismo bili zelo uspešni. Hvala.  Hvala lepa. Prosim. 
 Se zahvaljujem za ponovno vprašanje, ampak jaz sem mislil, 
da sem odgovoril. Bom ponovil tisti del, ki se nanaša 
na prvo vaše vprašanje. Rekel sem, da Slovenija sodeluje kot 
ustanovna članica mednarodne skupine in je v tem delu - 
ta skupina je v okviru organizacije OECD - tudi črpala 
ta znanja in tudi dobivala občasno strokovnjake. Ni pa šlo 
za nek poseben projekt, da bi tuja misija prišla in 
pomagala s svojimi asistenti pri tem. To ni bilo potrebno. 
Se pravi, sodelujemo in imamo in smo izmenjevali mednarodne izkušnje. 
Na to drugo vaše vprašanje pa tudi sedaj ne morem 
odgovoriti. Nemogoče je s strani vlade in ministrstva za finance 
odgovoriti oziroma s strani urada za preprečevanja pranja denarja odgovoriti, 
kako se bodo končali začeti postopki. Urad je zadolžen za 
to, da spremlja, da zbira indice, analizira in daje vse 
razpoložljive podatke sodstvu, tožilstvu, ki potem na podlagi teh stvari 
vloži ali ne vloži obtožne predloge. Kako se postopki končajo, 
Mi imamo interne analize in ocene, o katerih pa seveda 
je v bistvu bolj subjektivno, ko spremljamo zadeve in razmišljamo, 
kaj še ob kakšnem drugem primeru dodatno zagotoviti, da je 
obtožni predlog vložen, da se sploh začne takšen kazenski postopek. 
Ne moremo pa točno napovedati, kako se bodo končale te 
zadeve. Rekel sem tisto, če ste prej sledili, ko sem 
razlagal, da smo drugače definirali to protipravno pridobljenopremoženjsko korist. Če 
izvira iz poslov, ki so nezakoniti, je zelo veliko vprašanje. 
Bili so sodni primeri, ko se je reklo, če ni 
legalnega posla, potem se tudi ne more dohodek kot tak 
obravnavati, niti odhodki, in zato smo potem to drugače skušali 
definirati, da gre v bistvu za prerast premoženja in da 
to spremljamo vsaj po davčni zakonodaji, kjer pa imamo možnost 
materialno sankcionirati, da ugotavljamo, da se je premoženje z vidika 
dohodninske zakonodaje pri posamezniku povečalo, ne da bi imel na 
drugistrani, bi rekel, legalne prihodke. Potem smo v okviru davčne 
zakonodaje lahko zadevo materialno - materialno! - sankcionirali. Mislim, da 
sem vam s tem pojasnil. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Je torej v tej razpravi ostalo še kaj neodgovorjenega ali 
nepojasnjenega? Kolega Zamernik želi besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Mislim, da bi še večjo pozornost kazalo nameniti vprašanju, ki 
ga je izpostavil kolega Lavrinc. Na prvi del mislim, da 
ste zelo obširno in dokaj kvalitetno odgovorili, se pravi na 
tisti del, ki je govoril o izobrazbi kadrov, ki bi 
naj preprečevali ta dejanja. Niste pa, vsaj nisem zasledil, kaj 
dosti pozornosti posvetili tistemu drugemu delu, kako plačati ljudi, ki 
to opravljajo. Dejansko smo se pri poročilu kriminalistične policije pri 
komisiji za nadzor varnostno-obveščevalnih služb seznanili z dokaj zaskrbljujočim stanjem, 
da policist, ki preiskuje dejanja, ki gredo lahko tudi v 
astronomske višine več milijonov tolarjev, dobi nižjo plačo kot nek 
uradnik nekje na nekem ministrstvu, recimo, nek podsekretar. Kako naj 
policist, ki zasluži 100.000 tolarjev, preganja dejanja, vredna milijon ali 
pa celo milijardo tolarjev. Ne vem, predsednik mi daje signale, 
pa vas nisem razumel.  Izvolite. Samo kolega sem hotel 
opozoriti, če lahko časopis da nekoliko nižje, da vas ne 
moti. Kar izvolite!  Mislil sem, da je bila artikulacija 
namenjena meni. Tako je to vprašanje, ki bi se ga 
morali lotiti tako na ministrstvu za finance kot na ministrstvu 
za notranje zadeve. Nedopustno je, da imajo kriminalisti v primerjavi 
z enakimi izhodišči na drugih ministrstvih nižjo osnovo za plačilo. 
Mislim, da bi bilo to vprašanje treba bolj razjasniti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Zamernik. Želite gospod državni sekretar 
besedo? Prosim.  Hvala lepa. Sami ste že dejali, da 
to seveda ni samo naloga ministrstva za finance. Ministrstvo za 
finance je tisto, ki bi naj v okviru proračuna posebno 
pozornost namenilo tudi, recimo, nagrajevanju v okviru ministrstva za notranje 
posredoval našemu ministrstvu in bomo tudi na tej podlagi pripravili 
nekatere ukrepe. Rad bi pa na nekaj drugega iz svoje, 
bi rekel, strokovne prakse opozoril. Veste, eno je zbiranje indicev, 
osnovnih podatkov. Najvažnejše je tisto, kar je gospod Lavrinc govoril, 
potem analiziranje, strokovna obdelava podatkov. Če dobite vi samo podatek, 
da je neka transakcija bila opravljena, kar se že danes 
zbira, seveda ni dovolj za nek obtožni predlog ali za, 
bi rekel, res takšne dvome oziroma utemeljene sume, kot se 
temu reče, in da se sproži širša preiskava. Bistveno je 
to zelo sofisticirano strokovno znanje.Tu pa ne gre za navadne 
kriminaliste, ne gre za navadne policiste, gre za visoko usposobljene 
strokovne delavce, ki jih urad tudi kot tak zaposluje, izobražuje. 
To so zelo, tako kot je dr. Bajuk povedal, zelo 
prevejane in zelo razvite oblike, in si ne smemo delati 
utvar, da jih bomo na terenu z zbiranjem teh osnovnih 
informacij že kot take zaznavali. To je samo pomagalo za 
prve indice. Potem je pa analiza, obdelava, izmenjava podatkov med 
različnimi službami, institucijami, ki pripelje do tistih bolj utemeljenih stvari, 
ocen, da se potem pripravi poročilo za tožilstvo oziroma se 
da tožilstvu predlog za uvedbo kazenske preiskave in podobno. Nikakor 
ne mislim s tem reči, da ne bomo te pozornosti 
posvetili, ampak mislim, da je predvsem treba resnično pozornostnameniti, tako 
kot je dr. Bajuk rekel, strokovnjakom, ki bodo to zaznali. 
Mnogokrat so te zadeve tudi mednarodne. Mi se ne dajmo 
še v bistvu vstrokovni teoriji ne poznamo, se že dotikajo 
tudi naših mnenj. Zato moramo strokovno slediti, da bomo kos 
temu, da se ne bi tudi s področja davkov, ker 
je to dostikrat povezano, torej ti izvori tega premoženja so 
različni, da nam ne bo zmanjkalo strokovnjakov, ki bi znali 
in bili sposobni to širše analizirati, ne pa samo z 
zbiranjem teh osnovnih podatkov na terenu, kar lahko opravljajo policisti 
ali kriminalisti pri svojem delu. Torej, ne da bi samo 
eno plat zanemarjali ali pa povzdigovali, treba je resnično od 
spodaj navzgor to piramido zgraditi. Mislim, da urad za preprečevanje 
pranja denarja, tako kot je poročal na nministrstvu, ima zgrajen 
model. Zdaj je seveda odvisno vse od tega, koliko od 
teh ljudi bomo usposobili, v kolikem času, kako bodo sami 
dovolj izkušeni ali sposobni, iznajdljivi, da bodo stvari pripeljali do 
tja, kamor seveda želimo. Hvala.  Želi še kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Državnemu sekretarju se zahvaljujem za sodelovanje v 
razpravi. To razpravo zaključujem. Prehajamo k odločanju o 7. členu 
oziroma amandmaju k 7. členu in k 38. členu. Najprej 
bomo odločali o amandmaju k 7. členu. Ta amandma imate 
v poročilu pristojnega odbora. Želi kdo v zvezi s tem 
besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
predlogu amandmaja k 7. členu. Glasujmo! Glasujemo o predlogu amandmaja 
k 7. členu. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 47 
jih je predlog podprlo. Nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 7. 
členu sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu amandmaja k 38. 
členu. Dovolite, da vas opozorim, da je ta pripet k 
predlogu vlade, predlogu zakona o preprečevanju pranja denarja, na strani 
22. Odpiram razpravo o predlogu amandmaja k 38. členu. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 38. členu. Glasujmo! 56 poslank in poslancev je 
v državnem zboru pri tem glasovanju. 49 jih je predlog 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. Zdaj smo končali z glasovanjem o dopolnilih. 
Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za 
zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena 
medsebojna skladnost. (Ni.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Ta zakon dajem na glasovanje. Glasujemo.V dvorani je navzočih 59 
poslank in poslancev. 58 jih je zakon podprlo, nihče mu 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. Preden zaključim to točko, 
sprašujem predlagatelja dodatnega sklepa, dr. Bajuka, ali imamo ta predlog 
sklepa. Razmnožen še ni. Če se bo državni zbor strinjal, 
bi ga prebral, pa bo potem državni zbor ocenil, ali 
je zaradi morebitne nejasnosti potrebno, da se v celoti razmnoži 
vsem kolegicam in kolegom. Dodatni sklep k zakonu o preprečevanju 
pranja denarja, se glasi: Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado 
Republike Slovenije, naj v čim krajšem možnem času poroča državnemu 
zboru o vseh ukrepih, aktivnostih in aktih, ki jih je 
sprejela vlada z namenom, da uresničuje cilje, ki jih zasleduje 
zakon o preprečevanju denarja, ter hkrati poroča o uspehu teh 
ukrepov. Posebno pozornost naj vlada posveti vprašanjem usposabljanja strokovnih kadrov 
na tem področju. Dr. Andrej Bajuk, vodja poslanske skupine Nove 
Slovenije. Je predlog dodatnega sklepa dovolj jasen, da lahko o 
njem razpravljamo in odločimo? Ni ugovorov. Potem dajem ta predlog 
dodatnega sklepa v razpravo. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Torej 
bomo glasovali o predlogu. Zaključujem razpravo. Predlog dajem na glasovanje. 
Navzočih je 62 kolegov in kolegic. Za je glasovalo 28 
poslank in poslancev, 29 jih je bilo proti. (Za je 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 7. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O BANKI SLOVENIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi kdo od predstavnikov vlade besedo? Prosim, 
izvolite, mag. Tolar, državni sekretar.  Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci! Tekst novega zakona o Banki Slovenije, ki je pred 
vami, predstavlja uskladitev slovenskega pravnega reda z evropskim pravnim na 
področju centralne banke, denarne politike in financiranja javnega sektorja s 
strani centralne banke. Slovenska ureditev na tem področju je podana 
v 152. členu ustave, ki govori o tem, da je 
Banka Slovenije samostojna pri opravljanju svojih nalog in pri tem 
odgovarja državnemu zboru, ter z zakonom o Banki Slovenije, na 
podlagi katerega je bila Banka Slovenije ustanovljena in na podlagi 
katerega opravlja svoje naloge. Sedanja ureditev je v veliki meri 
sistema centralnih bank in evropske centralne banke. Ostajajo pa še 
nekatere pomembne razlike, za katere se je Republika Slovenija v 
pogajalskem procesu zavezala, da jih bo odpravila z novim zakonom 
o Banki Slovenije, ki jih bo sprejela do konca letošnjega 
leta. V ta namen je Vlada Republike Slovenije avgusta preteklega 
leta poslala državnemu zboru besedilo novega zakona, ki žal zaradi 
obravnavo šele danes. Najpomembnejše razlike, ki narekujejo spremembe v zakonu 
o Banki Slovenije (...)  Gospod državni sekretar, brez zamere, 
da vas prekinem, ampak predstavljate predlog zakona o bankah. Moram 
prositi kolege in kolegice, da vas pri tem ne motijo. 
Prosim, izvolite.  Najpomembnejše razlike, ki narekujejo spremembo zakona o 
Banki Slovenije, se dotikajo vprašanja neodvisnosti Banke Slovenije, kjer je 
veljavni zakon v precejšnji meri usklajen. Vendar Evropska unija nekoliko 
širše pojmuje neodvisnost centralne banke, in sicer kot funkcionalno, institucionalno, 
kadrovsko in finančno neodvisnost centralne banke. Naslednja pomembna razlika se 
nanaša na financiranje javnega sektorja s strani centralne banke, ki 
ga evropski pravni red prepoveduje. Veljavni zakon vsebuje določbe, ki 
to vrsto financiranja omogočajo, čeprav ta možnost v praksi nikoli 
ni bila uporabljena. Odprava neusklajenosti bo pomenila zadostno podlago za 
včlanitev Republike Slovenije v Evropsko unijo. Dejstvo pa je, da 
bo morala Republika Slovenija v določenem obdobju po vstopu v 
Evropsko unijo ob izpolnitvi vseh konvergenčnih kriterijev vstopiti tudi v 
Evropsko monetarno unijo. Uvedba evra kot denarne enote Republike Slovenije 
je torej prihodnja obveznost, ki je za Republiko Slovenijo in 
ostale kandidatke sedanjega kroga širitve Evropske unije neizogibna. To pomeni, 
da se države kandidatke in med njimi tudi Republika Slovenija 
hkrati s kandidaturo za vključitev v Evropsko unijo dejansko izrekajo 
tudi za kasnejši vstop v Evropsko monetarno unijo. S trenutkom 
uvedbe evra kot denarne enote Republike Slovenije bo Banka Slovenije 
kot integralni del slovenskega sistema centralnih bank z vsemi pravicami 
in obveznostmi izgubila svojo samostojnost in neodvisnost pri vodenju monetarne 
politike. Prav tako pa bo s tem trenutkom treba zadostiti 
nekaterim drugim zahtevam. Glede na to, da bo vstop v 
Evropsko monetarno unijo časovno oddaljenejši od vstopa v Evropsko unijo, 
smo se srečali z dilemo, ali z novim zakonom vpeljati 
samo tista določila, ki so pomembna za vstop v Evropsko 
unijo in zadevajo predvsem neodvisnost Banke Slovenije, popolno odpravo financiranja 
javnega sektorja in naslova denarne politike in postavljanja cilja cenovne 
stabilnosti kot temeljnega in edinega cilja denarne politike, ali pa 
že v celoti vpeljati tudi določila, ki so vezana na 
vstop v Evropsko monetarno unijo. Sprejeta je bila odločitev, da 
se z novim zakonom vzpostavi celovit evropski pravni red na 
tem področju, s tem da se pokrijeta obe fazi, vendar 
tako, da se določila, ki so vezana na vstop v 
Evropsko denarno unijo, začnejo uporabljati šele z dejanskim vstopom vanjo. 
V nadaljevanju na kratko povzemamo nekatere pomembnejše zahteve, vezane na 
vključitev Republike Slovenije v Evropsko unijo, ki v do sedaj 
veljavnem zakonu niso v celoti izpolnjene, in v tem je 
tudi poglavitna rešitev v predlogu zakona. Najpomembnejša zahteva zadeva neodvisnost 
centralne banke. Samo popolnoma neodvisna centralna banka namreč omogoča učinkovito 
izvajanje monetarne politike in kot posledico tega doseganje in ohranjanje 
stabilnosti cen kot ključnega cilja, ki mu je zavezana centralna 
banka. Neodvisnost v evropski pravni ureditvi se pojmuje na štiri 
načine, in sicer kot funkcionalna, institucionalna, kadrovska in finančna neodvisnost 
centralne banke. Funkcionalna neodvisnost pomeni, da je centralna banka pri 
zavezana k enemu glavnemu cilju, in sicer k cilju zagotavljanja 
stabilnosti cen. Vsakršni dodatni cilji, ki bi jim morala slediti 
v svojem delovanju centralna banka, pomenijo odstop od tega cilja 
ter da centralna banka v svojem funkcionalnem smislu ni več 
neodvisna. Naša sedanja ureditev na tem področju Banki Slovenije postavlja 
dva cilja, in sicer skrb za stabilnost valute in splošno 
likvidnost plačevanja v državi in do tujine. Predlog novega zakona 
na tem področju sledi ureditvi v Evropski uniji in kot 
temeljni in edini cilj delovanja Banke Slovenije postavlja cilj stabilnosti 
cen. Drug vidik neodvisnosti je institucionalna neodvisnost centralne banke, ki 
pomeni, da centralna banka pri opravljanju svojih nalog ni vezana 
na navodila katerihkoli drugih organov in da tudi centralna banka 
oziroma člani njenih organov upravljanja ne smejo iskati navodil, bodisi 
pri vladi ali drugih organih v državi ali Evropski uniji. 
Menimo, da na tem področju sedanji zakon ni v nekem 
pomembnejšem neskladju z evropsko ureditvijo. Ne glede na to, pa 
v predlogu zakona institucionalno neodvisnost v 2. členu še bolj 
izostrujemo. Naslednji vidik neodvisnosti je kadrovska neodvisnost organov upravljanja centralne 
banke, ki jo je potrebno zagotavljati skozi postopke, imenovanja in 
razrešitve ter trajanja mandata guvernerja in članov sveta centralne banke. 
Evropska pravna ureditev na tem področju poudarja, zlasti preprečevanje konflikta 
interesov, ki bi lahko nastopili pri posameznih članih sveta centralne 
banke, če bi opravljali več zaposlitev.V zvezi s tem smo 
uspeli pridobiti tolmačenje komisije Evropske unije, evropske centralne banke in 
mednarodnega denarnega sklada, ki so v pogledu profesionalizacije članov sveta 
centralne banke, sicer znatno razlikujejo. Tolmačenje komisije Evropske unijezahteva, da 
so člani sveta centralne banke, v polnem delovnem razmerju pri 
centralni banki, in izključuje tako imenovane zunanje člane sveta centralne 
banke, ki jih imamo pri sedanji ureditvi. Stališče evropske centralne 
banke je nekoliko manj restriktivno in dopušča sodelovanje zunanjih članov, 
ki so v rednem delovnem razmerju na visokošolskih institucijah ali 
v znanstvenoraziskovalnih institucijah, če ne gre za konflikt interesov. Najmanj 
restriktivno pa je stališče mednarodnega denarnega sklada, ki meni da 
je treba v organih upravljanja centralne banke zagotoviti večinski delež 
zunanjih članov. Predlog zakona je sledil predvsem predlogu komisije Evropske 
unije, ne le zaradi možnih konfliktov interesov, temveč tudi zaradi 
tega, ker je vlada menila, da bi morali člani sveta 
Banke Slovenije opravljati svojo funkcijo v pretežnem delu svojega delovnega 
časa, kar bi pripomoglo k temeljitejšemu in kvalitetnejšemu delu. Glede 
na to predlog zakona nekoliko spreminja sedanjo sestavo sveta Banke 
Slovenije. Po sedanji ureditvi je poleg guvernerja, namestnika guvernerja in 
treh vic guvernerjev še šest zunanjih članov. Z novim predlogom 
pa zmanjšuje člane sveta na devet članov, na guvernerja in 
še osem članov, od katerih bi lahko bili štirje člani 
iz vrst visokošolskih učiteljev ali raziskovalcev v rednem delovnem razmerju 
z Banko Slovenijo le s tretjino delovnega časa, polnega delovnega 
časa. Kot četrti vidik neodvisnosti centralne banke, kot ga definira 
evropski pravni red, se pojavlja finančni vidik, ki pomeni, da 
mora centralna banka razpolagati z zadostnimi sredstvi za neodvisno izvajanje 
svojih nalog. Na tem področju daje sedanji veljavni zakon o 
Banki Slovenije določene pristojnosti državnemu zboru, ki potrjuje finančno poročilo 
Banke Slovenije za preteklo leto in potrjuje finančni načrt za 
prihodnje leto. Taka določila so v neskladju z ureditvijo v 
Evropski uniji. Položaj Banke Slovenije mora omogočati, da sama razpolaga 
s sredstvi, s katerimi lahko na ustrezen način dosega zastavljene 
cilje, ki jih zasleduje evropski sistem centralnih bank. Naknadne spremembe 
finančnih izzivov Banke Slovenije s strani tretjih oseb niso sprejemljive, 
dopustna pa je obravnava teh izkazov zaradi transparentnosti delovanja Banke 
Slovenije. Ne glede na navedeno, objektivni in z zakonom v 
naprej določeni kriteriji za razporejanje prihodka ali izgube niso v 
nasprotju z načelom finančne neodvisnosti. Predlog zakona odpravlja sedanjo vlogo 
državnega zbora, ki jo ima pri potrjevanju finančnih izkazov Banke 
Slovenije za preteklo leto in dajanju soglasja k finančnemu načrtu 
za prihodnje leto. Prav tako v 6. členu vzpostavlja kriterije 
za delitev dobička Banke Slovenije in sicer določa, da se 
20% vsakoletnega dobička Banke Slovenije nameni za splošne rezerve. To 
so rezerve, ki krijejo tveganjepri poslovanju Banke Slovenije, razen tečajnih 
in obrestnih tveganj, ki se krijejo iz posebnih rezerv, preostanek 
dobička Banke Slovenije pa se nakaže v proračun Republike Slovenije, 
če svet Banke Slovenije ne predlaga višje oblikovanih splošnih rezerv, 
ki jih mora potrditi minister, pristojen za finance. Naslednja pomembna 
zahteva, povezana z vključitvijo v Evropsko unijo, je prepoved neposrednega 
financiranja države in njenih institucij. Namen teh prepovedi je preprečiti 
inflatoren vpliv takega financiranja. Prav tako pa predlog zakona kot 
eno od zahtev evropskega pravnega reda vključuje prepoved privilegiranega dostopa 
institucij v lasti države do sredstev centralne banke. Do njih 
lahko pridejo samo pod pogoji, ki veljajo za vse zasebne 
udeležence na trgu. Drug sklop rešitev, ki jih vključuje predlog 
zakona, pa je povezan z vključitvijo v Evropsko denarno unijo. 
Z uvedbo evra kot denarne enote bo Banka Slovenije dolžna 
uresničevati denarno politiko Evropske centralne banke s predpisanimi instrumenti, zagotoviti 
pa bo morala popolno računovodsko primerljivost poslovanja, se podrediti pravilom 
nadzora in revizije v evrosistemu, pravilom izdajanja bankovcev in kovancev, 
pravilom delitve emisijskega dobička. Vpisati bo morala kapital in prenesti 
devizne rezerve v Evropsko centralno banko. Spoštovane poslanke in poslanci! 
Predstavljen predlog zakona Banke Slovenije pomeni še enkrat uskladitev z 
evropskim pravnim redom, tako z vidika vključitve v polnopravno članstvo 
v Evropski uniji, kot tudi z vidika vstopa v evrosistem, 
v prehodnih določbah pa so opredeljeni členi, ki vstopajo v 
veljavo v prvi oziroma v drugi fazi. Hvala lepa.  
Hvala za uvodno obrazložitev stališč Vlade Republike Slovenije. Predsednik odbora 
za finance in monetarno politiko bo državni zbor seznanil s 
poročilom.  Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! 
Odbor je kot matično delovno telo obravnaval navedeni predlog zakona 
in v obširni in dokaj kakovostni razpravi opozoril predvsem na 
naslednje dileme oziroma rešitve, ki bi jih vlada morala do 
druge obravnave še posebej proučiti, in sicer v smislu tistih 
pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki jih bom 
poskušal na kratko navesti. Prvič. Postavlja se vprašanje položaja Banke 
Slovenije v smislu pričakovanih razmerij v okviru Evropske ekonomske in 
monetarne unije in v smislu predvidenih sprememb slovenske ustave. Še 
posebej bi bilo treba oceniti ustreznost in potrebo ter možnosti 
ustave, ki ureja vprašanje centralne banke. Prav tako bi bilo 
treba ponovno preveriti določeno sistematiko zakona, ki bi naj zagotovila 
jasnejšo ureditev posameznih pravno zelo različnih položajev z Banko Slovenije, 
in ob tem ponovno preveriti koncept celovite vključitve zahtev evropskega 
pravnega reda, torej tudi rešitve, ki se nanašajo na Evropsko 
monetarno unijo. Prav tako je do vstopa v Evropsko monetarno 
unijo popolnoma neustrezno oblikovana določba 11. člena predvidenega zakona. Treba 
bi bilo tudi opozoriti oziroma določneje opredeliti pomen prehodnih določb, 
ki morajo nujno zagotoviti ustrezno časovno opredelitev uveljavitve posameznih zakonskih 
rešitev, ki v tem trenutku pravno niso relevantne, ker so 
preuranjene in ustavno neskladne. V nadaljnji razpravi so člani odbora 
posebno pozornost namenili nekaterim vprašanjem v zvezi z neodvisnostjo organov 
upravljanja centralne banke, zlasti v smislu preprečevanja konfliktov interesov, ki 
bi lahko nastopili pri posameznih članih sveta Banke Slovenije, če 
bi opravljali več zaposlitev. V zvezi z različnimi tolmačenji pa 
je treba povedati tudi to, da Banka Slovenije s svojim 
stališčem, da bi bila za njih dobra rešitev na podlagi 
tolmačenja mednarodnega denarnega sklada, ki predvideva prevladujoč vpliv zunanjih članov 
in bi bila kot takšna za Banko Slovenije absolutno sprejemljiva. 
V tem smislu bi bilo treba v nadaljnji razpravi oziroma 
pri pripravi zakona za drugo obravnavo proučiti predlagane rešitve glede 
organov upravljanja in pri tem upoštevati različna mnenja evropskih institucij. 
Prav tako (to so tudi stališča odbora) je treba ustrezno 
uveljaviti v zakonu stopnjo davka od dobička pravnih oseb, v 
tem primeru oziroma trenutno 25%, kot tisti del presežka prihodkov 
nad odhodki, ki naj se razporedijo v državni proračun oziroma 
državnemu zboru sprejem ustreznega stališča, ki ga naj vlada upošteva 
za pripravo besedila zakona za drugo obravnavo. Predlagam državnemu zboru, 
da skupaj s sklepom, da je predlagani zakon primerna podlaga 
za drugo obravnavo, sprejme tudi naslednja tri stališča. Prvo stališče, 
da predlagatelj zakona, naj predvidi razporeditev takšnega odstotka ustvarjenega presežka 
prihodkov nad odhodki v državnem proračunu, ki ustreza veljavni stopnji 
davka od dobička pravnih oseb. Drugo stališče je, da naj 
predvidi odločitev državnega zbora Republike Slovenije pri izbiri neodvisnega zunanjega 
revizorja, ki ga predlaga Banka Slovenije in naj ustrezno upošteva 
tudi pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Hvala lepa. 
 Hvala lepa vam gospod predsednik odbora. Sprašujem ali ima 
predstavnik sekretariata kakšno pripombo. (Nima.) Vabim predstavnike poslanskih skupin, da 
predstavijo stališča. Imam dve pisni pripombi kolegov, ki bodo v 
imenu poslanskih skupin predstavili stališča. To je najprej kolega Feri 
Horvat, za njim kolega Barovič, mag. Vizjak v imenu poslanske 
skupine. Še kdo v imenu poslanske skupine? Dr. Bajuk. Še 
kdo v imenu poslanske skupine? (Ne.) Ali se želi kdo 
od poslancev prijaviti za razpravo, ki bo daljša od 5 
minut? (Ne.) Če se bo kdo v nadaljevanju prijavil, njegovo 
razpravo omejujem na 5 minut. Sedaj pa vabim kolega Ferija 
  Prosim poslanke in poslance, da pridejo v glavno 
dvorano državnega zbora, da bomo začeli z nadaljevanjem 8. seje 
državnega zbora. Nekaj minut čez deseto je, zato predlagam, da 
se držimo naše odločitve, da seje pričenjamo točno. Prosim vse, 
da zasedejo svoja mesta in da preidemo na 2. točko 
dnevnega reda, to je na zahtevo okrožnega sodišča v Mariboru 
v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora Republike 
Slovenije. Kolegice in kolegi, pričenjam nadaljevanje 8. seje državnega zbora 
Republike Slovenije. Včeraj smo po štirih urah zaključili 1. točko, 
vprašanja in pobude poslank in poslancev. Danes bomo nadaljevali z 
2. točko. Pred tem naj vas obvestim, da se danes 
seje zaradi zadržanosti ne morejo udeležiti naslednji naši kolegi in 
kolegice: Aurelio Juri, Anton Delak, Roman Jakič, Jelko Kacin, dr. 
Miha Brejc, Alojz Sok za dopoldanski del seje, dr. Andrej 
Bajuk, kolega Jurij Malovrh za pričetek seje in kolega Dušan 
Vučko. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vabim vas, da 
vstavite kartice v glasovalno napravo. Mislim, da nas je v 
dvorani več. Počakali bomo nekaj minut, da se nam pridružijo 
tudi drugi kolegi in kolegice. Upam, da se še vedno 
vsi držimo dogovora, da seje začenjamo točno. Če bo predsedujoči 
ali predsedujoča čakala, da bo na semaforju vedno dovolj glasov 
za začetek, potem bomo sužnji stare prakse, da čakamo zamudnike. 
Mislim pa, da to ni dobro, tako zaradi reda v 
sedaj predlagal, da ponovno ugotovimo navzočnost in da smo zelo 
vztrajni glede točnega začenjanja sej. Prosim, če vstavite glasovalne kartice 
v glasovalno napravo in če prijavite svojo navzočnost. Državni zbor 
je sklepčen, navzočih je 47 kolegic in kolegov. Tako lahko 
državni zbor Republike Slovenije odloča tudi za nadaljevanje seje sem 
vabil predstavnike Vlade Republike Slovenije. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA ZAHTEVE OKROŽNEGA SODIŠČA V MARIBORU V ZVEZI 
Z VLOŽENO OBTOŽNICO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Zahtevo 
v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora, kolega 
Zmaga Jelinčiča, je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče v 
Mariboru. Zahtevo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru pisno 
poročala. Želi kljub temu poročevalec besedo? (Želi.) Prosim, kolega Peče. 
Prosim za mir v dvorani!  Spoštovani! Mandatno-imunitetna komisija kot 
matično delovno telo za omenjeno zadevo se je z zahtevkom 
sodišča srečala na svoji pretekli seji. Osnovno načelo delovanja naše 
komisije na podlagi pravnih aktov, ki opredeljujejo ta in pa 
podoben primer v okviru državnega zbora in slovenske zakonodaje, govori 
o tem, da se ne komisija, ne državni zbor ne 
srečujeta z vsebino same obtožnice, temveč se do obtožnice oziroma 
do zahtevka za imuniteto le opredelijo. To je bil tudi 
naš osnovni moto. Torej, da se srečamo z osnovnim vprašanjem, 
ali se našemu poslanskemu kolegu podeli imuniteta in s tem 
za čas obdobja trajanja tega mandata omogoči, da je nemoteno 
udeležen na naših sejah državnega zbora, kar je tudi osnovna 
pravica in pa dolžnost vsakega poslanca. Komisija je ob glasovanju 
predloga sklepa, takrat sklepa, da se podeli, bila z neodločenim 
Kolega Feri Horvat lahko v imenu poslanske skupine govori izza 
govorniškega odra in vas vabim, da se držimo te uzance, 
ko se predstavljajo stališča odborov, poslanskih skupin in ko uvod 
drži predstavnik vlade. Za njim torej, kolega Barovič.  Hvala 
tukaj govorim. Spoštovane kolegice in kolegi, državni sekretar! Naša poslanska 
skupina podpira predlog zakona, temeljne rešitve in tudi predloge sklepov 
in stališč, ki jih predlaga matično delovno telo. Želel pa 
bi vseeno spregovoriti o nekaterih vprašanjih, ki so že na 
samem odboru, kot je poročal predsednik odbora, in kot je 
razvidno iz poročila izzvala precej razprave, utemeljeno in tudi različne 
poglede na posamezna vprašanja, upoštevajoč tudi mnenje sekretariata, ki je 
dosti tehtno, in pa še dejstvo da tudi od kompetentnih 
mednarodnih evropskih in tudi drugih ustanov imamo različna mnenja. Vse 
to opozarja na to, da je nekatera vprašanja potrebno v 
pripravi zakona za drugo obravnavo dejansko temeljito proučiti in potem 
tudi predlagati čim boljše rešitve. Res je to, kar je 
uvodoma ugotovil državni sekretar, da je že velik del dosedanje 
zakonske ureditve zagotavljal oziroma zagotavlja neodvisen položaj centralne banke, posebno 
še to velja za odnos do vlade, kjer je bila 
dejansko centralna banka samostojna, včasih je morda celo manjkala, ne 
glede na njeno samostojnost, koordinacija pri posameznih segmentih, makroekonomske politike, 
kjer so zadeve po vsebini prepletene. Naj preidem na nekatera 
odprta vprašanja. Prvič. Nujno je, da sedaj v tem predvidenem 
paketu ustavnih sprememb, v tistem delu predvsem, ki se nanaša 
na prilagajanje ustave, potrebah vključevanja v Evropsko unijo, da se 
spremeni 152. člen. Če pogledamo dikcijo tega člena, dejansko eksplicitno 
določa odgovornost centralne banke državnemu zboru. Drugič. Menim tudi, da 
bo v zakonu potrebno bolj jasno, bolj pregledno in bolj 
sistematično opredeliti, če je to le možno kar po poglavjih, 
položaj in zlasti odnos centralne banke do državnega zbora, do 
članstva, do trenutka, ko postanemo člani Evropske unije in pa 
potem od članstva do eventualnega članstva v Evropski monetarni uniji. 
Tretje vprašanje, o katerem je že bilo govora, je vodstvo 
in predvsem sestava sveta centralne banke. Tu smo slišali različna 
mnenja, različne poglede. Mi se nekako nagibamo k temu, da 
bi verjetno kazalo prav zaradi dejanske neodvisnosti, zaradi profesionalnosti in 
odgovornosti se opredeliti za varianto ali pa vsaj proučiti varianto, 
da tudi če bodo neprofesionalni zunanji člani sveta, da bodo 
pa večino imeli v tem svetudejansko profesionalni delavci, ki so 
zaposleni v tej banki, guverner in pa drugi. Po našem 
mnenju to dejansko potem zagotavlja večjo odgovornost in pa tudi, 
predpostavljamo, tudi večjo neodvisnost. Dejstvo je namreč, da te rešitve, 
ki naj bi bile bolj fleksibilne, da so tudi zunanji 
člani, da bo ob spoštovanju tega, da ne morejo biti 
člani tisti predstavniki ali strokovnjaki ali podjetniki in tako dalje, 
kjer gre lahko za konflikt interesov, da bo tudi pri 
tej kategoriji univerzitetnih učiteljev ali pa drugih neodvisnih strokovnjakov, da 
bo lahko težava nastala v jasni opredelitvi, ali obstaja konflikt 
interesov ali ne obstaja. Dejstvo je, da vrsta univerzitetnih profesorjev 
tudi opravlja pridobitno dejavnost, prav tako tudi raziskovalci v posameznih 
ustanovah in podobno. To ne pomeni kategoričnega nasprotovanja temu, da 
so tudi zunanji člani, vendar opozarjam na to, da lahko 
pri izvajanju te določbe, če ne bo zelo precizno opredeljena, 
pride do težav. Četrto vprašanje je vprašanje nadzora nad bankami 
doma in njihovimi hčerinskimi bankami v tujini oziroma bankami, kjer 
so domače banke družbeniki v bankah v tujini. Ne toliko 
pod vplivom problemov, ki so trenutno aktualni, ampak nasploh je 
važno v zakonu vendarle jasno opredeliti vlogo centralne banke pri 
nadzoru bank. Najslabše je, če to ni opredeljeno, s tem, 
da bo tukaj potrebno najti potem povezavo z zakonom o 
bančništvu, ki opredeljuje področje nadzora. In pa, končno, vprašanje, ki 
ga je predsednik odbora za finance že izpostavil in ki 
je zajeto v poročilu, to je določanje revizijske hiše za 
Banko Slovenije. Mi tudi soglašamo s tem, da se tu 
vendarle ohrani vpliv državnega zbora, kar pa po naši oceni 
ne pomeni, da mora zbor na plenarni seji o tem 
odločati, ampak bi se morda dalo uporabiti dosedanjo prakso, da 
to opravi matično delovno telo za področje monetarne politike oziroma 
za področje centralne banke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Bogdan Barovič, ki bo predstavil mnenje poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Spoštovane kolegice 
in kolegi! V uvodni obrazložitvi predloga zakona o Banki Slovenije, 
ki je danes v prvi obravnavi, smo slišali, da se 
je Slovenija v pogajalskem procesu z Evropsko unijo zavezala k 
spremembi in uskladitvi zakonodaje. Tako kot v preteklosti, ko smo 
se srečevali z obljubami in nam je bilo zaradi različnih 
pogledov o Evropski uniji včasih malce nerodno, ker smo morali 
kot država proti pogajalcem nastopiti tako, da smo izpolnili obljubo, 
tokrat ocenjujem in ocenjujemo v Slovenski nacionalni stranki, da pa 
je še čas, da zakonodajo prilagodimo tako po vsebini in 
na takšen način, da bo Slovenija imela enakopraven pogajalski položaj 
proti Evropski uniji, pa seveda tudi njenim denarnim institucijam. Prav 
tako sem osebno zadovoljen z delom matičnega delovnega telesa, z 
odborom za finance in monetarno politiko, ker je bil govor 
o predlogu zakona o Banki Slovenije dolg, izčrpen in natančen. 
Malo prej smo slišali tudi, da bomo oziroma da naj 
bi ob procesu spreminjanja ustave Republike Slovenije v 152. členu 
seveda ne pozabili na Banko Slovenije, ker ta člen ureja 
njen status, ureja centralno banko. In nenadoma smo v neki 
šah mat poziciji. Mi vidimo, da predlog zakona o Banki 
Slovenije določa, da postane Banka Slovenije na nacionalnem nivoju, torej 
v Republiki Sloveniji, popolnoma neodvisna in, drugače povedano, odpravlja tisto 
odgovornost, ki jo je imela sedaj do državnega zbora. Ko 
bomo mi ta v 152. člen v ustavi, recimo šeletos, 
spremenili, bomo Banki Slovenije dali izpolnitev njenega člena v predlogu 
zakona. Postala bo neodvisna. Po drugi strani pa ne bomo 
še niti v Evropski uniji, niti v Evropski centralni banki 
ali pa evropskemu sistemu centralnih bank. In še po drugi 
strani bo Banka Slovenije, kot smo vsi slišali, doma dobila 
popolno neodvisnost, v celoti pa bo izgubila svojo samostojnost in 
bo odgovorna organom po določbah statuta evropskega sistema centralnih bank 
in evropske centralne banke. Zato je še toliko bolj pomembno 
opozorilo sekretariata, da se v nadaljnjem procesu tega zakona, torej 
v drugi obravnavi, vsak člen in njegovo določilo tudi časovno 
opredeli, kdaj naj bi stopil v veljavo. Na ta način 
bomo izpolnili svoje obveze, ki smo jih dali v pogajalskem 
procesu, prilagodili zakonodajo Banki Slovenije zahtevam in obdržali tisto samostojnost 
pravila iger Evropske unije takrat, ko bomo seveda tudi člani 
Evropske unije. Govorili smo tudi o štirih neodvisnostih. Ustavil se 
bom samo pri eni. Če pogledamo obrazložitev v tako imenovani 
kadrovski neodvisnosti organov upravljanja centralne banke, vidimo, da imamo že 
sedaj v svetu in v Evropi tri različne institucije, ki 
vsaka zase različno gleda na sestavo sveta banke. Tako evropska 
komisija zahteva, da so člani sveta vsi po vrsti, od 
prvega do zadnjega, profesionalci in zaposleni. Po drugi strani je 
diametralno tolmačenje mednarodnega denarnega fonda oziroma sklada, ki poudarja pomen 
večjega števila zunanjih članov v svetu. Imamo še nekoliko vmesno 
fleksibilno, kot je izraženo tolmačenje Evropske centralne banke, ki išče 
neko ravnotežje. Tudi tu se mi zdi za naš parlament 
in za našo državo zelo pomemben element, ki se ga 
v nadaljnji obdelavi tega zakona, ki mu je potrebno dati 
veliko pozornost in sestaviti svet banke tako, da bo imel 
svojo vlogo v Evropski uniji, v evropskih monetarnih sistemih, kot 
tudi v državi. Prav je, če nadaljujem, da je matično 
delovno telo opozorilo na predlog mag. Andreja Vizjaka, ki govori 
o reviziji, o revizijskem postopku in ki želi na vsak 
način vnesti neko varovalko, ki bo še vedno v funkciji 
nadzora revizije Banke Slovenije. Tudi stališče matičnega odbora je, da 
se poišče neki instrument, ki ne bi bil v nasprotju 
zahtevami Evropske unije. Na koncu naj še enkrat opozorim - 
mislim, da je tudi kolega gospod Feri Horvat omenjal - 
da je potrebno najti, če bomo spreminjali 152. člen ustave 
in dali Banki Slovenije absolutno in popolno neodvisnost, do tistega 
časa, ko bo Banka Slovenije tudi v sistemu Evropske centralne 
banke in pa v sistemu centralnih bank, da je treba 
najti neko uravnoteženje s trenutnim stanjem in s trenutnim dejstvom, 
ko Banka Slovenije še vedno neposredno odgovarja državnemu zboru. V 
slovenski nacionalni stranki bomo podprli predlog, ki je bil oblikovan 
na matičnem delovnem telesu in bomo potrdili, da je predlog 
zakona o Banki Slovenije, v prvi obravnavi, primerna podlaga za 
nadaljnje delo, seveda ob upoštevanju tistih dodatnih sklepov, ki jih 
je oblikoval odbor za finance in monetarno politiko. Upam, da 
tudi ob upoštevanju nekaj povedanega ta trenutek iz te klopi, 
predvsem zaradi enakopravnega izhodišča naše države v pogajanjih z Evropsko 
unijo. Hvala lepa za pozornost.  Hvala lepa vam, kolega 
Barovič. V imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke, kolega mag. Vizjak, 
za njim kolega dr. Andrej Bajuk, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. Prosim, kolega Vizjak.  Hvala lepa, gospod predsednik, 
za dano besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani državni sekretar! 
Vidim praktično, da se vsi in vse poslanske skupine kakor 
tudi odbor za finance vrtimo okoli enih in istih vprašanj, 
samo da nekateri pripisujejo takšno, drugi drugačno težo tem pomislekom. 
V socialdemokratski stranki se zlasti sprašujemo, ali je predlog zakona 
o Banki Slovenije primerna podlaga za prvo obravnavo ob vseh 
teh danih pripombah, o katerih smo si enotni. Predvsem prva 
najpomembnejša pripomba je ta konsistentnost pravnega reda v Sloveniji oziroma 
tudi usklajenost tega predloga z ustavo. Ustava v 152. členu 
pravi, da je Banka Slovenije kot centralna banka v svojem 
delovanju samostojna in odgovarja neposredno državnemu zboru. Sedaj se ta 
neposredna odgovornost trga, ustavno določilo ostaja. Sprašujem se in sprašujem 
sedanjih predlogov ustavnih sprememb tega predloga ni po spremembi tega 
ustavnega določila, hkrati pa plasiramo zakon v taki dikciji, kot 
pač je. Mislimo, da je tu paradoks in v luči 
konsistentnosti pravnega reda nedopustno, da predlagamo nekaj, za kar vemo, 
oziroma predvidevamo vsaj, da je v neskladju z ustavo. To 
je prvi in temeljni pomislek. Menimo, da je težko nek 
zakon primerna pravna podlaga za drugo branje ob taki dikciji 
ustave in ob nekih nejasnih namerah, da se ta ustava 
tudi spremeni. Pravzaprav je pa tudi to nedopustno, da se 
najprej zakon sprejema v prvem branju, ki predvideva spremembo ustave, 
hkrati pa ni spremembe ustave. Drugi zelo pomemben pomislek je 
to trojno časovno oziroma jasna in nedvoumna ureditev zlasti vprašanja 
položaja Banke Slovenije v treh ločenih časovnih in med seboj 
zelo različnih časovnih obdobij Banke Slovenije. Imamo zakon, ki ne 
odgovarja na ta tri ločena časovna obdobja. Prvo časovno obdobje 
je položaj banke do vstopa Slovenije v Evropsko unijo. Drugo 
časovno obdobje je položaj banke po vstopu v Evropsko unijo 
in pred vstopom v Evropsko monetarno unijo. Tretje obdobje pa 
je položaj banke po vstopu v Evropsko monetarno unijo. Menimo, 
da bi zakon že v prvem branju moral predvidevati to 
trojno dimenzijo introjno časovno dimenzijo položaja Banke Slovenije, kar pa 
ta zakon seveda ne predvideva. Na to so opozorili vsi 
moji predhodniki, kakor tudi sekretariat za zakonodajo. To je bila 
tudi daljša obravnava na odboru za finance. Vlado oziroma predstavnika 
vlade sprašujem, ali meni, da se da zakon do druge 
obravnave korigirati v tem smislu, da se te podlage jasneje 
opredelijo v skladu tako s stališči odbora za finance, mnenjem 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, kakor tudi z razpravo 
tako na odboru za finance, kakor tudi današnje. Sprašujem, ali 
je primerna osnova zakon za drugo obravnavo oziroma bo lahko 
vlada korigirala koncept zakona v tem smislu, da ga prilagodi 
tem trem časovnim dimenzijam. Tretje zelo pomembno področje je področje 
ureditve bančnega nadzora, ki zagotavlja varnost depozitov hranilnih vlog in 
drugih naložb bančnih strank v banke. Evropa pozna tu zelo 
široko paleto možnosti in variant. Zanima me, kako bo ta 
problematika urejena v bodoče tudi v Sloveniji. Sedaj je imel 
parlament neko možnost, tako v ustavni določbi, kakor tudi preko 
sedanje razprave glede njujorške hčere Nove Ljubljanske banke. Sprašujem se, 
kako bo to v bodoče in kako bo Banka Slovenije 
oziroma katerakoli druga finančna institucija v Sloveniji izvajala nadzor bančnega 
poslovanja predvsem v smislu zagotavljanja varnosti depozitov in hranilnih vlog 
in seveda tudi drugih naložb bančnih strank, kar bo seveda 
zelo močno vplivalo na stabilnost in seveda na ugled našega 
bančnega sistema. Nenazadnje bi se ob četrtem tudi dotaknil te 
kadrovske neodvisnosti. Kot smo že slišali, je variant več, vendar 
menim, da je potrebno tu slediti popolni neodvisnosti članov sveta 
banke in zato tudi popolni profesionalizaciji. Želel bi tu tudi 
vprašati državnega sekretarja oziroma predstavnika vlade, kako v pogajanjih z 
Evropsko unijo, kakšen je bil izplen naših pogajalcev in ali 
so ti pogajalci zahtevali popolno profesionalizacijo ali ne. Ali je 
ta člen, ki govori o sestavi in profesionalizaciji članov sveta, 
usklajen z zahtevami naših in tujih pogajalcev v luči približevanja? 
Šele na podlagi teh odgovorov se bomo tudi v poslanski 
skupini nekako lažje odločili, ali je ta zakon primerna podlaga 
za nadaljnji postopek ali ne. Če bi, glede na te 
dileme, ki so bile tu danes večkrat izpostavljene, bilo možno 
ta zakon prilagoditi v skladu s pripombami, čeprav bo to 
oceni to ne bo več isti zakon o Banki Slovenije, 
kajti pripombe, ki smo jih dali tako danes kot poslanci 
oziroma poslanske skupine, kakor tudi odbor, kakor tudi sekretariat, bistveno 
spreminjajo določen koncept tega zakona. Želel bi najprej te odgovore 
in kasneje se bomo na podlagi odgovorov lahko odločili o 
podpori temu zakonu. Hvala.  Hvala lepa. K besedi vabim 
dr. Andreja Bajuka, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Nove 
Slovenije. S tem bomo, glede na seznam prijavljenih, zaključili s 
predstavitvijo stališč poslanskih skupin in odprli razpravo za poslanke in 
poslance. Dr. Bajuk, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Ko poslušam to razpravo, ne morem 
drugače kot zaključiti, da so dejansko že v matičnem delovnem 
telesu in tudi danes, ko poslušam stališča poslanskih skupin, se 
odprla zelo legitimna vprašanja glede tega zakona, ki pa je 
sistemskega značaja in ključnega pomena za nas vse. Prav gotovo 
se strinjam s tem, kar je bilo s te platforme 
izrečeno, in predlagam, da ponovno proučimo ravno ta zaključek matičnega 
delovnega telesa v tem smislu, da če je resnično možno, 
da je ta zakon, kot je sedaj zapisan, res podlaga 
za drugo obravnavo. Menimo, da je nujno potrebno, da se 
dokončno določi, kakšna bo uskladitev s pravnim redom Evropske unije 
za čas, ko bo postala Slovenija članica Evrope, in pa 
tudi za čas potem, ko bo postala članica Evropske monetarne 
unije, in to ne bo istočasno. Menimo, da bi zakon 
moral, če želi že danes urejati končni cilj Slovenije, vstop 
v EU, jasno in nedvoumno urediti položaj Banke Slovenije za 
obe obdobji, saj zakonodaja Evropske unije razlikuje ta dva položaja 
držav oziroma njihovih centralnih bank. Poleg tega je treba s 
tem zakonom jasno in nedvoumno urediti zlasti tudi vprašanje položaja 
Banke Slovenije do vstopa v Evropsko unijo, ko Banka Slovenije 
deluje in mora delovati na podlagi veljavne ustave sedaj. Predlog 
zakona ne ureja sistemsko teh treh pravno zelo različnih položajev 
za Banko Slovenije. Tega ne doseže tudi v prehodnih določbah, 
ki morajo zagotoviti ustrezno časovno opredelitev uveljavitve in ne le 
uporabe posameznih zakonskih rešitev, ki vtem trenutku pravno niso relevantne, 
ker so preuranjene in tudi še ustavno neskladne. Soglašati seveda 
je tudi mogoče z vsemi pripombami sekretariata k posameznim členom 
zakona o banki Slovenije. Rad bi opozoril, da se te 
opombe nanašajo na skoraj tretjino zakona, ki so pretežno sistemske 
narave. Ureditev položaja centralne banke v institucionalnem okviru posamezne države 
članice EU in EMU ni enotna. Tega se moramo prav 
zavedati, ker vse centralne banke ne opravljajo enakih nalog. Vse 
centralne banke so pooblaščene za določanje in uresničevanje monetarne politike 
in tisti del nadzora nad bankami in drugimi kreditnimi institucijami, 
ki se nanaša na izvajanje monetarne politike. Ne opravljajo pa 
vse centralne banke nadzora nad poslovanjem posameznih poslovnihbank. Za nadzor 
bančnega poslovanja, ki zagotavlja varnost depozitov, hranilnih vlog in drugih 
naložb bančnih strank v banke, so pristojne posebne institucije. To 
je na primer v EU, v njeni največji državi, v 
Nemčiji, in seveda tudi tako je v ZDA. Tudi evropska 
centralna banka seveda nima takih nalog. Zato splošno sklicevanje na 
pristojnosti in odgovornosti evropske centralne banke v obrazložitvi tega zakona 
v celoti ni umestna. Zato menimo, da bi moral državni 
zbor ob tej prvi obravnavi zakona biti seznanjen z jasno 
ureditvijo pristojnosti posameznih centralnih bank držav članic Evropske unije in 
EMU. Tako primerjalno ureditev bi morali pripraviti neodvisni strokovnjaki naših 
ekonomskih in pravnih fakultet ter strokovnjaki za ustavno pravo. Zato 
bomo predlagali sklep in ga sedaj tudi predlagam, da državni 
zbor kot pomožno delovno telo komisije državnega zbora za pripravo 
sprememb ustave Republike Slovenije imenuje skupino strokovnjakov, ki bo pripravila 
novi predlog zakona o Banki Slovenije,tako da bo ta razlikoval 
položaj in naloge slovenske centralne banke v času, ko bo 
Slovenija le članica Evropske unije in ko bo hkrati članica 
EMU ter v času do vključitve v EU, skladno z 
našo ustavno ureditvijo. Predvsem bi pa rad tudi omenil, da 
mora takšna analiza temeljiti na preučevanju vseh izkušenj v Evropski 
uniji, vseh držav, ki so sedaj članice, kako so v 
svojem lastnem pravnem redu uredile vse te dimenzije, ki pa, 
kot ugotavljamo zaenkrat, še niso v tem zakonu zadostno ali 
pa pravilno predlagane. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem 
smo spoštovane kolegice in kolegi izčrpali seznam predstavnikov poslanskih skupin. 
Odpiram razpravo za poslanke in poslance in jo omejujem na 
5 minut. Kdo želi besedo? Ali prav vidim, da nihče? 
Zaključujem razpravo. Ste želeli vi odgovoriti na diskusijo? Prosim. Gospod 
državni sekretar.  Predsednik zbora, hvala lepa za besedo. Ker 
je mag. Vizjak postavil nekaj konkretnih vprašanj, na katere želi 
in je želel dobiti z moje strani odgovore, mi dovolite, 
da čisto na kratko poskusim odgovoriti na to vprašanje, kljub 
temu da v tem trenutku ni prisoten v dvorani. V 
uvodu sem poskušal poudariti, da je tekst zakona oblikovan tako, 
da bi jasno opredelil tiste dele zakona, ki naj bi 
stopili v veljavo po sprejemu v tem zboru takoj in 
naj bi veljali do vstopa v Evropsko unijo. Predvidoma torej 
za obdobje dveh let. Tisti del, ki ga bomo morali 
začeti uresničevati ob vstopu v Evropsko unijo, kakor tudi tisti 
tretji del, ki bo stopil v veljavo za slovensko monetarno 
oblast takrat, ko bomo izpolnili pogoje in ko bomo sprejeti 
v Evropsko monetarno unijo. Pri oblikovanju tekstov za drugo branje 
bomo seveda upoštevali vse vaše pripombe, ki jih bomo seveda 
skušali upoštevati v največji možni meri, tako da bo v 
drugem branju tekst zakona bolj jasen in dorečen v tem 
smislu. Naslednje vprašanje se je glasilo, kakšna bo ureditev jamstva 
depozitov v komercialnih bankah oziroma v slovenskih bankah, ko bomo 
vstopili v Evropsko unijo. Ta zelo pomembna sestava je del 
že sprejetega zakona o bančništvu. Državni zbor ga je sprejel 
v letu 1999. In sicer v svojem določilu določa, da 
je vsem fizičnim osebam in pa pravnim osebam, kakor tudi 
osebam, ki samostojno upravljajo neko dejavnost, zajamčeno izplačilo v primeru 
stečaja posamezne banke v višini 20.000 evrov. To določilo je 
vnešeno skladno z direktivo Evropske unije, ki je zahtevala od 
vseh članic, kakor tudi kandidatk članic, da to ureditev vnesejo 
v ustrezno zakonodajo. Do lanskega leta je to veljalo za 
vse članice Evropske unije, seveda, za kandidatke je bil nekaj 
daljši rok. Na temelju tega določila zakona o bančništvu je 
Banka Slovenija, ki je pooblaščena za izdajanje podzakonskih aktov, izdala 
tudi podrobnejša navodila, poseben akt o tem, kakšno je to 
solidarnostno jamstvo med slovenskimi bankami. Uveljavila je torej to minimalno 
jamstvo v višini 20.000 evrov, dopustila pa je slovenskim bankam, 
trgu ali pa tudi kot celotna skupina sprejmejo tudi višje 
jamstvo, višji obseg jamstva, preddepozit. Zaenkrat se slovenske banke niso 
odločile za dodatno jamstvo, iz preprostega razloga, ker se smatra, 
da je dvoodstotna naložba, ki jo morajo banke za to 
področje imeti v vrednostnih papirjih Banke Slovenije, vedno v portfelju 
za primer, dabi morale sodelovati pri odpravljanju posledic stečaja kakšne 
slovenske banke, zadostna za potencialni stečaj srednje velike slovenske banke. 
Seveda pa si je Banka Slovenije zadržala pravico, da v 
drugačnem primeru lahko sprejme tudi še dodatno zadolžitevbank za solidarnostno 
pokrivanje, seveda vse z namenom, da se v nobenem primeru 
ne bi ogrozilo zaupanje slovenskih varčevalcev v solidnost slovenskega bančnega 
sistema. Na vprašanje, kako je bilo v pogajanjih z Evropsko 
unijo opredeljeno vprašanje kadrovske rešitve, sestave sveta Banke Slovenije, je 
treba upoštevati: prvič, da je bil tekst zakona, ki je 
pred vami, oblikovan v začetku leta 2000 in predložen, kot 
sem rekel, parlamentu lani in do takrat ga nismo uspeli 
spremeniti. Mi imamo za drugo branje vrsto predlogov za dopolnitev 
teksta, za spremembo določil, ki ste jih obravnavali, in to 
drugo branje, če lahko rečem v nogometnem izrazu, tudi že 
nestrpno pričakujemo. Tisto, kar bo najbrž prevladalo, ne bo v 
primeru kadrovanja v svet Banke Slovenije stališče Evropske unije, niti 
ne stališče Mednarodnega denarnega sklada, pač pa bo ostalo najpomembnejše 
stališče in opredelitev Evropske centralne banke, ki kot, če se 
še spomnite, ko sem navajal, predstavlja kompromisno rešitev med prvo 
in drugo varianto. Seveda pa je v vaši pristojnosti, da 
lahko odločate tudi drugače. Dejstvo je, da je Slovenija majhna 
država, da ima majhno število prebivalcev v primerjavi z Evropsko 
unijo in da moramo tehtno premisliti, kakšne originalne in specifične 
rešitve, najbolj primerne za našo državo in za naš denarni 
sistem, je treba sprejeti. Na vprašanje v zvezi s pobudo 
za spremembo ustave oziroma 152. člena ustave, seveda moram reči, 
da smo v zaostanku, da vam bomo pa skušali seveda 
v nadaljevanju dati jasnejše odgovore, kako je s spremembo tega 
določila oziroma tega člena ustave. Seveda, z jasnim stališčem, da 
v kolikor takšno stališče ne bo sprejeto v spremembi ustave, 
potem tudi takšen zakon ne bo mogel tako hitro biti 
sprejet, veljaven. Ampak še enkrat. Banka Slovenije ima pred seboj 
komaj dveletno obdobje, v katerem bi se lahko pripravila na 
večjo monetarno odvisnost, ki bi jo potem seveda lahko v 
večji meri in za daljše obdobje morala biti sposobna uveljaviti 
kot del sistema podružnic, če želite, Evropske centralne banke v 
prihodnosti. Hvala lepa. Upam, da sem vsaj na nekatera vprašanja 
odgovoril zadovoljivo.  Hvala lepa. Želi morda še kdo od 
kolegov ali kolegic besedo po odgovoru predstavnika vlade na razpravo 
poslanke in poslancev. Ugotavljam, da ne. In zdaj zares zaključujem 
razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Najprej 
dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se 
glasi: "Predlog zakona o banki Slovenije, prva obravnava, je primerna 
podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo 
besedo v zvezi s tem predlogom sklepa? Dr. Bajuk.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala lepa tudi gospodu državnemu sekretarju 
za odgovore na vprašanja, ki jih je zastavil kolega Vizjak. 
Očitno pa iz teh odgovorov ne vidim zadostne podlage, da 
bi lahko podprl ravno ta sklep v tem smislu, da 
je ta zakon, tako kot je danes napisan, dejansko prava 
podlaga za drugo obravnavo. Torej, Nova Slovenija, naša poslanska skupina 
bo glasovala proti temu. Menimo, da je za vse te 
probleme, ki so bili že identificirani v tej debati in 
za katere so predstavniki določenih poslanskih skupin že jasno povedali, 
da zahtevajo toliko sprememb, da ne vidim - dejansko ne 
vidim -nobenega razloga, zakaj bi rekli da je to, kar 
že imamo, zadostna podlaga, kot prva obravnava, za drugo obravnavo. 
Torej, mi bomo glasovali proti. Hvala lepa.  Hvala, kolega 
dr. Bajuk. Kolega Feri Horvat.  Hvala za besedo. Sam 
bom kljub pripombam, ki sem jih dal, in kljub temu 
da se strinjam tudi z velikim številom pripomb, ki so 
jih dali kolegi iz opozicije, bom glasoval za ta sklep 
iz preprostega razloga, da se ne bi zavrla procedure priprave 
in sprejemanja zakona. Res je to, kar je kolega Vizjak 
ugotovil, da je toliko pripomb utemeljenih in da je toliko 
luknjičav ta predlog zakona, da je vlada - in tako 
sem razumel tudi državnega sekretarja - pripravljena dejansko velik del 
ali pa večino pripomb upoštevati in pripraviti potem ustrezen predlog 
za drugo branje; da je boljše odločiti se za to, 
da ga podpremo inda se potem pripravi tak zakon, da 
ga v doglednem času potem obravnavamo, kot pa, da bi 
ga zavrnili, da bi naprej študirali določene zadeve, iskali primerjave 
zunaj. To se da vzporedno opraviti - tisto, kar še 
ni znano - preprosto zato, da ne bi zavrgli celotnega 
prilagajanja zakonodaje tudi na tem pomembnem področju evropske zakonodaje.  
Hvala lepa. Samo pojasnim naj. Če bo ta sklep sprejet, 
bo državni zbor šel na glasovanje o stališčih, ki jih 
je pripravil matični odbor in jih je potem predlagatelj dolžan 
upoštevati v pripravi za drugo branje. Želi še kdo besedo? 
Mag. Vizjak, prosim.  Hvala. Tudi naša poslanska skupina glede 
na izjave oziroma tudi glede na tolmačenja, da je pač 
zakon invaliden in kar priznava tudi predlagatelj in da ga 
bo pač poskusila nekako uskladiti do naslednjega branja - mi 
ne moremo soglašati s tako proceduro in s takim načinom 
sprejemanja zelo pomembnih zakonov v Sloveniji. Menim, da je tudi 
to rešitev, da se zakon na podlagi temeljite analize situacije 
pripravi za hitri postopek in da je v predvidenem roku 
tudi lahko sprejet. Zato ne vidim proceduralnih in tudi siceršnjih 
razlogov, da bi zdaj res morali takšen - za katerega 
vidim, da je kar konsenz - slab oziroma po mojem 
tudi neprimeren zakon za naprej sprejeti samo zaradi procedure in 
samo zaradi neke naše obljube Evropi. Mislim, da se da 
ta zaveza doseči na strokovno primernejši način in v danih 
rokih. Poudaril bi pa še tudi to, da je pred 
spoštovanjem nekih naših obljub Evropski uniji kvaliteta lastne domače zakonodaje. 
Če nihamo v Socialdemokratski stranki med tema dvema vrednotama, je 
predvsem vrednota kvalitetne domače zakonodaje, zlasti na finančnem področju, pred 
striktnim spoštovanjem rokov. Menim, da se da tu narediti oboje, 
da se da pripraviti kvaliteten zakon, ki se vloži po 
hitrem postopku, hkrati pa tudi doseči zahtevane roke. Hvala.  
Smo torej v razpravi o sklepu, da je predlog primerna 
obravnava za pripravo drugega branja. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, 
sklepu. Glasujmo! V dvorani je navzočih 57 poslank in poslancev, 
40 jih je glasovalo za predlagani sklep, 17 je glasovalo 
proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je 
predlagani sklep sprejet. To nam omogoča, da preidemo na razpravo 
o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in 
so zapisana v njegovem poročilu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Potem prehajamo na odločanje o predlogu stališč v celoti. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev, 48 jih 
je glasovalo za, 6 proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Proceduralno? Dr. Bajuk.  
Hvala lepa. V svoji predstavitvi, gospod predsednik, sem predlagal tudi 
en sklep, in bi vprašal, kdaj bo ta prišel v 
obravnavo.  Dr. Bajuk, kateri sklep imate v mislih?  
In sicer to, da (...)  Pismenega pred seboj nimam. 
 Ko sem govoril, sem povedal, da predlagam formalno sklep, 
da naj državni zbor kot pomožno delovno telo komisiji državnega 
zbora za pripravo sprememb ustave Republike Slovenije imenuje skupino strokovnjakov, 
ki bodo pripravili - seveda, če je zdaj že sprejeto 
to kot prva obravnava, ne bo nova, ki bo pripravljala 
zakon za drugo obravnavo - tako, da bo razlikoval položaj 
in naloge slovenske centralne banke pred in v času, ko 
bo Slovenija članica Evropske unije in ko bo hkrati članica 
EMU ter v času do vključitve v EU v skladu 
z ustavo Republike Slovenije. Če smem obrazložiti (...)No, sedaj smo 
v proceduralnem (...)  Kolega dr. Bajuk, tako kot pri 
prejšnji točki dnevnega reda, ko ste prav tako predlagali dodatni 
sklep, smo vas prosili, da ga vložite pisno. Pričakoval sem, 
da boste, če boste ocenili, da boste to le storili 
(...)  No, prav, potem pa v imenu poslanske skupine 
prosim za deset minut odmora, da lahko to pripravimo. Hvala 
lepa.  Odrejam deset minut odmora za to, da se 
pripravi sklep, o katerem bo državni zbor odločal pred zaključkom 
te točke. Nadaljevali bomo ob 12.45 uri.  Čas odrejenega 
odmora se je iztekel. Vabim kolega dr. Bajuka, da pohiti 
s pripravo sklepa. Nadaljujemo s sejo. Najprej bomo ugotovili navzočnost 
v dvorani. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da 
pritisnete eno od tipk. V dvorani ni navzočih dovolj poslancev 
in poslank, da bi lahko bili sklepčni, zato bom navzočnost 
še enkrat ugotavljal. Ponovno ugotavljam sklepčnost. Prosim, da pritisnete na 
tipko kvorum. Sama vložitev kartice ne zadostuje (...)Navzočih je 55 
kolegov in kolegic. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
zakona o Banki Slovenije, kot ga je vložil dr. Andrej 
Bajuk, vodja poslanske skupine Nove Slovenije. "Kot pripravo zakonskega besedila 
za drugo branje naj strokovne službe državnega zbora ob pomoči 
ustreznih zunanjih strokovnjakov pripravijo primerjalno analizo vseh različnih institucionalnih rešitev 
in pristopov v posameznih državah članicah Evropske unije, kar se 
tiče vloge centralnih bank pred in po vstopu v Evropsko 
monetarno unijo, ter različne ureditve glede nadzora bančnega poslovanja, ki 
zagotavlja varnost depozitov, hranilnih vlog in drugih naložb bančnih strank." 
Dr. Andrej Bajuk je dvignil roko. Preden vam dam besedo, 
bi rad povedal, da prihodnjič, ko boste predlagali dodatni sklep, 
to storite pisno in v času, ki bo omogočal, da 
bo državni zbor brez jemanja odmora lahko razpravljal o tem. 
Sedaj vas pa vabim, da to obrazložite. Prosim.  Hvala 
Dejansko sem bil prepričan, da ne bo prišlo do sprejema 
tega sklepa, kot je že bil sprejet, zato sem moral 
to stvar ustrezno popraviti. Rad bi samo s tem obrazložil, 
da edino, kar hočemo s tem doseči, je, da bomo 
imeli v državnem zboru zadostnen in celovit pregled, kakoso druge 
države Evropske unije resnično pristopile k reševanju teh problemov. Naš 
položaj Banke Slovenije, ki ima vlogo centralne banke in tudi 
izvaja nadzor nad celotnim bančnim sistemom, je neka -ni povsod 
tako, očitno ni tako v Nemčiji. Mislim, da moramo videti 
in se seznaniti s celotno paleto, kako se takšne stvari 
lahko urejajo, in mislim, da to mora biti res podlaga 
za pripravo zakona za drugo branje. Hvala lepa.  Kolega 
dodatnem sklepu, lahko kot poslanec naslovite na pristojno analitično službo, 
raziskovalno službo državnega zbora in vam je dolžna v tem 
ugoditi. V tem smislu vas opozarjam, da bi bilo mogoče 
priti do priprave primerjalne analize, ne da bi državni zbor 
sklepal o tem, in vas vabim, da ta predlog dodatnega 
sklepa umaknete, ker so druge poti, da pridete do te 
rešitve. Prosim, dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsednik. Tega 
se seveda zavedam, a vendar to ni samo potreba enega 
poslanca ali pa ene poslanske skupine. Menimo, da je to 
potreba celotnega državnega zbora in zato sem pa tudi predlagal, 
da bi se, za to zavzeli vsi, ki smo danes 
tukaj prisotni. Hvala lepa. In predloga ne umikam. Hvala.  
No, jaz moram, kolega dr. Bajuk, ugotoviti, pač tudi glede 
na predlog (...) Vi prosim torej predlagate, da tako odločitev 
za ekspertizo sprejme državni zbor kljub mojemu opozorilu, da jo 
lahko naročite tudi vi. Tak predlog bom dal na glasovanje 
in če bo državni zbor odločil v prid vašega predloga, 
bo potem to odločitev državnega zbora, sicer pa lahko to 
storite tudi vi sami osebno. Tak predlog dajem na glasovanje. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Tak predlog dajem na glasovanje. Navzočih 
je 55 kolegov in kolegic. 19 jih je glasovalo za, 
30 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 
30.) Tukaj ob tem rezultatu, ki torej govori proti sprejetju 
tega dodatnega sklepa, še enkrat pravim, da to ne vpliva 
na možnost, da vi, kolega dr. Bajuk, pristojno strokovno službo 
sprejet sklep, da mu komisija podeli, v razmerju 2:2. Jaz 
pa predlagam vsem poslancem in poslankam tega državnega zbora, da 
našemu poslanskemu kolegu imuniteto podelijo (...)     
Morate govoriti v imenu komisije, to vas moram opozoriti. Vašega 
   Hvala lepa. Na podlagi drugega odstavka 38. 
člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete 
odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Kolegice in 
kolegi! Prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu: Državni zbor Republike 
Slovenije na podlagi drugega odstavka 83. člena Ustave Republike Slovenije 
ter prvega in drugega odstavka 22. člena zakona o poslancih 
v zvezi z zahtevo okrožnega sodišča v Mariboru, kazenski oddelek, 
v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora, gospoda 
zmaga Jelinčiča, zaradi kaznivega dejanja pomoči h kaznivemu dejanju poskusa 
umora po prvem odstavku 64. člena kazenskega zakona Republike Slovenije 
v zvezi s 24. in 19. členom kazenskega zakonika SFRJ 
ter prvim odstavkom 4. člena ustavnega zakona za izvedbo temeljne 
ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije ne prizna 
imunitete poslancu državnega zbora Republike Slovenije, gospodu Zmagu Jelinčiču in 
dovoli nadaljevanje kazenskega postopka. Glasujmo! V dvorani je navzočih 59 
kolegov in kolegic, za je glasovalo 50, 5 izmed njih 
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PREDLOG VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA UMIK PREDLOGA ZAKONA O LASTNINSKI 
IN DRUGIH STVARNIH PRAVICAH, PRVA OBRAVNAVA, IZ ZAKONODAJNEGA POSTOPKA. Vlada 
Republike Slovenije je kot predlagateljica navedenega predloga zakona z dopisom 
dne 20.7.2001 zbor obvestila, da iz zakonodajnega postopka umika predlog 
zakona o lastninski in drugih stvarnih pravicah, prva obravnava (EPA 
11-32) . Želi predstavnik vlade besedo? (Želi.) Prosim. Prosim državni 
zbor, da omogoči slehernemu govorniku mir.     
umik tega predloga zakona je, da je vlada že vložila 
nov predlog, in sicer stvarnopravnega zakonika, ki bo celovito uredil 
področje stvarnega prava, kar je bilo tudi predmet prejšnjega zakona 
še iz leta 1996. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem, ali želijo pojasniti stališča poslanske 
skupine? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Prav tako 
nihče ne želi razpravljati, zato to razpravo zaključujem. Prehajamo na 
odločanje o predlogu vlade Republike Slovenije za umik predloga zakona 
o lastninski in drugih stvarnih pravicah iz zakonodajnega postopka. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank in poslancev, 56 jih je glasovalo 
za, eden je bil proti. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlog za umik navedenega zakona iz 
zakonodajnega postopka sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Zdaj bi morali preiti na 4. točko dnevnega reda, vendar 
sem obveščen, da pristojni odbor še ni sklenil razprave o 
pripravi in jo je tudi dolžna pripraviti S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Ura je 12 in 56 minut. 
Predlagam, da ne odpremo naslednje točke, 9. točke. Predlagam, da 
to storimo po odmoru. Nadaljevali bomo ob 14. uri in 
30 minut. Hvala lepa za vašo pozornost. Prekinjam zasedanje.  
Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke. Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Sporočam 
vam, da so dodano opravičeni za nadaljevanje 8. seje, dne 
26.9.2001: Danica Simšič za popoldanski del seje, Jože Avšič za 
popoldanski del seje in Jaša Zlobec Lukič za popoldanski del 
seje. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da s 
pritiskom na tipko kvorum dokažete svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih nas je 42. Mislim, da nas je v 
dvorani več, zato vas vljudno prosim za malo pozornosti na 
začetku našega dela. Ponovno bomo ugotavljali navzočnost. Glasujemo. Navzočih je 
46 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor 
sklepčen in lahko veljavno odloča. Prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA 
O ZAKLJUČKU LASTNINJENJA IN PRIVATIZACIJI PRAVNIH OSEB V LASTI SLOVENSKE 
RAZVOJNE DRUŽBE - skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Želite? 
Državni sekretar v ministrstvu za gospodarstvo, dr. Boštjan Antončič. Izvolite. 
 Hvala za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Pred vami 
je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zaključku 
lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe 
v skrajšanem postopku. Ustavno sodišče je s svojo odločbo z 
dne 19. januarja letošnjega leta odločilo, da sta četrti in 
deveti odstavek 51. člena zakona o zaključku lastninjenja in privatizacije 
pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe v neskladju z 
ustavo. Zato s predlaganim zakonom in vloženimi vladnimi amandmaji vlada 
v zakon vgrajuje isti način vrednotenja lastninskega preoblikovanja izločenih delnic 
oziroma sredstev, kot jih je poznal zakon o lastninskem preoblikovanju 
podjetij. To je vrednost, ugotovljena na podlagi otvoritvene bilance oziroma 
ocenjene vrednosti na dan 1.1.1993. Pri tem tudi določa iste 
pogoje za odkup delnic oziroma deležev, kot jih je poznal 
omenjeni zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij - to je 50% 
popust v tistem obsegu, kot je bil izveden notranji odkup, 
in možnost obročnega odkupa. Poleg navedenega vlada s predlagano spremembo 
devetega odstavka in z novimi od desetega do dvanajstega odstavki 
51. člena zakona o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb 
v lasti Slovenske razvojne družbe daje podjetjem, ki so iz 
lastninskega preoblikovanja izločila sredstva, ki so bila predmet denacionalizacije, možnost, 
da ta sredstva pridobijo nazaj, in sicer pod pogoji, ki 
jih določal zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij - glede vrednosti 
in 50 - procentnega popusta. Tako da ta sredstva odkupijo 
ali pa jih SRD oziroma Slovenska razvojna družba vloži v 
podjetje kot stvarni vložek. Ta stvarni vložek, izdane delnice oziroma 
nov vložek, prevzame SRD, ki jih nato ponudi delničarjem oziroma 
družbenikom v odkup. Če povzamem: s predlaganim zakonom se usklajuje 
zakon o zaključku lastninjenja in privatizacije pravnih oseb v lasti 
Slovenske razvojne družbe, in sicer z ustavo, kot to narekuje 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik odbora, gospod Feri Horvat, izvolite.  Hvala 
predstavnica sekretariata. Poročilo o večkratni obravnavi predloga zakona na odboru 
za gospodarstvo kot matičnem delovnem telesu, ste dobili z datumom 
20.9 (..)To je v bistvu sintetično poročilo. Povedal bi samo 
to, da je odbor sledil zlasti mnenjem sekretariata. Upošteval je 
večino predlogov amandmajev, ki jih je pripravila vlada, tudi na 
osnovi mnenja sekretariata, in pa dosledneje upoštevajoč odločbo ustavnega sodišča. 
Na zadnji obravnavi smo ugotovili, da bi tak način obravnave 
amandmajev, kot jih je pripravila vlada, in pa še nekaterih 
drugih amandmajev, ki so bili dani, bil nekoliko nepregleden. Zato 
se je odbor odločil: prvič, na osnovi mnenja sekretariata, da 
predlaga črtanje 1. člena in da se to besedilo smiselno 
prenese v 2. člen, tako da se s tem novelira 
51. člen, to je točka 4. In pa združil je 
dejansko vse amandmaje, razen enega, ki ga predlaga vlada, torej 
vse amandmaje k 2. členu v okviru novega celovitega amandmaja, 
ki ga imate v poročilu, ki sem ga omenil, in 
pa v pregledu amandmajev. Če bo ta amandma k 2. 
členu sprejet, potem dejansko večina ostalih amandmajev postane brezpredmetna, kar 
je napisano tudi v pregledu in ne bi tega ponavljal. 
Tako predlagam, da gremo po tem pregledu, da sprejmete amandma, 
ki ga predlaga odbor, amandma vlade, ki ga podpira odbor 
k 3. členu. Dovolite mi, da še na osnovi mnenja 
sekretariata, ki je novo, vložim amandma na amandma k predlogu 
zakona, in sicer k 2. členu. Amandma bi se glasil 
tako: "V amandmaju odbora za gospodarstvo v 2. členu se 
v petnajstem odstavku 51. člena beseda 'devetega' nadomesti z besedilom 
'ne vloži na način iz 11'.". Konec navedka. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Hvala 
lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Kelemina bo predstavil 
mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Spoštovani predstavniki poslanskih skupin 
(...)Izvolite. Hvala lepa.  Hvala lepa za besedo, spoštovana podpredsednica. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke tega predloga zakona ne bo podprla. 
Naj čisto na kratko obrazložim razloge za naše nestrinjanje s 
tem predlogom. Namreč, mi se strinjamo z odločbo ustavnega sodišča 
in se strinjamo s tem, da je treba določene člene 
v tem zakonu spremeniti, torej 51. člen oziroma določene odstavke. 
Vendar smo iz preučitve gradiva ugotovili, da dejansko sedaj oblast, 
vlada, se ni poslužila samo tega, da je spremenila tisto, 
kar je bilo zahtevano s strani ustavnega sodišča, kar je 
bilo protiustavno, ampak da je dejansko izkoristila priložnost in ta 
člen in zakon spremenila tako, da posega v pravice, ki 
niso enakega izhodišča, kot so bile takrat, ko je bil 
zakon o lastninjenju sprejet. Te pravice so se bistveno razširile 
na nove delničarje,na neke nove družbe, s tem da bodo, 
seveda, upravičeni do 50% popusta pri nakupu teh delnic. Poleg 
tega bodo lahko ta dolg povrnile najprej, seveda, z odplačilom 
20% takoj in potem še v štirih letih po 25%. 
Skratka, izredne velike ugodnosti se dajejo tem sodobnim delničarjem, s 
da je vprašljiva cena. Naša ocena je, da pač smatramo, 
da bi se lahko te delnice oziroma ti deleži, ki 
bi naj se prodali oziroma ki jih razvojna družba lahko 
proda, da bi se lahko prodali ali PID-om ali pa 
tudi na odprtem trgu, za kar bi se seveda bistveno 
več iztržilo in ti novi delničarji, novi lastniki prav gotovo 
so v privilegiranem položaju glede na tisto stanje, ki je 
bilo ob začetku lastninjenja. Skratka, mi smo tudi predlagali naše 
amandmaje, vendar niso bili sprejeti. Zaradi tega, ker smatramo, da 
zakona ne bomo podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Janez Drobnič. Izvolite. 
 Lep pozdrav vsem. Dovolite, da povem mnenje Nove Slovenije 
v zvezi z zakonom, ki ga sprejemamo. Očitno torej stopamo 
v zaključno fazo lastninjenja, pri čemer pa predlagatelj zakona, torej 
vlada, poskuša na neprimeren način razreševati pristop do te lastnine. 
Na to smo tudi že opozorili v razpravi in tudi 
v zvezi s predloženimi amandmaji, amandmaji; ki dosledno sledijo odločbi 
ustavnega sodišča. Namreč, postaviti je treba vse v izvorno izhodiščno 
stanje, torej tisto, ki ga določa zakon o lastninskem preoblikovanju 
podjetij. Zato je lahko ta popust dan samo tistim, ki 
so v tem izhodiščnem položaju zasedali to mesto, sicer se 
v nasprotnem primeru pozicije spremenijo in so neustavne, nesimetrične. Takih 
predlogov, seveda, v Novi Sloveniji ne moremo podpreti, zato smo 
tudi predložili amandmaje, ki dostojno rešujejo to vprašanje in preprečujejo, 
da se bo ta državni zbor morda še srečal s 
tem, ko bo treba spreminjati zakon zaradi ustavnega sodišča. Če 
torej naši amandmaji ne bodo sprejeti, pomeni, seveda, jasno sporočilo, 
da ta zakon Nova Slovenija ne bo podprla. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker ni več predstavnikov poslanskih skupin, ki 
bi želeli predstaviti svoje mnenje, dajem besedo poslankam in poslancem. 
Ker pisnih prijav k razpravi ni bilo, je razprava morebitnih 
razpravljajočih v naprej omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - 
razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Prehajamo na 
razpravo, razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
26.9.2001. Na klop pa ste dobili tudi amandma poslanca gospoda 
Ferija Horvata, ki ga je tudi že predstavil. V razpravo 
in odločanje dajem 1. člen in amandma k temu členu, 
katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo, z opombo, da je 
le-ta povezan z amandmajem odbora k 2. členu, ki v 
celoti nadomešča besedilo 51. člena, in z amandmajem odbora k 
4. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujmo! Zaradi premajhne navzočnosti glasovanje prvič ni bilo uspešno. Spoštovane 
kolegice in kolegi, ki se nahajate v bližini! Smo v 
fazi odločanja. Vljudno vas prosim, da se nam pridružite, da 
bomo lahko veljavno glasovali. Glasovanje o amandmaju k 1. členu 
bomo opravili drugič in s tem posredno ugotovili tudi navzočnost 
v dvorani. Torej o amandmaju k 1. členu glasujemo drugič. 
Glasujmo! Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti 13. (Za je glasovalo 32.) (Proti 13.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo na razpravo 
in na odločanje o 2. členu in o šestih amandmajih 
k temu členu, z opombo: pod 1 se nahaja amandma, 
katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo z opombo. Če je 
ta amandma sprejet, so ostali amandmaji k temu členu brezpredmetni. 
Ker pa smo dobili na klop tudi amandma na amandma 
ga ravnokar prejeli na klop in ga ni v pregledu 
amandmajev. Vendar bomo prej opravili razpravo o 2. členu, o 
amandmaju na amandma, ki ga imamo posebej in o šestih 
amandmajih k 2. členu, ki se nahajajo v pregledu. In 
sicer, pod 1 je amandma odbora, z opombo, ki sem 
jo že predstavila, da v kolikor bo ta sprejet, so 
vsi ostali amandmaji brezpredmetni. Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije in poslanska skupina Nove 
Slovenije. Pod 3 je amandma vlade z opombo, da ga 
je odbor povzel v svojem amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Pod 4 je amandma dveh poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije 
in poslanske skupine Nove Slovenije, pod 5 amandma vlade, ki 
je povzet v amandmaju pod številko 1, in pod številko 
6 je amandma vlade, ki pa ga ravno tako odbor 
ne podpira. V razpravo dajem torej šest amandmajev in amandma 
na amandma k 2. členu in 2. člen v celoti. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, in sicer 
najprej glasujemo o amandmaju na amandma, katerega predlagatelj je gospod 
Feri Horvat. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, proti 16. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
16.) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 pregleda amandmajev, katerega 
predlagatelj je odbor, torej z opombo, da so vsi ostali 
amandmaji, če bo ta sprejet, brezpredmetni. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 16. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma sprejet, 
2. člen tako spremenjen in ostali amandmaji, ki sem jih 
prej navedla, brezpredmetni. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3. 
členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti 15. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 3. člen 
črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o 4. členu in 
amandmaju k temu členu, ker amandma pod zaporedno številko 2 
postane brezpredmeten zaradi sprejema amandmaja k 2. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 36, proti 11. (Za je glasovalo 36.) (Proti 
11.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, proti 8. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet. 
Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili 
k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 
kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem 
pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v 
celoti. Ker ne, sprašujem predstavnico sekretariata, ali je zaradi vloženih 
amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. 
Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 
39.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
in gospe Ogrinčevi se za sodelovanje zahvaljujem. Prehajamo na 10. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Vabim predstavnika 
vlade, da se nam pridruži. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno 
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Tudi ne.) Želijo o predlogu zakona besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod 
Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa za besedo in vsem 
lep pozdrav. V poslanski skupini Socialdemokratske stranke podpiramo zakon o 
RTV, saj ima vgrajene vse rešitve, ki so jih oblikovali 
zaposleni novinarji RTV in sindikat RTV in ki so bile 
v obliki amandmajev poslanske skupine k zakonu z veliko večino 
podprte tudi v državnem zboru. V poslanski skupini ocenjujemo, da 
je na osnovi teh rešitev možno odpraviti najbolj štrleče anomalije, 
ki so ovirali delo javnega zavoda RTV, in upamo, da 
bo novo vodstvo ob sodelovanju strokovnih sodelavcev in sindikata zmoglo 
ponovno vzpostaviti dobro podobo te medijske hiše. Bi pa rad 
dodal, da v poslanski skupini ne podpiramo amandmaja vlade Republike 
Slovenije k 7. členu, s katerim se ponovno poskuša uvesti 
nepotizem oziroma družinsko upravljanje in opravljanje nalog. Menimo, da bi 
se vsi tisti, ki imajo ambicije za delo v tem 
javnem zavodu, morali odločili, kaj želijo biti in kaj želijo 
opravljati. Ni namreč primerno, da se v javnem zavodu RTV 
oblikujejo take družinske zveze. Treba se je torej izogibati rešitvam, 
ki se še nikoli in nikjer niso pokazale za dolgoročno 
pozitivne in zato bomo proti temu amandmaju glasovali proti. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker nobena poslanska skupina ne želi več 
predstaviti svojega mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem. Pisnih razprav 
nisem prejela, zato je razprava omejena na 5 minut. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 25.9.2001. V razpravo dajem amandma k 
7. členu, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, z opombo, 
da je odbor podprl prvotni amandma vlade s spremembi amandmaja, 
ki dodaja nov drugi odstavek, pa se ni opredelil. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Tanko, izvolite.  Hvala lepa. Kot sem 
že omenil, bomo proti temu amandmaju glasovali proti, kajti ta 
amandma institucionalizira ravno take rešitve, ki so najbolj sporne in 
neprimerne, kajti uvajajo družinske povezave med ključnimi nosilci in izvajalci 
ter svetom. Logično je, da bodo prav zaradi družinskih relacij 
lahko sklenjene boljše pogodbe in sprejete - v narekovajih -tudi 
"boljše in drugačne odločitve", kot bi sicer bile oziroma bi 
bile normalne. V tem primeru torej ne bo deloval trg 
in bo na nek način omejena konkurenca in ta amandma, 
taka dikcija tega amandmaja omogoča pravzaprav sistemsko subjektivno presojanje, in 
zaradi česar bodo nekateri imeli izrazite prednosti. Recimo temu, da 
imeli v svetu javnega zavoda ali pa na ostalih funkcijah 
botra. Zanima pa me tudi, koliko družin pravzaprav prizadene ta 
rešitev oziroma zanima me, kdo so pravzaprav ti, zaradi katerih 
je vlada predlagala takšno rešitev oziroma tak amandma. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Predsedujoča, hvala lepa 
za besedo. Moram povedati, da je na odboru, ko smo 
obravnavali ta predlog, ta amandma bil srčika razprave. In sicer 
smo, ker verjamemo našemu sekretariatu, ki je povedal, da dikcija 
tega 7. člena pravno sporna, prav zaradi tega podprli amandma 
vlade, ki je pa po mojem mnenju in tudi po 
mnenju vseh ostalih na odboru, oprostite izrazu, nekoliko šlampast. Saj 
je namreč vlada ta svoj amandma nekoliko popravila, ampak predhodno 
je pa vlada oziroma ministrstvo za kulturo v zakonu o 
medijih, v 57. členu, natanko opredelila, kdo so ožji družinski 
člani. Nam na odboru se ni zdelo, da je to, 
kar je vlada predlagala, zares tak amandma, kakršnega bi si 
zaželeli, zagotovo pa po mnenju sekretariata ta amandma popravlja to, 
da je 7. člen pravno nesporen. Kaj zdaj storiti kot 
poslanec? Ali izglasovati tak zakon, ki bo imel to osnovo, 
da kdorkoli se bo v njega vtaknil, bo sprožil pritožbo, 
sodišča bodo ustrezno razsodila, verjetno ta člen izbrisala in ne 
bo nobenih omejitev za ljudi, ki pač krojijo usodo na 
RTV Slovenija. Zaradi tega se nam je zdelo pametno in 
zato tudi predlagamo državnemu zboru, da amandma vlade k temu 
členu podpre.  Hvala lepa. Ker nihče več ne želi 
razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju k 7. členu. Glasujmo! 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, 
proti 19. (Za je glasovalo 30.) (Proti 19.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 9. členu. Pod zaporedno številko 1 je amandma 
odbora, z opombo, da v kolikor bo sprejet ta amandma, 
je amandma pod zaporedno številko 2, katerega predlagatelj je vlada 
in ga matično delovno telo ne podpira, brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujmo! Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, pod 
2 pa je postal zaradi tega brezpredmeten. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 10. členu, katerega predlagatelj je 
odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 5. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih in na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem predstavnico sekretariata, ali je zaradi 
sprejetih amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Hvala 
lepa. Prehajamo torej na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, 
proti 14. (Za je glasovalo 38.) (Proti 14.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Predstavnici sekretariata, gospe Bitenčevi, se najlepše zahvaljujem. 
Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO 
NACIONALNEGA PROGRAMA VISOKEGA ŠOLSTVA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog nacionalnega programa je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Ker ni predstavnika 
vlade, nadaljujem in prosim poročevalca odbora za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport, ki je kot matično delovno telo obravnavalo 
predlog nacionalnega programa - predsednik odbora, gospod Rudolf Moge. Podpredsednik, 
gospod Levič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Poročilo odbora 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport k predlogu nacionalnega 
programa visokega šolstva Republike Slovenije, druga obravnava. Pri obravnavi nacionalnega 
programa o visokem šolstvu smo ugotovili, da so v predlogu 
vgrajena vsa stališča, sprejeta v prvi obravnavi v državnem zboru, 
in da je bilo treba pFredloženo besedilo popraviti, ker so 
bile v času čakanja na drugo obravnavo sprejete pomembne zakonske 
spremembe in dopolnila zakona o visokem šolstvu. Sekretariat državnega zbora 
za zakonodajo in pravne zadeve je oblikoval nekaj konkretnih pripomb, 
za katere je predstavnica na seji ugotovila, da so že 
upoštevane v predlaganih amandmajih vlade, zato je odbor podprl vse 
amandmaje vlade Republike Slovenije. Svoje pripombe in predloge za amandmaje 
sta podprla tudi ŠOU in univerza v Ljubljani. Predstavniki ŠOU 
so želeli v program vgraditi dodatna zagotovila: izboljšanje študentskega standarda, 
nastanitvenih kapacitet, ureditev štipendiranja, študentska prehrana, ukinjanja šolnin oziroma izrednega 
študija za študente brez zaposlitve in poudarjena vloga organizacija študentov 
pri sprejemanju nekaterih odločitev. Skupaj z univerzo v Ljubljani so 
se zavzeli tudi za poudarjeno vlogo študentskega športa. Predstavniki vlade 
so menili, da so naštete zadeve že ustrezno rešene v 
veljavnih zakonih in da jih ni smiselno povzemati še v 
nacionalnem programu. Vendar je odbor kljub temu predlagal amandmaje, ki 
so rešitve problemov, podanih s strani ŠOU, in jih je 
vgradil v besedilo programa. Pozivam poslanke in poslance, da predloge 
nacionalnega programa visokega šolstva v drugi obravnavi sprejme skupaj z 
amandmaji, ki jih odbor podpira oziroma predlaga. Hvala.  Hvala 
poslanskih skupin? V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bo mnenje 
predstavila gospa Marija Ana Tisovic, izvolite.  Spoštovani prisotni, prav 
prisrčen pozdrav. Danes imamo pred sabo nacionalni program visokega šolstva. 
To je druga obravnava tega predloga, vendar prvič pred nami 
v tem sestavu državnega zbora. Zato mi dovolite, da v 
imenu poslanske skupine Nove Slovenije izpostavim nekaj pomembnih stvari, ki 
jih je treba upoštevati in izvesti, da bo naš visokošolski 
študij pridobil na kvaliteti in kvantiteti. Zadana naloga, čim prej 
priti do visokega odstotka, 20 do 25% visokošolsko izobraženega prebivalstva, 
nas sili, da takoj pristopimo k ustvarjanju boljših možnosti za 
študij. Naši dve univerzi sta preveliki, ljubljanska s skoraj 49.000 
študenti in mariborska z okrog 23.000 študenti sta skoraj na 
vrhu univerz po številu študentov. Za primerjavo si lahko vzamemo 
harvardsko univerzo, ki ima 18.000 študentov. Kritična masa študentov na 
naših dveh univerzah je že zdavnaj presežena. Zato vidimo v 
poslanski skupini Nove Slovenije, da je zadnji čas za spremembe 
v tej smeri - imeti več visokošolskih centrov, ki naj 
bodo čim bolj enakomerno porazdeljeni po Sloveniji. Tako bodo naši 
študentje imeli možnost študija bliže domu. Stroški študentov se bodo 
marsikateremu študentu zmanjšali. Ker ne bo tako velike koncentracije študentov 
v Ljubljani in Mariboru, bo tudi študentomlažje priti do študentskih 
sob. Pri manjšem številu študentov na enem mestu bo tudi 
pedagoško delo lažje pridobivalo na kvaliteti. Nujna je konkurenčnost visokošolskih 
ustanov med sabo in v sami ustanovi, saj je to 
prav gotovo ključnega pomena, izboljšanje kvalitete študija. Čeprav so se 
že razmere na fakultetah izboljšale (...) (Nemir v dvorani.)  
bo predstavnica poslanske skupine lahko predstavila svoje mnenje. Hvala lepa. 
 Čeprav so se že razmere na fakultetah izboljšale, se 
še vedno dogaja, da profesor sploh ne pozna vseh svojih 
študentov; da jim je težko dostopen, da študentje veliko časa 
izgubljajo s tem, ker zaman iščejo profesorje ob urah, ki 
so določene, da so jim na razpolago za razgovor. Poudarila 
bi tudi, da izredni študentje, čeprav dobro plačajo študij, marsikdaj 
ne dobijo vsega tistega znanja, ki bi ga morali pridobiti 
na predavanjih in vajah. Konkurenčnost prenekatere takšne anomalije enostavno ne 
bi prenesla. Še bi radi poudarili, da je potreba po 
vezanosti visokošolskih ustanov nujna, ker drugače zelo otežuje prehajanje študentov 
med fakultetami v teku študija. Ni pa tudi urejene možnosti 
izbire predmetov na več oddelkih; ponekod je, vendar ne povsod. 
Zelo šepa tudi povezanost fakultet z gospodarskimi dejavnostmi. Diplomant bi 
moral bolje poznati razmere v gospodarstvu oziroma na delovnem mestu, 
ki ga čaka, ko se bo zaposlil. Da ne bo 
le dober strokovnjak, ki pa svojih strokovnosti ne bo znal 
stoodstotno izrabiti v praksi. Zelo podpiramo tretjo univerzo na Primorskem. 
Pri tem pa moramo poudariti njen nacionalni pomen na izpostavljenem 
mejnem območju in vlogo filološkega, slovenističnega študija na njej. Naloga 
univerze kot pedagoško - znanstvene ustanove je tudi razvijanje in 
uveljavljanje slovenskega jezika in njegove terminologije na vseh področjih znanstvenega 
delovanja. Izvajanje študentskih programov ali njegovih delov v tujem jeziku 
bi bilo dopustno pod pogojem, ki ga določa sedanji zakon, 
da je hkrati oziroma vnaprej zagotovljeno izvajanje istega šolskega programa 
oziroma njegovega dela v slovenščini. Naša poslanska skupina bo nacionalni 
program visokega šolstva podprla skupaj z amandmaji. Vendar se ob 
tem sprašujem, ali je vlada zagotovila dovolj finančnih sredstev za 
njegovo izvajanje sedaj, ko je sprejemala proračun za leto 2002 
in 2003, da ne bo ostal ta nacionalni program le 
mrtva črka na papirju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Igor Štemberger. 
Izvolite. Vmes pa dovolite, da vam prenesem opravičilo ministrice gospe 
Lucije Čok in državnega sekretarja dr. Pejovnika, da sta malo 
zamudila začetek zaradi ovir na cesti. Hvala. Izvolite.  Hvala 
temelje za razvoj visokega šolstva v Republiki Sloveniji do leta 
šolstva v Republiki Sloveniji je omogočiti čim večjemu deležu prebivalstva 
pridobitev kakovostne dodiplomske in podiplomske izobrazbe, kar je bistveni dejavnik 
socialnega, ekonomskega ter kulturnega razvoja ter ohranitve nacionalne identitete. Poglavitni 
strateški cilji Stranke mladih Slovenije na področju visokega šolstva so 
pa so: delež zaposlenega prebivalstva z višjo, visoko oziroma podiplomsko 
izobrazbo povečati z 20% v letu 2001 na 25% v 
letu 2005. Delež prebivalstva, zlasti mladih, v terciarnem izobraževanju povečati, 
tako da bomo imeli v naslednjem desetletju okoli 35 študentov 
na 1000 prebivalcev oziroma da se bo v razne oblike 
število vpisnih mest v celotnem terciarnem izobraževanju in postopno odpraviti 
omejitev vpisa pri večini študijskih programov, postopno sofinancirati študij, ki 
se izvaja izredno, ter zagotoviti popolnoma brezplačen redni dodiplomski študij, 
zagotoviti pogoje za integracijo visokega šolstva v mednarodni prostor, izboljšati 
uspešnost in učinkovitost dodiplomskega in podiplomskega študija z vlaganji v 
osebje, opremo in prostor visokošolskih zavodov, posodobitvijo delovanja in samopreverjanjem 
kakovosti študijskega dela. Spodbujati povezave visokega šolstva z gospodarstvom in 
izboljšati in posodobiti štipendiranje ter študentski standard, tudi bivanje v 
študentskih domovih. V Stranki mladih Slovenije se zavedamo pomembnosti razvoja 
visokega šolstva v Republiki Sloveniji in na noben način ne 
bomo dopustili, da bi nacionalni program visokega šolstva, ki je 
v skladu s programom Stranke mladih Slovenije, postal le mrtva 
črka na papirju. Zavedamo se, da je sprejetje nacionalnega programa 
visokega šolstva šele prvi korak. Drugi in pomembnejši pa je 
izvajanje le-tega, za kar se bomo v Stranki mladih Slovenije 
zavzemali z vsemi močmi. Nacionalni program bomo v Stranki mladih 
podprli. Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Vojko Čeligoj. Izvolite.  Hvala 
predlaganih amandmajev in pobud za spremembo in dopolnitev nacionalnega programa 
visokega šolstva v Republiki Sloveniji. Z zadovoljstvom ugotavljamo, da so 
se v delo matičnega odbora aktivno vključili tudi predstavniki obeh 
univerz in študentje sami ter izredno konstruktivno sodelovali in pomagali 
oblikovati predložene amandmaje. Amandmaji, ki jih je odbor podprl in 
oblikoval, so usmerjeni k izboljšanju pogojev študija, pa tudi k 
izboljšanju ter bogatenju izrabe prostega časa študentov, tako na športnem 
in kulturnem področju. Zagovarjamo brezplačnost rednega in izrednega dodiplomskega študija. 
Še posebej slednje predstavlja le preveliko materialno obveznost mladim izrednim 
študentom, ki so večinoma mlajši, z nižjimi dohodki ali morda 
še nezaposleni. Tudi pomembno načelo o vseživljenjskem izobraževanju je v 
nacionalnem programu dovolj dobro zastavljeno. To pa bo tudi v 
prihodnje bistveno bolj poudarjeno. Naša poslanska skupina bo podprla sprejete 
Hvala lepa. Slišali smo mnenja poslanskih skupin. Zdaj prehajamo na 
obravnavo in odločanje o posameznih poglavjih predloga nacionalnega programa. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 26.9.2001. V 
pregledu pa ni dveh amandmajev, in sicer amandmaja k II. 
poglavju, k točki 2.3.6, katerega predlagatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Francem Pukšičem, in ravno tako amandmaja k II. 
poglavju, k točki 2.3.6.1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Rudolfom Petanom. V razpravo dajem preambolo in amandma 
k preamboli, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in preambula spremenjena. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o I. poglavju in amandmaju 
k I. poglavju, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično 
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o I. 
poglavju, to je uvod in namen, v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
I. poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o II. poglavju z naslovom Cilji visokega šolstva. K II. 
poglavju je bilo vloženih 21 amandmajev, 19 se jih nahaja 
v pregledu, dva pa sta na mizi. En amandma se 
pravkar deli, eden pa je že na mizi. V razpravo 
dajem torej II. poglavje: Cilji visokega šolstva in vseh 21 
amandmajev. Predlagatelj 19 je izmenoma vlada Republike Slovenije oziroma odbor, 
predlagatelj dveh pa predlagatelji skupine poslancev s prvopodpisanima, kot sem 
vam ju že predstavila. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Najprej o vseh 21 amandmajih po vrstnem redu, 
in sicer najprej o amandmaju k toči 2.1.1, katerega predlagatelj 
je odbor. Glasujemo. Navzočih je 45 poslank in poslancev, kar 
pomeni, da nismo sklepčni in tudi nismo uspešno opravili glasovanja. 
Vljudno prosimspoštovane kolegice in kolege, da se nam pridružijo, da 
bomo lahko veljavno odločali, pred nami je kar nekaj amandmajev. 
S ponovnim glasovanjem o amandmaju k točki 2.1.1 bomo tudi 
hkrati posredno drugič ugotavljali navzočnost. O amandmaju k točki 2.1.1. 
glasujemo drugič. Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma k točki 2.1.1 sprejet. Odločamo 
še o točki v celoti (...)Se opravičujem. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k točki 2.1.2. Želi kdo razpravljati? 
Predlagatelj amandmaja je odbor. Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, 
proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 
2.1.3. Glasujmo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
k točki 2.1.4. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah. Drži, predsednik? (Drži.) 
V tem primeru bomo to točko preskočili in prešli na 
5. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA 
O DAVČNI SLUŽBI, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Sprašujem predstavnika vlade, ali želi 
besedo? Med nami ne vidim predstavnika vlade. Samo za kratek 
čas bomo počakali, sicer bomo razpravo nadaljevali brez predstavnika vlade, 
čeprav menim, da bi bilo prav da je vlada pri 
tej točki navzoča. Prosim državni zbor za razumevanje, da za 
bi kdo temu ugovarjal, bom odredil odmor in počakal, da 
se nam predstavnik vlade pridruži. Predlagam, da poslušamo poročilo odbora 
za finance, stališča poslanskih skupin in potem odločimo, ali je 
vlade. Hvala lepa za to razumevanje. Vabim torej predsednika oziroma 
predstavnika odbora za finance in monetarno politiko, da predstavi mnenje 
odbora. Prosim, kolega Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi. Odbor je ta predlog zakona, ki ga 
pravilnega in zanesljivega opravljanja plačilnega prometa v agenciji za plačilni 
promet vse do njegove prenosa v banke kot tudi opravljanja 
pozornosti namenil naslednjemu amandmaju, in sicer amandmaju, ki govori o 
tem, da bi davčna uprava odmerjala, pobirala in izterjevala obvezni 
zbornični prispevek oziroma članarino od obveznih članov, in sicer gospodarske 
zbornice Slovenije, obrtne zborne Slovenije in kmetijsko- gozdarske zbornice. Medsebojna 
razmerja določita posamezna zbornica in davčna uprava s pogodbo. O 
tem predlogu amandmaja je odbor opravil obsežno razpravo in v 
skladu s tem predlagam zboru, da podpre spremembo zakona skupaj 
s tem amandmajem odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
predsednik. Želeli bi v zvezi z vloženim amandmajem odbora opozoriti 
samo na eno okoliščino, in sicer na to, da je 
zdaj celoten koncept možnosti prenosa pobiranja, odmerjanja in izterjave prispevkov 
za druge subjekte, generalno rečeno, narejen na fakultativni bazi. Ta 
amandma uvaja obveznost, ki je sicer servisirana s pogodbo, tako 
da se bo verjetno tudi neko nadomestilo za ta dela 
in obveznosti Dursa naredilo in se bodo določile nekatere druge 
modalitete. S tega vidika pravzaprav ta amandma v delu odstopa 
od koncepta, ki je do zdaj fakultativen. Treba je vedeti, 
da imajo zbornice po svojih osnovnih zakonih možnost, da pobirajo 
same, če se pa tako odločijo, pa s pogodbo poverijo 
to Dursu, če pride do sporazuma. Tako smo samo z 
vidika sekretariata opozorili, da je ta amandma seveda naravnan na 
obligatornost. Po takem amandmaju pravzaprav zbornice same, mi razumemo, ne 
bi mogle več opravljati te dejavnosti, če bi želele. Zato 
bi bilo treba mogoče v razpravi še ta vidik osvetliti, 
zlasti tudi s strani predstavnikov vlade, ki jih žal ta 
hip sicer ni.    Hvala lepa, gospa Bitenčeva. 
Besedo dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin. Katera od poslanskih skupin 
želi predstaviti stališče predlogu zakona k spremembi zakona o davčni 
službi? Nobena od poslanskih skupin. Dajem besedo poslankam in poslancem. 
Prav tako se za razpravo ne prijavlja nihče. Splošno razpravo 
zato zaključujem. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Imamo amandma za 
Glasujmo! Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 
točki 2.1.6. Glasujmo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k točki 2.1.7. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju za novo točko 2.1.7.a. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.1.9. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, 
proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.2.1. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 
točki 2.2.2. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k točki 2.2.4.3. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k točki 2.2.4.4. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju za novo točko 2.2.4.6. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 
2.3.1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
k točki 2.3.4. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju k točki 2.3.5.1. Glasujmo! Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju k točki 2.3.5.2. Glasujmo! Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Na vrsti je odločanje o amandmaju, ki ga v 
pregledu ni. Proceduralni predlog? Izvolite.  Hvala za besedo, gospa 
podpredsednica. Torej, jaz sem prejel ta dva amandmaja šele zdaj, 
ko smo že v fazi glasovanja. Me pa vendarle zanima 
stališče vlade okoli teh dveh amandmajev, zato predlagam, da prekinemo 
glasovanje in da dobimo odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Se 
strinjam. Razpravo o vseh ostalih v drugem poglavju smo sicer 
zaključili. Na predlog poslanca s tem predlogom se osebno strinjam, 
ker je bil amandma podan na klop, tako da odpiram 
razpravo o amandmaju skupine poslancev, katerih prvopodpisani je gospod Franc 
Pukšič. Potem pa bomo opravili glasovanje o amandmaju k točki 
2.3.6. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Drobnič.  Proceduralno tudi 
v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Mi smo tudi vložili. 
Dva amandmaja sta pravilno vložena, vendar zaradi tehničnih zapletov s 
kopiranjem očitno nista prispela pred poslance. Zato predlagam 10 minut 
odmora, da se te tehnične stvari odpravijo.  Vložili ste 
amandmaje h kateremu poglavju?  K 2. poglavju.  Točka? 
 2.3.4.  Smo že čez. Gospod Drobnič, počakali bomo, 
da pridejo amandmaji na klop, dokler bomo pa opravili razpravo 
o amandmaju, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom 
Francem Pukšičem. K točki 2.3.6. Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala 
je ob univerzitetnih središčih treba tudi v prihodnje ohraniti in 
okrepiti mrežo študijskih središč ter dopustiti oblikovanje njihovih novih enot. 
Torej dopustiti možnost oblikovanje njihovih novih enot kjerkoli že v 
Republiki Sloveniji. Mislim, da je to tudi v skladu ali 
pa z napovedmi ministrice ob hearingu, če se dobro spomnim 
enega detajla, ko je govorila o visokem šolstvu ali pa 
univerzitetnem delu, ne vem točno, v zvezi z ribištvom nekje 
v Skandinaviji. To pa seveda enostavno omogoča oblikovanje teh novih 
enot po mestih ali krajih v Sloveniji. V obrazložitvi je 
kot primer seveda zapisan primer Ptuja iz seveda logičnega razloga, 
ker pač s tega območja prihajam, vsekakor pa bi takšne 
obrazložitve lahko zapisali za katerikoli kraj ali mesto v Republiki 
Sloveniji. Tako je obrazložitev parcialna, amandma je pa globalen. Zato 
seveda predlagam, da amandma podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Se želi ministrica, gospa Lucija Čok, opredeliti. Izvolite.  Vlada 
stavek v členu 2.3.6. Ne nasprotuje.  Hvala lepa. Gospod 
Moge, izvolite.  Predsedujoča, hvala lepa. Tudi sam mislim, da 
je amandma naravnan, take sorte, da ga je vredno podpreti. 
Vendar je pa obrazložitev takšna, vsaj v drugem delu, da 
ne zdrži. (Glas iz klopi.) Ja, namreč, da bi še 
na Ptuju ustanovili fakulteto za kmetijstvo, ko imamo eno v 
Ljubljani, drugo v Mariboru - mislim, da si ta država 
tega ne more privoščiti. In če to obrazložitev nekoliko zožimo 
si jo sploh odmislimo, velja tudi za vse kraje v 
Sloveniji, da bo treba dolgoročno gledati, da bo nekaj na 
Dolenjskem zraslo, pa mogoče nekaj na Koroškem, Gorenjci, Primorci in 
Štajerci, pa Kranjci, oprostite izrazu, pač že te reči imamo. 
 Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k 
točki 2.3.6. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Ravno tako ob II. 
poglavju odpiram še razpravo o amandmaju, ki ga že imate 
na klopeh, to je k točki 2.3.6.1, katerega predlagateljica je 
skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Petanom. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Petan, izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovani! Torej, pri tem 
amandmiranju danes je bilo kar nekaj zmede. Kljub temu amandma, 
ki sem ga vložil, ni čisto strel v prazno ali 
pa mogoče iskanje nečesa, kar ni mogoče. Namreč, pri poglavju, 
ki govori o nastajanju novih visokošolskih zavodov, predlagam amandma, da 
se ustanovi javni zavod, ki se imenuje regijsko višje - 
in visokošolsko središče s sedežem v Celju. Pa mi dovolite, 
da pojasnim, zakaj sem uporabil ravno to ime. Namreč, v 
teh dneh se v občinah, ki gravitirajo na celjsko območje, 
ali če to imenujemo celjsko regijo, nekako pristopa, podpisuje pismo 
o nameri za zagotovitev pogojev za razvoj višjega in visokega 
šolstva v regiji. Na osnovi tega pisma o nameri pa 
bi se potem ustanovil javni zavod za regijsko višje - 
in visokošolsko študijsko središče s sedežem v Celju. Tako da 
to ni nek strel v prazno ali pa izlet v 
prazno, ampak ima neke trdne podlage. In glede na to, 
da veliko govorimo o regionalizaciji Slovenije, vendar takrat žal mislimo 
samo na nek upravni regionalizem, veliko manj pa na kaj 
drugega, in v tem primeru sem mislil predvsem na regionalizacijo 
v smislu šolstva, šolskih zavodov. Dejstvo je, da v Celju 
tako ali tako že domujejo enote fakultet in višjih šol, 
tu pa gre za akcijo, ki se vodi na nivoju 
občin tega širšega celjskega območja, da se to nekako institucionalizira 
in da pride do neke koordinacije vseh teh zavodov, ki 
že delujejo na tem območju. Kaj bi s tem dosegli, 
sem obrazložil, predstavil v obrazložitvi, ki je malo širša, kot 
je običajno pri posameznih amandmajih, tako da sam tega ne 
bi več obrazlagal. Seveda se zavedam, kaj to pomeni. Tudi 
to priznam, da v tem predlogu programa je že marsikaj 
o tem, o čemer govorim, že napisanega, s tem se 
strinjam, vendar pa preveč na splošno. In ker sem omenil, 
da gre za konkretno akcijo na nivoju občin širšega celjskega 
območja, se mi zdi ta amandma umesten in na osnovi 
tega, tako kot sem tudi zapisal, sem ta amandma predložil. 
In, seveda, prosim za podporo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Izvolite, gospod Sušnik.  No, jaz bi samo si dovolil 
še nekaj dodati. Vi verjetno vsi dobro veste, v septembru 
1999 je bil sprejet v tem državnem zboru zakon o 
skladnem regionalnem razvoju in 32 občin savinjske statistične regije smo 
v regionalni razvojni program, ki je zdajle v fazi sprejemanja, 
v zaključni fazi sprejemanja, dali največ poudarka tudi človeškim virom. 
In s tem v zvezi je nastala tudi ta pobuda 
oziroma cilj kot cilj tega razvojnega programa in na področju 
človeških virov formiranjeregijskega višje - in visokošolskega središča. Tu v 
tem projektu sodeluje 32 občin savinjske statistične regije, vse so 
podprle oziroma še bojo podprle ta regijske program in tudi 
to pismo o nameri, o ustanovitvi regijskega višje - in 
visokošolskega središča, na čelu z dvema vodilnima mestnima občinama, to 
sta Velenje in Celje, o katerih nima smisla zgubljati besed, 
kakšen gospodarski pomen v tem delu Slovenije imata. Poudarjam, gre 
za izjemno visok konsenz 32 občin celjske statistične regije, vse 
od meje s hrvaško do avstrijske meje. Jaz sem prepričan, 
da bodo vsi, ki s tega področja izhajajo, razumeli, pa 
da pomen tega regionalnega razvojnega programa in regijskega višjega in 
visokošolskega središča, razume tudi ministrstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
skupaj. Prav gotovo glede na intence tega nacionalnega programa, za 
katerega mislim, da je dober, tudi s temi sprejetimi amandmaji 
in tako naprej. Torej, moja celotna podpora temu nacionalnemu programu. 
Čeprav spet verjamem, da bo težko zagotoviti sredstva za zelo 
razširjen program, glede na tisto, kar je predlagala vlada. Ampak 
bo uresničila. Da se naslonim na ta amandma, ki ga 
je kolega predlagal in ki sem ga tukaj podpisal, celotna 
intenca tega nacionalnega programa teži k temu, da bi dejansko 
bila možnost seveda ustanavljati tudi nove javne zavode na tem 
področju. Tako mislim, da to ni toliko sporno. Bi pa 
nekaj drugega v zvezi s tem odprtim poglavjem zdajle vprašal 
gospo ministrico, če lahko.  Se opravičujem, gospod Kelemina, izrecno 
je odprta samo razprava k amandmaju s prvopodpisanim Rudolfom Petanom. 
 A ni, ne morem razpravljati o poglavju 2.3.6.1 v 
tem okviru tega amandmaja?  Ta trenutek izrecno razpravljamo o 
tem amandmaju. Odprta je bila razprava na začetku, nihče se 
ni priglasil. Ker pa smo te amandmaje dobivali na klop, 
sem izrecno dovolila razpravo zdaj v tem delu, ker mi 
smo odločali že skoraj o večini amandmajev II. poglavja.  
No, poglejte, tukaj, no, ampak ta amandma je povezan s 
celotnim poglavjem 2.3.6.1. S celotnim poglavjem. V bistvu se nekako 
na njega naslanja, veže in tako naprej. Tukaj, v prvem 
stavku piše najprej, kaj jaz vem, da pač ne bomo 
stihijsko teh zavodov ustanavljali in tako naprej. Zdaj, v tem 
odstavku je tudi razdeljena Slovenija nekako na tri nova univerzitetna 
središča. Jaz pa sprašujem glede (...)dobro, saj so zdaj intence 
s tem amandmajem, da se pač ustanovijo še neka nova 
središča, čeprav ne kot univerzitetna, ampak kot visokošolska in višješolska, 
kar je seveda prav gotovo pozitivno, in mislim, da bo 
ta nacionalni program to dopuščal. Kako si predstavljajo, recimo, razdelitev 
Slovenije na neka področja za ustanovitev mogoče četrte ali celo 
pete univerze, kjer bi dejansko sledili tudi neki razdelitvi glede 
na število prebivalcev nekim evropskim smernicam in že organizaciji, ki 
v Evropi dejansko obstoji. To me je samo zanimalo, ker 
da bi v okviru tega amandmaja razložila, ali je sploh 
za intencijo v Sloveniji za ustanovitev tudi četrte in pete 
univerze ali ne. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Zdaj popoldne sem dobil 
na klop ta amandma poslanskih kolegov. V uvodu k temu 
visokošolskih zavodov ne more biti stihijno, ampak ga mora spremljati 
skrb za njihovo kakovost." V principu je nacionalni program visokega 
šolstva vedno lahko tudi dobra priložnost, da poslanke in poslanci 
izkoristimo možnost in v nek dokument, ki je praviloma potem 
tudi podlaga za zakone in za državni denar, vgradimo rešitve, 
ki bodo z vidika nas, poslancev kot zastopnikov vsega ljudstva 
dobre. V principu nimam razlogov, da bi nasprotovali amandmaju, da 
bi tudi knežje mesto dobilo regijsko višje - in visokošolsko 
središče. Imam pa vsaj nekaj vprašanj. Prvo je: mnogo bolje 
bi bilo, če bi poslanski kolegi tak tekst pripravili nekoliko 
prej. Vsaj do odbora, kjer se je o tem zelo 
poglobljeno razpravljalo. V spominu imam večletno, skoraj desetletno prizadevanje za 
nastanek tako imenovane tretje univerze. To je univerza na Primorskem. 
To je brez dvoma velik nacionalni projekt. Mislim, da tudi 
v tem tekstu, v tem gradivu dobiva dokončno podlago, da 
bo zaživel, čeprav na nek način deloma že živi. Amandma, 
ki so ga tukaj pripravili poslanski kolegi z večine strank 
- mislim pa, da med njimi ni poslancev LDS-a in 
Združene liste, kar slučajno ne vem, ker ne vem, ali 
je bilo vseeno ponujeno. Torej, dve vprašanji imam. Kdo bo 
ustanovitelj tega zavoda? Ustanovi se tudi javni zavod. Tekst pa 
govori o tem, ko govori o tretji slovenski univerzi, zelo 
jasno: njena ustanoviteljica bo Republika Slovenija. Jaz zelo cenim angažma 
županov, tudi kolega Sušnik je med njimi, pa še nekateri, 
ko ste napisali pismo o dobri nameri, in bi bilo 
treba, če se država odloči za to, bolj jasno zapisati, 
kaj ta zavod je, kdo je njegov ustanovitelj, iz katerih 
virov se bo napajal, ali je to privatni zavod, občinski 
ali državni. Dobro bi bilo, da bi dobili na ta 
vprašanja odgovore. Sicer bo pa ta tekst, ki bo zapisan, 
samo priložnost za politično artikulacijo, v realnem življenju pa ne 
bo imel nobene teže. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Drobnič, izvolite. Gospod Drobnič, se opravičujem, zdelo se mi je, 
da ste prej dvignili roko. Gospod Petan, izvolite.  Hvala 
povedanega, kar ne bi imelo svoje opore. Želel bi samo 
nekaj dopolniti. Ta program, ki smo ga tu sicer res 
predstavili zelo na hitro, namreč ne gre za nobeno konkurenco 
dvema ali pa prihodnji tretji univerzi, ne govorimo o kakšni 
četrti univerzi, ampak gre za visokošolsko in višješolsko središče. Namreč, 
vemo, da imamo tudi višje in visoke strokovne šole. Kolega 
Sušnik je omenil tudi gospodarsko moč tega širšega celjskega območja, 
on je pač uporabil ime statistična regija, statistična celjska regija. 
Kdo bo to financiral, to bomo videli potem, če bo 
zadosti zanimanja in pa, da bo to pismo o nameri 
našlo svojo podporo tudi na občinskih svetih. Ampak, tako kot 
kaže sedaj, bo ta podpora našla svoje mesto in, seveda, 
da če bo do tega prišlo, se bomo tako ali 
tako soočili z nacionalnim programom visokega šolstva v Republiki Sloveniji 
in bomo verjetno tudi v okviru tega se morali uskladiti. 
Namreč, kar tako nastati neko višje - in visokošolsko središče 
v Sloveniji ali v neki državi verjetno ne more. Tega 
se vsi zavedamo, da je pot pač dolga in naporna 
ter mukotrpna, vendar je treba začeti pri spodnjih stopnicah, da 
lahko pridemo v deseto nadstropje; brez prve, druge, desete in 
petnajste stopnice se ne more priti tudi v petdeseto. Tako 
da se tega zavedamo. Zato sem dejal, da se z 
razmišljanjem gospoda Podobnika seveda strinjam. Dodal sem pa samo še 
ta dodatna razmišljanja in pa obrazložitve, da ne gre za 
četrto univerzo, ker je tretja verjetno že definirana in jo 
tudi podpiramo, pač pa gre za pobudo, kot se temu 
reče, iz baze, da ne uporabim kakšnega drugega izraza; da 
to ni neko administrativno reševanje tega problema, da bi v 
kabinetu rešili, in bomo rekli, v Celju bomo to imeli 
ali pa kjerkoli drugje, ampak da je to pobuda teh 
prebivalcev, občanov, državljanov Republike Slovenije, ki čutijo potrebo po izobraževanju 
in po napredku. In v tem smislu prosim, da bi 
razumeli ta amandma in tudi pobudo, ki je dana s 
strani županov in ki sedaj dobiva svojo podlago v podpisu 
pristopu k temu pismu o nameri. Prosim, da v tem 
kontekstu to vzamete in tako to razumete. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Hvala lepa. Podpiram kolega 
Podobnika, da so to tako pomembne reči, da bi jih 
kazalo obravnavati na seji odbora, kjer je razprava trajala več 
kot pet ur, in da je tako "ad hoc" sprejemanje, 
kot je tukaj, izredno pomanjkljivo. Želel bi reči, da smo 
zdaj v drugi obravnavi in da je do tretje obravnave 
sopoglavjeodprto še za amandmiranje. Namreč, kaj bodo rekli poslanci, doma 
z Dolenjske, kaj bodo rekli poslanci, doma s Koroške, kaj 
bodo rekli poslanci, doma s Prekmurja in iz drugih krajev, 
če bomo mi v nacionalnem programu, ki ni pravni akt 
za ustanovitev določenih javnih zavodov, to kar zdaj v tem 
aktu ustanovili univerzo tam, univerzo tam, univerzo tam in univerzo 
tam. Zato bi dejal naslednje. Ta tekst, ki je tukaj, 
ni toliko kvaliteten, kot je bil prejšnji, ki smo ga 
sprejemali in ga ne kaže sprejeti. Predlagateljem, ki so ta 
amandma vložili, bi rekel, da naj malo kontaktirajo, naj navežejo 
stike z ministrstvom, ustrezno glede na možnosti, ki jih ima 
država, pač potem sami vložijo ali pa mogoče tudi ministrstvo 
vloži ta amandma. Zdi se mi pa, spoštovane kolegice in 
kolegi, da bi tale amandma bolj spadal k točki 2.3.6.2, 
kajti ta ne govori o univerzah ampak o središčih, višješolskih 
in visokošolskih, če si pogledate. In bi pasal v to 
poglavje. In bi bilo dobro, spoštovane kolegice in kolegi - 
jaz se opravičujem, ta zadeva je šla skozi prvo obravnavo 
še v prejšnjem mandatu, dosti vas je tukaj novih in 
prvič se sprejema nacionalni program, vse te zadeve so odprte 
- da boste do takrat, ko bo ta akt v 
tretji obravnavi, malo bolj pozorni in da predhodno vložite te 
amandmaje, da jih na odboru res pripravimo tako, kot moremo, 
saj smo vedno našli skupen jezik, in da potem skozi 
proceduro brez velike muke spravimo rešitve, ki so za to 
državo pa za njene državljane koristne. Zaradi tega, spoštovani kolega 
Rudolf Petan, tega amandmaja ne morem podpreti.  Hvala lepa. 
Hvala. Bom kot repliko, zato ker drugače ne morem to 
objasniti, ampak ne bo replika. Jaz bi samo spoštovanemu kolegu 
Mogetu želel povedati, da smo to sedaj pripravili, ker sedaj 
je že nekaj konkretnega. To se pravi, pismo o nameri 
in razprave so na občinskih svetih, tako da je nekaj 
v ozadju, da ni to nek čisti izlet v neznano. 
In zaradi tega je to tudi sedaj prišlo, sedaj, ko 
je že nekaj konkretizirano na terenu. V tem smislu. Prosim, 
da to vzamete. Sicer pa, veliko tega, kar ste povedali, 
sprejemam. Hvala.  Hvala lepa. Ministrica, gospa Lucija Čok, izvolite. 
 Hvala lepa. Sprejemam rokavico pravzaprav, ki nam je bila 
vržena tukaj, da bi morali to razpravo odpreti. Mi doživljamo 
mnogo že posameznih intervencij in vem, kaj je mislil s 
tem gospod Petan. Pozdravljam tudi, da si občine prizadevajo pri 
tem novem konceptu akademske mreže, posebno zato, ker smo tudi 
v sam tekst, kot se spomnite, že dali, da "je 
nove univerze". Ta tekst je bil že med amandmaji. Poleg 
tega so amandmaji 2.1.5, 2.3.6, 2.3.6.1 in 2.3.6.2 že omogočili 
to decentralizacijo visokega šolstva, vendar moram vam pa povedati, da 
v tej državi imamo organe, postopke in zakone, ki urejajo 
nastajanje vsakih novih visokošolskih zavodov. Ti postopki so znani in 
kadar nastane pač ta proces, potem je razumljivo, da pride 
do končne faze v državni zbor. Tako se bo zgodilo 
z vsako novo pobudo. Tako se bo zgodilo tudi z 
univerzo na Primorskem. Potrdili ali zavrgli boste tu odlok o 
ustanovitvi. To pomeni, da je nemogoče v naprej definirati katerokoli 
lokacijo. Te lokacije niso samo na Štajerskem, so na Dolenjskem, 
so na Gorenjskem. In zato je tudi v prihodnje nemogoče 
definirati lokacijo. Mi ne moremo zapirati te možnosti, da kjerkoli 
nastanejo nova visokošolska središča, tako kot je opredeljeno v členu 
2.3.6.2. Zato vlada ne podpira tega amandmaja.  Hvala lepa. 
Gospod Sušnik, izvolite.  No, jaz bi želel še nekaj 
dodati. Glejte, prej sem pozabil, ne gre samo za akcijo 
občin savinjske statistične regije, temveč tudi za koordinirano aktivnost gospodarske 
in območne obrtne zbornice. Res je tako, kot je gospa 
ministrica rekla. S tem, ko smo to željo po ustanovitvi 
višješolskega in visokošolskega centra vnesli v regionalni program, je temu 
sledila že tudi operacionalizacija, s tem da se zdaj, v 
tem trenutku - mislim, da imam podatek, da je že 
več kot polovica od 32 občin sprejela tudi pismo o 
nameri. Tukaj bo tudi delni odgovor gospodu Podobniku. Če samo 
povzamem 2. člen tega pisma, kjer se občine, območna zbornica, 
obrtna in gospodarska, zavezujejo, da bodo zagotavljali potrebne pogoje za 
razvoj novih višjih in visokošolskih ustanov ter izobraževalnih programov in 
višjega in visokega šolstva v regiji, s tem da bojo 
zagotavljali prostorske in kadrovske pogoje, pogoje za pedagoškoizobraževalno delo, pogoje 
za znanstvenoraziskovalno delo, pogoje za študij in bivanje. In še 
več teh zadev, ki jih zdaj ne bi navajal, je 
tukaj notri navedeno. Mislim, da je s tem izražena jasna 
ustanovitve tega središča pride. Zato bi apeliral, da ob vseeno 
kaže podpreti in prosim vse poslance, da ta amandma podprete. 
kar tako z amandmaji ni možno ustanavljati kakršnihkoli regijskih središč. 
Mi smo v pomurskem prostoru čakali kar nekaj let, da 
smo na osnovi določil, ki jih je tudi prezentirala gospa 
ministrica, dobili nek visokošolski program. In ta pot je vsebovala 
mnogo raznih pobud in pisem in tudi izpolnjevanja pogojev, ki 
so predpisani, da je do tega prišlo, ampak tu gre 
samo za en program. Da bi pa mi z enim 
občin, da ustanovimo regijsko središče. Vendar se zadeva ustavi v 
tistem trenutku, ko jaz več ne verjamem v tiste pobožne 
želje in pripravljenost, kako bodo sodelovale ena in druga zbornica, 
ko bo treba zagotoviti ene in druge pogoje, ki imajo 
tudi finančno ozadje in pogosto zelo težko; takrat teh ne 
bo več, vključno z lokalnimi skupnostmi ne, ker je normalno, 
da država gradi šole na način, kot je pač v 
tej državi določen. In na eni strani niso ti, ki 
so dali pobudo in pristali na to, da bodo zagotovili 
pogoje, v stanju tega finančno izpeljati, kar pomeni, da je 
zadaj druga zgodba. Naj ponovim tisto, kar sem rekel v 
začetku: način ustanavljanja višje - in visokošolskih zavodov ali središč 
na ta način je popolnoma zgrešen in država na tak 
način sploh ne more potem funkcionirati. Tudi pri nas smo 
zainteresirani še za marsikateri program, vendar mora priti po neki 
poti, ki ima tudi druge analize vsebovane: kdo ga bo 
obiskoval, koliko tega, kdo bo poučeval; te zadeve niso enostavne. 
V preteklosti sem obiskoval neko avtonomno pokrajino, kjer so vsi, 
ki so se vpisali, so tudi končali. Samo to so 
potem slabi kadri, kar se nam maščuje na koncu. In 
pri nas si tega ne bi smeli privoščiti. Seveda amandmaja 
ne bom podprl. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, 
potem gospod Kelemina.  Hvala. Rad bi na kratko repliciral 
kolegu Džubanu. Kolega Sušnik mi je zdaj dal vsebino pisma 
o nameri za zagotovitev pogojev za razvoj višjega poklicnega in 
visokega šolstva v regiji. Mislim, da če pogledamo določbo naslednjega 
odstavka, to je 2.3.6.2, ki pravi o tem, da "po 
letu 1994 zakonodaja omogoča tudi nastanek in delovanje samostojnih visokošolskih 
zavodov, ki ob neposredni povezavi z gospodarstvom ali družbenimi dejavnostmi 
lahko dopolnijo študijsko ponudbo in samostojni visokošolski zavodi so v 
naših razmerah tudi realna oblika" in tako naprej. To pismo 
o nameri v celoti sodi v naslednji sklop. Vsebinsko v 
celoti sodi v sklop 2.3.6.2.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo. Gospodu Džubanu bom repliciral 
in mu povedal tako, da so njegove pripombe prav gotovo 
tudi tehtne, pa tudi razumljive, ker niso to tako enostavne 
takim skepticizmom, kot ga on goji, pa tudi mencanjem, pa 
mogoče še koga drugega tam iz Pomurja - Murska Sobota 
nikdar ne bo imela nekega središča, ker je treba enostavno 
iti v akcijo, pa delati, pa narediti, pa zahtevati, pa 
pričakovati, in potem tudi nekaj je. S tem pa ne 
boste nikdar nič dosegli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Petan, izvolite.  Hvala za besedo. Malo me je bilo 
strah, ko sem šel v akcijo za ta amandma, da 
bo prišlo ravno do tega, kar smo zdaj slišali. Torej, 
skušal bom nekatere stvari preslišati, pa jih mogoče malo bolj 
v blagi obliki razumeti. Še enkrat bi kot repliko temu, 
kar je gospod Džuban povedal, dejal, mogoče še dodatno pojasnil, 
da ne gre za konkurenco univerzam. Blizu vemo, da je 
mariborska univerza, tudi ljubljanska je skoraj na polovici: da ne 
gre za konkurenco, ampak za dopolnitev programov, ki so na 
obeh univerzah. Vemo, da v zadnjem obdobju imamo - ali 
pa še bomo ustanovili - veliko strokovnih šol na različnih 
nivojih. In to je smisel tega, kar v Celju snujemo. 
Ne gre za četrto univerzo ali pa tretjo. To je 
prvo, kar je treba upoštevati. In potem bo vsekakor diskusija 
lažja. Ne morem se s tem najbolj strinjati, s to 
avtokratsko trditvijo, da z enim amandmajem ne moremo ustanoviti nekega 
šolskega zavoda, nekaj podobnega. Jaz se strinjam. Jaz se s 
tem strinjam, saj tudi, če bi ta amandma sprejeli in 
bi to bilo vnešeno v nacionalni program, to je še 
daleč od tega, da bi mi s tem ustanovili ta 
zavod. Daleč od tega, ker vemo, kakšni so postopki zaustanovitev 
enega navadnega d.o.o.-ja ali pa s.p.-ja, kaj šele takšnega zavoda. 
Tako da je ta strah popolnoma odveč. Bi pa samo 
mimogrede navrgel, da smo pa v tem parlamentu z enim 
amandmajem in mogoče še bolj slabo pripravljenim, kot je ta 
- če že kdo misli, da je slabo pripravljen - 
reševali še vse kaj hujše zadeve in bolj, bom rekel, 
pomembne za Slovenijo, kot pa je, recimo, to, ker bi 
samo vnesli in ne bi imeli nobene izvršne moči. To 
je treba upoštevati. Ko pa sem na začetku dejal, da 
sem se bal tega, da bomo zdaj zašli v tisto 
drobnjakarstvo. To se pravi, če ima sosednja vas, potem moram 
pa še mi imeti. Tega me je malo strah in 
spoštovani kolegi s Prekmurja, jaz sem vam povedal, da če 
ste imeli dober program ali pa kaj takšnega konkretnega, jaz 
sem tudi, ne glede na to, da sem iz Štajerske, 
tudi vaše programe podprl. Zato me je malo zabolelo, da 
ne bom kakšen neroden izraz uporabil, ko se potem plaz 
replik vsipa. Ker tega ne želim. Res ne želim polemizirati 
in če je kdo tako razumel zdaj, se opravičujem, ker 
ne želim, da bi se ob tem ustvarila takšna polemika 
in bi se potem začeli kot pripadniki različnih regij določene 
projekte sponašati ali pa nasprotovati eden drugemu. Ne gospodje! Jaz 
zastopam stališče, da kar je dobro za en konec Slovenije, 
je dobro tudi za drugi konec. Vsi skupaj imamo s 
tem več. V tem kontekstu to vidim, tako naj bi 
se tudi razumelo ta amandma. Vem, da so vaši pomisleki 
tudi upravičeni, vendar včasih je pač treba zadevo nekje začeti. 
Če ne tu, pa drugič - vedno si nekje na 
začetku. In vedno se lahko reče: poslušajte, saj še nimate 
nič, ampak začeti je pa potrebno. V tem smislu vidimo 
to in še enkrat povem, to ni konkurenca obstoječi univerzi, 
ampak je dopolnitev programov, ki jih v tem trenutku ni 
ali pa je mogoče to področje slabo pokrito. V tem 
Hvala lepa. Repliko ima gospod Geza Džuban. Izvolite.  Hvala 
lepa. V Prekmurju ne mencamo in tudi skeptiki nismo, vendar 
se zavzemamo za nek red, neke postopke spoštujemo. Jaz ne 
nasprotujem Celju, da ima regijsko središče, takšno ali drugačno, če 
je to potrebno in če izpolnjuje pogoje. Vendar sem rekel, 
da pot ni dobra. Če smo mi morali nekaj let 
pisati, risati in opravičevati, da smo dobili neki visokošolski program, 
če bi bili skeptiki ali pa če bi mencali, tega 
ne bi bilo. Seveda pa se zavzemamo tudi za druge 
in se poskušamo skupaj s pristojnimi službami v državi dogovoriti 
in jih opravičiti, do njih in do sebe, ker če 
bi tako stihijsko, kot so tudi pri nas nekateri želeli, 
bi morda imeli program, ki ne bi imel slušateljev. Za 
Celje je morda to drugače, kar spoštujem. Ampak pod pogoji, 
pod katerimi se ustanavlja, je jasno in moramo na nek 
način spoštovati. To ne more biti amandma, o tem sem 
govoril. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jurij Malovrh, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo. No, jaz bom ta amandma 
podprl, glede na to, da je Celje tretje največje slovensko 
mesto, da se v Celju že odvija tovrstno izobraževanje s 
pomočjo visokošolskih in pa drugih ustanov na našem področju, in 
tretje, da smo sedaj na mednarodnem obrtnem sejmu imeli mnogo 
okroglih miz na to temo, kako pomanjkljivo izobraževanje je prav 
v tej smeri in da ta zadeva manjka. Na nekaj 
vas pa moram opozoriti, spoštovane poslanke in poslanci. Tu v 
tem državnem zboru smo že sprejeli nekaj nacionalnih programov. Železniški 
nacionalni program se odvija 12 - odstotno čeprav je državni 
sekretar rekel, da 15 - odsotno pa sem jaz potem 
to preračunal danes, da je to precej manj in se 
pač odvija glede na razpoložljiva finančna sredstva. Vendar, ker pa 
znamo pri nas dlakocepiti, in to zelo uspešno, se bo 
pač, tudi če bi bila pripravljenost gospodarstva, če bi bila 
pripravljenost tega področja pokrivati, bo kdo rekel, "v nacionalnem programu 
pa tega ni, tega pa pač ne moremo". Zato je 
prav, da ta amandma podpremo, čeprav je prišel pozno, čeprav 
ni najbolje podpisan, vseeno bi se potem to tudi nekako 
dalo speljati. Hvala lepa za podporo.  Hvala lepa. Gospodu 
vami v marsičem strinjam in imate prav. Ampak nacionalni program 
se ne sprejema za danes niti se ne sprejema za 
včeraj, ampak se sprejema za naprej in vsi ti trendi 
povečevalo. In kaj se dogaja v tej naši ljubi Ljubljani 
zdajle. Vse podeželje izkoriščajo tukaj z visokimi najemninami. Ker nimajo 
kje stanovati, morajo izredno študirati in tako naprej. Zakaj ne 
bi omogočili tudi v oddaljenih krajih naši mladi generaciji da 
bi lahko študirali v svojem domačem kraju, doma, brez študentskih 
domov. Ali gradnja študentskih domov, regresiranje, tako in drugačno, ne 
stanejo nič to državo? Nič ne stanejo? Pa še kako 
veliko stanejo. In če bi bilo to decentralizirano, bi se 
tudi po moji oceni kvaliteta celo mogoče izboljšala. Ko nabijajo 
tam, ali ste šli kdaj pogledat, koliko jih nabijejo v 
odbora. Želi predsednik odbora pojasniti amandma? Prosim, kolega Pucko. Vse 
ostale pa prosim, da ne motijo razprave.  Hvala lepa, 
in poslancev. 28 jih je bilo za in 10 proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je novi 
A1 člen sprejet. V obravnavo dajem 1. člen. K njemu 
ni bilo vloženih dopolnil. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo in dajem 1. člen na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 
46 kolegov in kolegic. 37 jih je predlog sprejelo, 2 
sta ga zavrnila. (Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je 1. člen sprejet. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati 
o predlogu 2. člena? (Nihče.) Zaključujem razpravo in glasujemo o 
2. členu. Glasujmo! V dvorani je navzočih 56 kolegov in 
kolegic. 43 jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 2. 
člen sprejet. Zato lahko preidemo na razpravo o naslovu zakona. 
vem, 500 dijakov, da nimajo kje pisati, razumete, na kolenih 
ali pa sploh morajo stati, pa nimajo kje pisati beležk 
in tako naprej. To je nevzdržno stanje na naših določenih 
univerzah. In mislim, da je potrebno v nacionalnem programu opredeliti, 
glede na prihodnja pričakovanja seveda in vse skupaj, z vsemi 
argumenti podprto, da se omogoči vsej mladi generaciji približno enak 
dostop do visokošolskega študija. Tozdajle ni omogočeno. In zato se 
jaz zavzemam za, ne za tri univerze, kot je tukaj 
noter napisano, ampak mogoče za štiri ali pa za pet. 
Zakaj ne? Zakaj ne bi v Murski Soboti bil del 
univerze z nekim področjem? Saj ne rabimo filozofske univerze v 
Murski Soboti. Imamo pa lahko neko drugo univerzo, ki je 
lahko ravno tako, z recimo tremi, štirimi, petimi programi, zelo 
napredna, ker vsak dan se pojavljajo v svetu nova znanja. 
In cela vrsta novih znanj, ki jih je potrebno dejansko 
začeti tudi pri nas poskušati nekako uveljaviti. To je dejstvo. 
To je dejstvo in mimo tega ne bomo mogli iti. 
Zato se jaz zavzemam za decentralizacijo slovenskih univerz in bom 
tudi s takimi majhnimi amandmaji, ki se poskušajo zdajle uveljaviti, 
podpiral to decentralizacijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Diaci, 
potem gospod Gaber in gospa Lucija Čok želi pojasniti. Gospod 
Diaci, izvolite.  Hvala za besedo. Tudi jaz bom podprl 
ta amandma, saj sem ga tudi podpisal. Veliko stvari je 
bilo že povedanih, tako z ene kot z druge strani, 
in moram priznati, da pije marsikaj vodo. Rad bi pa 
povedal, gospod Džuban, kar se poti tiče, imate v veliki 
meri prav, samo pri nas se ponavadi dogaja to, da 
gremo po eni poti, vendar pot od spodnjega predala do 
vrha pisalne mize je ponavadi zelo dolga. In mislim, da 
bo marsikdo v tej dvorani tudi dobro vedel, o čem 
govorim, čeprav sem malo metaforično poskušal tole v bistvu prikazati. 
Skratka, tu ne gre za neko konkurenco univerzam, ker višje 
in visokošolsko središče na žalost ne more biti konkurenca univerzitetnim 
programom. Bi bilo pa zelo dobro, da bi tudi bila 
ta konkurenca, ker potem bi se tudi marsikje kvaliteta dosti 
dosti izboljšala. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Gaber, izvolite.  
Hvala, gospa podpredsednica. Jaz se seveda strinjam, in to je 
v osnovi zapisano tudi že v zelo dolgo tega napisanem 
nacionalnem programu visokega šolstva, ki ga šele danes obravnavamo v 
drugi obravnavi, da je potrebno decentralizirati mrežo postsekundarnega izobraževanja v 
tej državi. Še več, ta proces za vse tiste, ki 
o tem kaj vedo, že teče. Mi smo že kar 
nekaj tisočem študentk in študentov uspeli omogočiti študij bliže domu, 
in tako je tudi prav in to mora biti smer 
razvoja tudi v nadaljevanju. Od tu naprej pa se seveda 
začnejo "ampak" zgodbe. Sam nisem tako prepričan, da je Slovenija 
zrela za četrto, peto, šesto in sedmo univerzo. Mislim, da 
je zrela za to, da resno, z vsemi močmi, zelo 
premišljeno odpre tretjo univerzo v Sloveniji. Nisem prepričan, da zares 
zadosti resno delamo za to, ampak to je neka druga 
zgodba. Podpiram pa, da se odpre, kolikor je le mogoče 
kmalu. Od tu naprej pa za začetek ne verjamem, da 
je kjerkoli v Sloveniji zrela situacija tako daleč za četrto 
Novogoriškem. Zato bi bil previden glede govorjenja na temo večjega 
števila univerz. Podpiram pa idejo ustanavljanja višješolskih in visokošolskih središč; 
pojmovno bistveno različna stvar, vsebinsko bistveno različna stvar. In v 
Celju, naj rečem kar naravnost - seveda, verjetno ste o 
tem že govorili, se opravičujem, ker pač nisem bil tu 
na začetku - smo se o tem že dogovorili, na 
Celjskem, pravzaprav v celi regiji, je dogovor o tako imenovani 
statistični Savinjski regiji, da se takšno središče ustanovi. Pismo o 
nameri je v fazi sprejemanja v občinah, v občinskih svetih, 
in še več, pripravljen je že odlok za ustanovitev. Mi 
bomo to ustanovili. Ustanovili bomo sami, za začetek. Tisto, kar 
pa nas zanima, in mislim, da je stvar dogovora tudi 
tega državnega zbora, je naslednje: Pričakujem, da bodo javne finance 
- da bodo ta središča podprta posebej zato, da bi 
bili sposobni pripravljati nove programe, pripravljati kadrovsko strukturo, ki bo 
omogočala realno delovanje takšnih institucij tudi s strani javnih financ 
- torej pričakujem, morda že sedaj v odgovoru, vsekakor pa 
do tretje obravnave nacionalnega programa, odgovor tudi ministrice na to 
vprašanje, in sicer pozitiven odgovor, da bodo sredstva tam, kjer 
se pokaže, da realne moči in potrebe za to obstajajo, 
na razpolago, torej za podporo tovrstnih središč, ki pa jih 
naj ne bi ustanavljala država; meni se zdi, da to 
ni najbolj pameten pristop. Če pa se državni zbor odloči 
drugače, in naj bi jih ustanavljali, potem pa se mi 
zdi, da je vendarle bistveno bolj premišljeno, bistveno bolj fer, 
da do tretje obravnave ugotovimo, da je potrebno - meni 
(to skupaj dela Velenje, Celje in kup občin v okolici, 
to središče, o katerem sem prej govoril) , ampak je 
to potrebno tudi v novomeškem koncu. Kolega Pukšič verjame, da 
tudi v ptujskem, sam sedaj ne bom šel v to 
smer. Vendar že ta diskusija kaže, da je, preden zapišemo 
eno samo središče v nacionalni program, potrebna resnejša diskusija. In 
če se dogovorimo, da ob univerzi na Primorskem podpiramo tudi 
odprtje takih središč in jih bomo javnofinančno podprli, potem naj, 
če gremo dlje od načelnega stališča, naj se ve,kje jih 
bomo podprli. Zato potrebuje, mislim, da tudi ministrstvo čas do 
tretje obravnave. Jaz zato tega dopolnila v tem besedilu ne 
bom podprl. Mislim, da ta Pukšičev amandma govori, povzema to, 
o čemer sem sam govoril, in se mi zdi, da 
bolj kot to, da zapišemo, katera natančno bodo odprta, ker 
mora biti tudi lokalni interes, da se bodo odprla, da 
dobimo tu zavezo, da bodo finančno podprta tista, ki bodo 
ustanovljena po nekem premisleku in ob koordinaciji z ministrstvom.  
Hvala lepa. Gospa Lucija Čok. Izvolite.  Bom krajša, ker 
je kolega Gaber že mnogo tega povedal. Bi samo informirala 
cenjeni državni zbor, da pripravljamo osnutek oziroma predlog nove mreže 
višješolskega izobraževanja in visokega strokovnega izobraževanja za strokovno obravnavo še 
letos. In še to lahko zatrdim, da je indeks, ki 
je namenjen višjemu šolstvu v letu 2002, če se ne 
motim, 120 ali tam blizu. Torej, je dovolj podprto, da 
to lahko nastaja. Nastalo bo pa tudi zato, ker nove 
potrebe, nove situacije, tudi novi programi v pristopnih dokumentih k 
Evropski uniji, če vzamemo npr. kmetijstvo, terjajo prenovo teh programov. 
In zaradi prenove teh programov bomo reševali skupaj srednješolsko mrežo 
in mrežo višjih šol. In takrat se bo resnično točno 
pokazalo, kje so ta središča in seveda, če smo povabljeni, 
bi tudi pripeljali to obravnavo v državni zbor. Samo besedo 
o nastajanju novih univerz. Rekla bi, da na Primorskem nastaja 
15 let, in kot vidite, ni tako preprosto. Kajti, če 
bi bilo preprosto, bi tako odlok o ustanovitvi kot ustanoviteljske 
dokumente in kot evalvacijo v svetu za visoko šolstvo imeli 
že na mizi. To terja čas in zelo veliko dokumentov, 
ki dokazujejo kvaliteto. Ampak vendar mislim, da smo na dobri 
poti in da bo kmalu ta postopek blizu konca. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da 
se vrnem na pregled. K točki 2.3.6.1 smo zdaj opravili 
razpravo o amandmaju, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim 
Rudolfom Petanom. Potem je tu še amandma vlade k tej 
isti točki in na klopi pred sabo imamo še en 
amandma, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije, tako da 
bomo zdaj opravili še razpravo o amandmaju k 2.3.6.1, katerega 
predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije, potem pa bomo o 
vseh treh amandmajih odločali. Želi kdo besedo? (Ne.) Potem prehajamo 
na odločanje. Želite besedo, gospod Drobnič? Izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Rad bi pojasnil naš amandma k točki 2.3.6.1. 
Hkrati pa seveda sprašujem, kaj je zdaj z amandmajem 2.3.4, 
ker je tudi pod to točko vložen - ga bomo 
obravnavali ali ne?  Obravnavali in glasovali. Žal pa smo 
mi pri glasovanju že prešli točko 2.3.5, ko smo dobili 
sporočilo, da je vložen tudi ta amandma, zato se bomo 
morali potem vrniti. Ampak ker smo že bili pri amandmaju 
2.3.6.1, pa je na klopi prišel še en amandma k 
tej isti točki, katerega predlagatelj ste bili vi, dovolili smo 
tudi razpravo gospodu Petanu, ker je prišel amandma tudi na 
klopi poslancev šele pred kratkim, amandma vlade pa je bil 
v pregledu k tej točki, zato bi rada s tem 
ta sklop razprav zaključila, potem pa glasujemo. Izvolite.  Hvala 
lepa, še enkrat, za pojasnilo. Dovolite, da čisto na kratko 
obrazložim amandma, ki smo ga vložili, torej dopolnitev teksta, da 
je treba univerzam ali univerzi na Primorskem dodati tudi nacionalni 
pomen, ker je pač izpostavljena, in to tudi na način 
z vlogo filološkega slovenističnega študija. Tako da tudi univerza odigra 
vlogo, za katere mislimo v Novi Sloveniji, da je potrebno, 
da jo odigra. Torej, tudi dolgoročno zagotavlja ohranitev slovenskega jezika 
in zavesti na tem področju. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod Moge, izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Povedati moram, da 
je v odboru, kjer smo več ur obravnavali ta nacionalni 
program, bila tudi debata o slovenskem jeziku in je bilo 
zagotovljeno, da bo v tretji obravnavi izdelan tekst, ki bo 
z amandmaji, ki so mogoči, to vlogo utrdil v tem 
smislu. Tudi mi smo tam prešli že obravnavo te točke 
in žal takrat nismo mogli več oblikovati določenih dopolnil. Kar 
se pa tiče amandmaja k točki 2.3.6.1, bi pa želel 
povedati, da mi z nacionalnim programom ne moremo predpisovati univerzi, 
ki ima avtonomijo v smislu sprejemanja programov, v smislu nastavljanja 
kadrov in podobnega, mi tega ne moremo narediti, razen če 
hočemo kršiti avtonomijo univerze, tega si pa jaz ne bi 
drznil narediti. Zato bi vas, kolega, poprosil, če bi ta 
amandma v takem smislu umaknili. Ga pa vsebinsko podpiram. Bržkone 
bo ta univerza tudi branik slovenstva na tisti meji in 
verjetno tudi v njeni vlogi to naredilo, in ta del 
spada potem v akt o ustanovitvi univerze, ne pa v 
nacionalni program. Bržkone ga bomo mi ali pa vlada z 
odredbo, ali pa mi z zakonom, potem tudi obravnavali. Takrat 
pri aktu pa dobite podporo.  Hvala lepa. Gospod Diaci, 
izvolite.  Hvala lepa. Saj je v bistvu že gospod 
Moge večino stvari povzel, ki sem jih nameraval sam povedati. 
Me pa zanima še ena stvar, ki pa je gospod 
Moge ni omenil, in to je v zvezi s tem 
amandmajem. Piše "univerzi oziroma univerzam", to je množinska oblika in 
to mi ni najbolj jasno, če sem čisto iskren.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Se opravičujem, zaključila sem razpravo. Najprej bomo odločali o 
amandmaju k točki 2.3.6.1, katerega predlagateljica je skupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Rudolfom Petanom. Glasujemo torej o tem amandmaju k 
točki 2.3.6.1. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 29, proti 29. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
29.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zdaj prehajamo na 
glasovanje o amandmaju k isti točki, 2.3.6.1, katerega predlagateljica je 
poslanska skupina Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in 
še o tretjem amandmaju, ki je v pregledu na strani 
7, katerega predlagateljica je vlada. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Vračamo 
se torej še k amandmaju k točki 2.3.4, katerega predlagateljica 
je poslanska skupina Nove Slovenije in je na listu, ki 
ste ga pred kratkim dobili. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 20, proti 29. (Za je glasovalo 20.) 
(Proti 29.) Ugotavljam, da amandma k točki 2.3.4 ni bil 
sprejet. Prehajamo še na razpravo in odločanje o amandmaju k 
točki 2.3.7. Tudi tega ste dobili na klop. Predlagateljica amandmaja 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti 32. 
(Za je glasovalo 20.) (proti 32.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Opravili smo torej glasovanje o vseh amandmajih k 
II. poglavju. Moramo odločati še o II. poglavju v celoti. 
da je II. poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o III. poglavju, z naslovom "Študijska, znanstvena, raziskovalna 
in umetniška področja nacionalnega pomena". Ker k temu poglavju ni 
bilo vloženih amandmajev, odpiram razpravo o poglavju v celoti. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o poglavju v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 49, proti 2. (Za je glasovalo 49.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je III. poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o IV. poglavju - to so dejavnosti, 
potrebne za razvoj in učinkovito delo v visokem šolstvu. K 
IV. poglavju oziroma k 4. točki v vašem pregledu je 
bilo vloženih pet amandmajev, ki so na straneh 7 in 
amandmajev. Želi kdo razpravljati o amandmajih in IV. poglavju v 
celoti? Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o 
amandmaju k točki 4.2. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo o 
amandmaju k točki 4.4. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k točki 4.6. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k točki 4.7. - 
to je amandma na amandma vlade in potem amandma vlade. 
Najprej glasujemo o amandmaju na amandma vlade. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma na amandma sprejet. Odločamo še o amandmaju vlade pod 
dve. Glasujemo. Navzočih nas je 45. Mislim, da nas je 
v dvorani več, zato vas vljudno prosim, da pri drugem 
glasovanju o amandmaju pod zaporedno številko dve na strani devet 
pregleda opravimo veljavno glasovanje o amandmaju vlade. Drugič glasujmo! Glasujemo. 
Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o zadnjem amandmaju v četrtem 
poglavju, torej k točki 4.10. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o četrtem poglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je četrto poglavje 
v celoti sprejeto. V razpravo in odločanje dajem peto poglavje 
in en amandma k temu poglavju, in sicer k točki 
5.1. Predlagatelj amandmaja je odbor. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 5.1. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o petem poglavju v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 
proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je peto poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo še na razpravo 
in odločanje o zadnjem, to je šestem poglavju, h kateremu 
imamo dva amandmaja. In sicer, k točki 6 štiri: amandma 
na amandma vlade in amandma vlade in pod 2 amandma 
vlade. In amandma k točki 6.4.3. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju na amandma vlade 
k točki 6.4. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet. Odločamo 
še o amandmaju vlade pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o zadnjem amandmaju k 
točki 6.4.3, katerega predlagateljica je vlada. Glasujemo. Navzočih nas je 
43. Mislim, da nas je v dvorani več, zato vas 
vljudno prosim še za malo pozornosti, da glasujemo še o 
šestem poglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k točki 6.4.3 
Odločamo še o šestem poglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je šesto 
poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo na razpravo o naslovu nacionalnega 
programa. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
naslovu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je naslov v celoti sprejet. V razpravo in 
odločanje dajem še naslednji predlog sklepa. "Predlog nacionalnega programa za 
tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi s 
predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Vljudno vas 
prosim, da predlog sklepa, da ga pripravi vlada Republike Slovenije 
za tretjo obravnavo, uspešno izglasujemo in tako končamo to točko 
dnevnega reda. Drugič glasujemo o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 
45 poslank in poslancev. Ker smo drugič glasovali, moramo v 
skladu s poslovnikom prekiniti razpravo za 10 minut. Nadaljujemo ob 
16.58. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.Ura je 16.58. 
Ker bomo tretjič glasovali o predlogu sklepa, prosim, da se 
zberemo v dvorani, da bomo veljavno opravili glasovanje. Dovolite, da 
še enkrat izrečem opozorilo. Pri naslednjem glasovanju, ko bomo hkrati 
ugotavljali navzočnost, le-to ugotavljamo tretjič, in v skladu s 46. 
členom poslovnika bo poslanke in poslance, ki so neupravičeno odsotni, 
doletela sankcija. Ker tri minute že zamujamo od dogovorjene ure, 
bomo torej prešli na glasovanje o predlogu sklepa, da predlog 
nacionalnega programa za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije. Odločamo 
torej o navedenem predlogu. Tretjič ugotavljamo navzočnost. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Gospodu 
državnemu sekretarju in ministrici se najlepše zahvaljujem za sodelovanje. Prehajamo 
na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O INŠPEKCIJSKEM NADZORU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Dr. Rado Bohinc, 
minister za notranje zadeve, izvolite. Gospod Bohinc, če dovolite, vas 
povabim h govornici. Hvala lepa.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane 
gospe poslanke in gospodje poslanci! Pred vami je predlog za 
prvo obravnavo zakona o inšpekcijskem nadzoru. Gre za enega od 
tistih zakonov, ki tvorijo program ukrepov s področja tako imenovane 
reforme javne uprave, skratka, skupaj z zakonom o javnih uslužbencih, 
o državni upravi, o javnih agencijah in še nekaterimi drugimi 
predpisi, predvsem s področja lokalne samouprave, tvori nekakšno celoto normativnih 
sprememb za večjo učinkovitost delovanja javne uprave. Za uvod bi 
rekel, da je to nov zakon, Republika Slovenija doslej nima 
sistemskega predpisa s tega področja. Gre torej za nov predpis, 
ki sistemsko ureja področje inšpekcijskega nadzora oziroma inšpekcijskih služb. Gre 
za ne zelo bistvene novosti v organizaciji in delovanju inšpekcijskih 
služb, pač pa za sistematično urejenost in pravnosistemski okvir tega 
Predvsem bi opozoril na to, da štejemo inšpekcijski nadzor kot 
pomembno upravno funkcijo, kot zagotovitev izvrševanja sprejetih predpisov, ne nazadnje 
kot povratne informacije državljanov v zvezi z delovanjem uprave in 
kot instrument zagotavljanja predpisov in spoštovanja predpisov nasploh. Samo da 
vam osvežim spomin, trenutno področje inšpekcij ureja še veljavni zakon 
o upravi v členih od 85 do 98 tega zakona, 
in pa nekateri področni zakoni. Slabosti, ki so se pojavile 
v zvezi z delovanjem inšpekcijskih služb po reorganizaciji iz leta 
bi pa rad poudaril, da v organizacijskem pogledu ne predlagamo 
bistvenih sprememb, kljub temu, da je tu možnih več pogledov. 
V osnovi dva. Eden od teh je, da bi organizacijsko 
postavili samostojen organ izven ministrstev, ki bi vključeval vse inšpekcijske 
službe. Mi tega koncepta nismo sprejeli, ampak ponujamo enako rešitev, 
kot je v sedanji praksi, to pomeni, da se inšpekcije 
organizirajo v okviru inšpektoratov kot v organu v sestavi ministrstev. 
Argumentacije za to je kar precej, zbrana je tu v 
obrazložitvi. Ena od temeljnih obrazložitev tega koncepta pa je, naj 
bi se vendarle inšpekcijski nadzor kot pomembna eksekutivna funkcija ministrstva 
povezoval z delovanjem ministrstva. Ministrstvo mora namreč poleg oblikovanja predpisov 
zagotavljati tudi njihovo uresničevanje v realnem življenju in instrumentarij inšpekcijskih 
služb je zagotovo eden tistih, ki to lahko s pridom 
zagotavlja. Temeljni cilj torej, ki mu sledimo s tem predpisom 
je, povečati učinkovitost sodelovanja inšpekcij, zagotoviti večjo usklajenost delovanja inšpekcij, 
predvsem pa večjo preglednost, jasnejšo pravno urejenost inšpekcijskega delovanja in 
tudi usklajenost inšpekcijskega delovanja s principi, ki jih uvajamo vokviru 
nove zakonodaje s področja javne uprave, predvsem s področja javnih 
uslužbencev. Tako npr. je ena od novosti, da vodja inšpekcije, 
generalni inšpektor oziroma vodja inšpektorata poslej ne bo več politični 
funkcionar, ampak pridobiva status uradnika profesionalca, status, ki je podoben 
oziroma ki ustreza tistemu statusu, ki ga uvajamo z zakonom 
o javnih uslužbencih. Morda še opozorilo na načela, ki jih 
uvaja ta zakon, sodobna evropska načela, kot je načelo samostojnosti 
delovanja inšpektorjev ali prepoved vpliva kogarkoli na njihovo delovanje in 
odločitve, načelo varstva javnega interesa in tudi varstva zasebnih interesov 
v inšpekcijskih postopkih. Pomembno novo načelo je načelo javnosti, ki 
vključuje dolžnost inšpektorjev, da obveščajo javnost o svojih ugotovitvah oziroma 
ukrepih. To načelo se povezuje s preventivno funkcijo in vlogo 
inšpektorja. In pa načelo sorazmernosti, ki pove, da naj se 
inšpekcijski nadzor oziroma ukrepi opravijo le kot skrajno sredstvo potem, 
ko odpovedo drugi ukrepi. Morda še to, da je bilo 
vprašanje koordinacije inšpekcijskih služb, ki je v vseh teh strokovnih 
razpravah precej izpostavljeno, precej v ospredju. Mi predvidevamo poseben inšpekcijski 
svet kot način, kot formalizirano obliko medresorskega sodelovanja inšpekcijske dejavnosti, 
ki naj prispeva k temu, da inšpekcija sodeluje kar se 
da enotno in usklajeno. No in še to, ob poudarjeni 
preventivni funkciji, ki jo ta zakon uveljavlja, velja omeniti tudi 
novo ureditev odškodninske odgovornosti države za škodo, ki je bila 
povzročena državljanom, in pa tudi določitev kazni za oviranje inšpekcijskega 
predpis, ki na pregleden, po našem učinkovit način z neveliko 
spremembami glede sedanje organizacije uvaja oziroma ureja delovanje inšpekcijskih služb 
v Sloveniji in se vklaplja v paket tistih zakonov, ki 
tvorijo spremembe oziroma reformo na področju javne uprave. Hvala za 
pozornost.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, 
izvolite.  Hvala za besedo. Najprej bi se kolegicam in 
kolegom opravičil in jih prosil, da v roke vzamejo popravek 
poročila. Namreč, najprej ste z gradivom dobili poročilo, nato pa 
smo pripravili popravek poročila, ki vsebuje poleg zapisa, kaj se 
je na odboru dogajalo, tudi stališča, ki so bila dokončno 
usklajena in tudi v odboru sprejeta. To je verjetno posledica 
tega, če omenim, da je dejansko od 23 vsebinskih točk, 
kolikor jih bo državni zbor na tej seji obravnaval, kar 
8 točk takšnih, ki smo jih morali obravnavati v odboru 
za notranjo politiko, in pri tako povečanem delu prihaja tudi 
do napak. Ker je minister že povedal, kaj je vodilo 
predlagatelja pri pripravi zakona, in ker imate pri sebi poročilo, 
o čem je tekla beseda v odboru, bi morda opozoril 
predvsem na nekaj, na kar je opozarjal tudi sekretariat. Torej, 
da v sedanji ureditvi oziroma tako, kot je predvideno s 
predlogom zakona, ni razčiščena neustreznost organiziranja inšpekcij v drugih organih 
v sestavi ministrstev in prenosa pooblastil za opravljanje inšpekcijskega nadzora 
na nosilce javnih pooblastil. Pomanjkljivosti teh oblik organiziranosti so predvsem 
v pogostem prekrivanju inšpekcijskih in upravnih nalog in pa, seveda, 
vprašanje pritožbenega organa, ali naj bo to minister ali predstojnik 
organa v sestavi. Med ostalimi odprtimi vprašanji, na katera je 
opozoril sekretariat, je še vprašanje - torej, navajam samo ključna 
- vprašanje nezdružljivosti del inšpektorja. Potem meni sekretariat, da je 
treba izboljšati nekatere dikcije, predvsem zaradi, bom rekel, bolj pravnega 
izrazoslovja. In pa, da je treba popraviti oziroma bolj natančno 
določiti, kaj je prijava, ki ni vložena po zakonu o 
upravnem postopku, in kaj je prijava iz nagajivosti (to je 
izraz, ki je posebej uveden v tem zakonu) . Sicer 
pa moram reči, da je odbor to točko temeljito obravnaval 
in da je iz različnih diskusij članov odbora prišlo do 
kar veliko predlogov za stališča, ki smo jih potem skupaj 
oblikovali in jih imate na koncu, in seveda predlagam kolegicam 
in kolegom, da jih tudi podprejo. Mnogo, bom rekel, je 
bilo razprave o tem, kako smo imeli urejeno to prej, 
kako imamo sedaj, kakšni so učinki tega, torej nove ureditve, 
kot je - torej, prej smo imeli v okviru nekdanjih 
občin skupno inšpekcijo in kombinacija je bila seveda tam boljša. 
Zato je bilo izpostavljeno, da je treba tudi v tem 
zakonu na nek način zagotoviti,da bi se lažje koordiniralo delo 
inšpektorjev, predvsem v smislu pocenitve njihovega dela. Potem, rekli smo, 
da je treba natančno postaviti mejo med politiko in med 
inšpekcijo. Zato smo tudi potem zavzeli stališče, da bi se 
inšpekcije oblikovale kot neki samostojni organi v sestavi ministrstev. To 
predvsem zaradi tega, da ima minister vpliv, torej je lahko 
odgovoren tudi objektivno potem za delo same inšpekcije, vendar se 
pa ne more vtikati v konkretne zadeve. Potem je bilo 
opozorjeno na problem oziroma na dilemo glede razmejitve pristojnosti državnih 
in pa lokalnih inšpekcij. Nadalje smo menili, da sedanja rešitev, 
svetu sodelovali tudi politični funkcionarji, ni primerna in zato, seveda, 
je potem v stališčih to vsebovano v tem smislu. Nadalje 
konča, ker preprosto ne pride do odločbe sodnika za prekrške. 
Seveda, v tej smeri je tekla tudi diskusija o tem, 
Pri obravnavi tega zakona sta sodelovala tudi predstavnica obrtne zbornice 
in pa predstavnik gospodarske zbornice. Tudi ta dva sta opozorila 
na nekaj, po moje, ključnih zadev. Obrtna zbornica pa opozarja 
na to, da bi bilo potrebno urediti večjo individualizacijo kazni. 
Predstavnik gospodarske zbornice pa je opozoril na to, na kar 
je opozarjal tudi predstavnik vlade, to pa je, da je 
mnogokrat oteženo delo inšpekcije zato, ker so materialni predpisi, ki 
jih sprejemamo - seveda, drage kolegice in kolegi, tukaj - 
nejasni, nerazumljivi oziroma se jih da tolmačiti na različne načine. 
Torej, vse to seveda vodi potem k temu, kar pač 
imamo. No, na podlagi take, bom rekel, obilne razprave je 
odbor sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru sklep, da je 
zakon primerna podlaga za pripravo zakona za drugo branje. Vendar 
pa naj vlada pri pripravi predloga upošteva stališča. Jaz jih 
ne bom našteval, jih je pa 10 in so tu 
na koncu poročila, nekatera pa, ki se mi zdijo bolj 
ključnega pomena, sem pa že omenil. Hvala lepa.  Hvala 
besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, 
gospa Majda Zupan. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice, spoštovani 
kolegi, spoštovani gospod minister! Rada bi predstavila mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije. Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru je poleg zakona 
o javnih agencijah, zakona o državni upravi in zakona o 
javnih uslužbencih pomemben del sklopov zakona na področju delovanja državne 
uprave. Veseli smo, da se predlog zakona obravnava po normalni 
poti in vzporedno z ostalimi tremi zakoni, na kar je 
naša poslanska skupina Nove Slovenije opozarjala že pri obravnavi predloga 
zakona o javnih agencijah. Do sedaj sicer inšpekcijski nadzor ni 
bil urejen v samostojnem zakonu, ampak le v zakonu o 
splošnem upravnem postopku in več drugih zakonih, ki urejajo upravna 
področja. Prvenstvena naloga inšpekcije je nadzor nad izvrševanjem zakonov in 
drugih predpisov, s tem pa seveda nujno povezana s samostojnostjo, 
v drug organ v sestavi. Gre za organ, ki izvršuje 
upravne naloge. Postavlja se vprašanje izvajanja nadzora tudi nad delom 
tega organa. Pri tem bi opozorili na ureditev nezdružljivosti drugih 
del, glede na represivno vlogo inšpektorja pri opravljanju nalog in 
na njegovo samostojnost. Le - to bi bilo potrebno opredeliti 
oziroma zadev med inšpektorji na istem upravnem področju, določiti pravice 
oziroma omejitve vodij v inšpektoratih glede poseganja v upravne zadeve 
inšpektorjev, kot je pravica vpogleda v spis ali odvzem spisa, 
dodajanja navodil v upravnih zadevah, pravica do zahtevanja pojasnil od 
inšpektorjev za ukrepe v pravnih zadevah, določiti podatke in poročila, 
ki so jih inšpektorji dolžni zbirati, obdelovati in posredovati vodstvu 
oziroma ministrstvom. S strani državljanov je ponavadi največ kritike prav 
zaradi neučinkovitosti inšpekcijskega nadzora in v slabi organiziranosti njihovih služb. 
Sami inšpektorji ugotavljajo, da je najpomembnejša slabost sedanjih in preteklih 
inšpekcijskih organov prav v izvršbi inšpekcijskih odločb. Nezakonitost se v 
velikem delu odpravlja z izvršbami ali pa se sploh ne 
odpravlja. Mnogo izvršb, ki bi se morale opraviti prisilno po 
drugi osebi, ni opravljenih, ker enkrat ni določen izvajalec, drugič 
ni finančnih sredstev in tretjič je neizvedljiv postopek. Menimo, da 
bi morala biti v zakonu rešena vsaj naslednja vprašanja: kako 
bi lahko bile izvršbe učinkovite, če se stroški izvajalcev izvršbe 
štejejo k javnim naročilom iz proračuna Republike Slovenije in je 
zanje potrebno enako zbirati ponudbe. Kako naj inšpektor odvzame predmete 
in dokumentacijo, če nima za to pooblaščenega izvajalca, ki bo 
odvzeto hranil. Kako naj inšpektor odstrani nedovoljeno zgrajen objekt, če 
ni imenovan pooblaščeni izvajalec del. Kako naj inšpektor potrjuje stroške 
izvajalca izvršbe, če sam strokovno ni usposobljen za ocenjevanje stroškov 
izvajalca, ne pozna zakonitosti finančnega poslovanja podjetij in če to 
izvajalci izvršb izrabljajo. Kako naj inšpektor odstrani nedovoljeno zgrajen objekt, 
če za izterjavo stroškov od zavezanca ni določen noben organ 
in ostaja ta (Nerazumljivo.) na njem. Kako naj inšpektor opravi 
izvršbo, če muniso na razpolago finančna sredstva za poplačilo izvajalca 
izvršbe in če o teh sredstvih odloča drug organ Glede 
na to, da na izvršbah inšpekcijskih odločb pravni red družbe 
pade ali stoji, je izvrševanje izvršb eno ključnih vprašanj pravne 
države. Predlog zakona je usmerjen predvsem v nadgradnjo veljavne ureditve. 
Poslanska skupina Nove Slovenije meni, da je osnova za drugo 
obravnavo dobra in da bo predlog podprla. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k 
razpravi nisem prejela. Prihaja pisna prijava k razpravi. Besedo ima 
gospod Branko Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovana 
podpredsednica, spoštovani vsi skupaj! Nisem bil na odboru, ker pač 
nisem član, ampak kljub temu, seveda, po svoji poslanski dolžnosti 
sem ta zakon pač v okviru razpoložljivega časa predelal in 
imam, seveda, tudi logične pripombe glede na to, da je 
splošna obravnava. Namreč, najprej bi vprašal ministra, ker je pač 
prisoten, me zelo veseli, da bo lahko konkretno odgovarjal na 
določena vprašanja: Ali ste na odboru ali kje drugje - 
nisem zasledil, tudi ne v poročilu odbora - razpravljali o 
tem oziroma v tem poročilu ni podano na primer, kako 
so te zadeve urejene v drugih evropskih državah. Sedaj mi 
vedno govorimo o tem, da moramo gledati na to, da 
je naša zakonodaja v skladu z evropsko zakonodajo, se pravi 
z njihovimi predpisi itn. in da tudi nekako poskušamo slediti 
tudi tistim rešitvam, ki jih imajo nekje v razvitem svetu, 
vevropskih državah, katerim se nekako približujemo. Ob tej priložnosti bi 
najprej prosil ministra in ga vprašal, kako so te stvari 
v drugih državah organizirane. Predvsem me zanima ta sistem organizacije 
inšpekcij. Mi smo namreč zdaj v tem predlogu zakona,vidim, prišli 
dejansko na isto, kot smo imeli do zdaj. Ne vem, 
če je tu zdaj kakšna bistvena sprememba. Spet bomo imeli 
dnevnega reda. Kolegice in kolegi, prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O PREPREČEVANJU 
PRANJA DENARJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko. Želi predsednik 
besedo? Kolega Pucko, prosim.  Jaz sem imel v bistvu, 
prej sem dvignil roko, proceduralno.  Prosim.  Ker gre 
navzočnosti predstavnikov vlade, predlagam, da jih preskočimo. To so točke 
6, 7 in 8, ki prav tako še ni pripravljena. 
Vi kot predsedujoči lahko odločite, ampak mislim, da to ni 
način dela. Hvala.  Jaz se verjetno tako kot večina 
kolegic in kolegov strinjam s tem, da vlada pri obravnavi 
zakonov mora biti, posebej če je predlagatelj teh zakonov. Jaz 
bom predlagal, da odredimo 10 minut odmora in da predstavniki 
vlade pridejo v poslanske klopi. 10 minut odmora. Nadaljujemo 20 
in kolege, da pridejo v dvorano. Kolegice in kolegi, ali 
ste tako prijazni in pogledate k vašim kolegom na levi 
in desni, in pri tistih, ki niso navzoči, vzamete kartice 
iz glasovalnih naprav, tako da bi lahko ugotovili sklepčnost in 
bi lahko nadaljevali. Kolegice in kolegi! Ugotavljam navzočnost v dvorani. 
Vse prosim, da zasedete svoja mesta. Ugotavljam navzočnost v dvorani. 
Navzočnost bom ugotavljal še enkrat. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko nadaljuje. Pred nadaljevanjem 
si dovoljujem reči naslednje. Državni zbor z razumevanjem sprejema opravičila 
ali pojasnila vlade za sodelovanje v delu parlamenta, ko menijo, 
da so za to opravičeni razlogi. Ko meni, in to 
je ta primer, da takih opravičenih razlogov ni, tega ne 
bomo sprejeli. Mislim, da smo v začetku tega mandata in 
je prav, da obe institucije oblasti, vlada in parlament, izkažeta 
medsebojno spoštovanje. Da se ne prekinja delo, zato prosim predstavnike 
vlade, so navzoči pri točkah dnevnega reda. To še posebej 
pravim zato, ker smo na predlog vlade te točke, ki 
so zdaj na dnevnem redu, uvrstili kot prioritetne na dnevni 
red in jih postavili celo pred paket evropske zakonodaje. Nadaljujemo, 
vabim predsednika odbora za finance, če želi dati uvodno besedo. 
Predstavnik vlade, prosim. Izvolite.  Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci. 
Najprej se moram seveda opravičiti v imenu vlade oziroma ministrstva 
za finance, da je prišlo do te situacije, kajti nekateri 
naši sodelavci, državni sekretarji, so na drugih sestankih oziroma so 
bili zasedeni, ena sodelavka, ki je ravno tako v bistvu 
bila pooblaščena za nastop v parlamentu, je zbolela in je 
v bistvu v bolnici. Mi smo se zdajle organizirali tako, 
da bomo sedaj podali. Ker gre pri zakonu o preprečevanju 
okviru ministrstva, v sestavi in tako naprej. Skratka, po moji 
oceni se mi zdi, da imamo takšno organizacijo zdaj. In 
če, po moji oceni, ne bomo za organizacijski sistem kaj 
naredili, za organizacijsko shemo nekaj naredili, potem bomo imeli enako 
skrpucalo, kot smo ga imeli zdaj na področju inšpekcijskih služb. 
Ta država je tako ali tako totalno"razštelana" in "razfršolana" - 
se opravičujem zaradi slabega izraza, popačenke - ampak vse inšpekcijske 
službe, po moji oceni, bi morale biti urejene centralno, čeprav 
je predstavnik vlade v svojem komentarju tu govoril, da se 
pač ne zavzema za to, da bibile te inšpekcijske službe 
centralizirane, pod neko skupno službo in tako naprej, ker to 
ni jasno glede opredelitev nalog in vseh takih drobnarij. V 
bistvu se s tako oceno ne strinjam in moja ocena 
je, da v nekaterih državah - kolikor pač poznam, ker 
tehpodatkov nimam, ker pač nisem vladni poslanec in težko hodim 
po svetu, ker tudi nimam časa, pa denarja ne toliko 
- ampak mislim, da imajo nekatere evropske države te stvari 
zelo učinkovito rešene na druge načine, ne tako, kot smo 
se opredelili mi. In mislim, da je ta način, kot 
ga imamo zdaj, zelo neučinkovit. Namreč, kaj se dogaja? Dogaja 
se to, da velikokrat naj bi ti inšpektorji nadzirali sami 
sebe, imamo celo vrsto nekih glavnih inšpektorjev pri posameznih ministrstvih, 
v sestavi ministrstev in tako naprej in so izredno neučinkoviti 
in tudi neusklajeni med sabo. Področja inšpekcijskega nadzora se, po 
moji oceni, dosti široko pokrivajo med sabo v določenih primerih, 
kjerkoli pride do kakšnega problema, da ne bom zdaj navajal 
ekološkega problema, je potem, kaj vem, prostorski inšpektor, je tudi 
vezano mogoče na sanitarnega inšpektorja in celo vrsto drugih. In 
po moji oceni, če bi hoteli učinkovito delati, česar seveda 
zdaj ne delajo, posebno okoljski inšpektorji. Marsikatero tovarno - gospod 
poznate te stvari, ne bom jih našteval, ker (...)Ampak gre 
za to, ker to vse toleriramo, ker gledamo pod prste, 
ker nam ti lastniki zdaj grozijo,da bodo firme zaprli, če 
jih bomo pritiskali, da bodo morali čistilne naprave narediti in 
tako naprej. Tu je cela vrsta težkih, težkih vprašanj, ki 
jih mi nismo sposobni rešiti. Dobro, to so že zelo 
težka politična vprašanja, ampak kakorkoli že. Menim, da bi bilo 
treba v teh določbah, kot je zdaj predlagana organizacija, te 
stvari bolj, mislim, nekako centralizirati, ustanoviti centralne inšpekcijske službe, ki 
bi bile seveda pod pristojnostjo ministrstva za notranje zadeve, popolnoma 
vse. Ker tudi to seje pokazalo - gospod minister, če 
se spomnite - recimo pri obravnavi interpelacije šolskega ministra in 
tako naprej, ko smo ugotovili, da tista šolska inšpekcija, notranja 
in tako naprej, da tisti notranji nadzori ne delujejo. Ne 
delujejo in samega sebe tudi ne morejo kontrolirati, to je 
dejstvo. Mislim, da je bila ta koordinacija izredno slaba. Sam 
sem se veliko ukvarjal z reševanjem problemov, ker name so 
se naslavljali, recimo, določeni ljudje s terena in so me 
končalo pri inšpekcijskih službah. Veliko stvari. In ko sem direktno 
prišel do samega glavnega inšpektorja in se z njim pogovarjal, 
je bil izredno prijazen, moram priznati. Navadno je bil vsak 
izredno prijazen, ampak v končni fazi mi je povedal: veš 
kaj,taka je pač situacija, ne moremo drugače. Vidite. Se pravi, 
učinkovitost inšpekcijskih služb je bila izredno slaba, predvsem na nekaterih 
področjih, ne nekaterih področjih je pa bila izredno učinkovita. Ampak, 
zdaj pa poglejte, to je pa tisto, na kar so 
opozorili predstavniki obrtne zbornice. To je pa tisto. Ko pravijo, 
drugih pa, recimo, nikoli. Ne bom rekel ali pa dejal, 
da so nekateri podjetniki, obrtniki potrebni večjega nadzora, ker mogoče 
tudi večkrat kršijo predpise in tako naprej, in ugotavljaš zmeraj 
znova, znova in znova, da dela iste napake ali pa 
ne upošteva zakonodaje in tako naprej. Ampak meni se močno 
zdi, in mislim, da se ne motim, da gre velikokrat 
tukaj tudi za politične pritiske na posamezne podjetnike, obrtnike, posebno, 
če se izve, da ni iz prave politične opcije. Žal 
je tako. Močno se strinjam s tem, da se politika 
umakne iz teh inšpekcijskih služb, da so dejansko te popolnoma 
samostojne, da so to profesionalci najvišje stopnje in da bi 
se organizirali tako, da bi politika imela najmanjši vpliv na 
njih, kar je seveda nemogoče. Kar je nemogoče. Vsak, ki 
govori, da se bo politika odmaknila s teh področij in 
tako naprej. Seveda, saj te velike besede lahko govori. To 
vsi lahko govorimo, predvsem tisti, ki imajo oblast v svojih 
rokah, samo zato, da bi pač sprovocirali neko dobro mišljenje 
o sebi in o vsem, kar počnejo. Ampak dejstvo je, 
da se iz nobene institucije, dokler bo pač svet obstajal, 
ne bo politika hotela umakniti. To je dejstvo. Popolnoma. Ampak, 
mi moramo z našo organizacijo prispevati k temu, da jo 
poskušamo tako organizirati, da bi bil ta vpliv pa čim 
manjši. Ker že samo kadrovska politika velikokrat pomeni neko politično 
moč, politično prisotnost neke politične opcije. No, ampak pustimo to, 
ampak to je vse zelo pomembno. To je vse zelo 
pomembno. Zdaj ne vem, kako bi dejansko to uredili. Vprašal 
bi vas, gospod minister, če vi poznate te druge sisteme 
organiziranja inšpektoratov po drugih državah. Kaj pravite, glede na to, 
da sicer je tukaj v razpravi, iz zapisnika, iz poročila 
delovnega telesa razvidno, da se je pač vaš predstavnik - 
ne vem, kdo je bil tam - opredelil do tega 
in se sklicuje na proticentralistično ureditev inšpektorata kot takega. Zato 
bi prosil vaše mnenje, kaj vi mislite o tem in 
kako je to v drugih državah urejeno in ali je 
to v drugih državah - kjer je urejeno tako, kot 
sem prej povedal, da so inšpekcijske službe centralne in da 
so pod - recimo - skupno pristojnostjo organov za notranje 
zadeve ali pa ministrstva - ali je to v našem 
primeru možno in sprejemljivo. Tukaj pri nadaljevanju, če še malo 
nadaljujem - upam, da boste odgovorili na to vprašanje. Pri 
koordinaciji delovnih inšpekcij, ko je zdaj določeno, da naj bi 
pač imeli nek inšpekcijski svet in tako naprej, sicer da 
bodo - potem tukaj notri kot člani glavni inšpektorji in 
tako naprej in da bodo te stvari urejene s poslovnikom, 
ampak zdaj tukaj piše, da si bodo oni poslovnik sami 
sprejeli. Ne vem, kdo ga bo revidiral, kdo bo to 
ocenil, če je ta poslovnikv redu ali ni v redu. 
Mislim, da ne glede na visoko usposobljenost teh strokovnjakov itn., 
tako pa spet menda ne moremo kar pustiti, da bodo 
oni si poslovnik sprejeli sami in nihče tega ne bo 
revidiral in nihče ne bo povedal, ali je v redu 
ali ni, ali če hočemo kaj dodati, ali kako. Ne 
vem. Mislim, da je to tudi neka pomanjkljivost, ki bi 
jo bilo treba, med drugim, odpraviti. No, toliko mogoče za 
začetek in upam, mi da boste lahko na to, v 
nekako najbolj moti, ta dosedanja nefunkcioniranost inšpekcijskih služb, če je 
to možno kako drugače organizirati. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Sok, izvolite, vaša razprava je omejena na pet minut.  
Hvala lepa. Upam, da imam pet minut zadosti. Rad bi 
opozoril spoštovane kolegice poslanke in poslance, da gre za izredno 
pomemben zakon. Treba se je namreč zavedati, da inšpekcija pravzaprav 
opravlja policijsko delo in da gre v vsaki državi, kar 
se tiče inšpekcije, za represiven organ Ko je leta 1995 
inšpekcija prešla izpod ingerence občin v ingerenco posameznih ministrstev, v 
državno sfero, se je zgodilo sigurno nekaj pozitivnega: zmanjšal se 
je tisti politični vpliv, ki je včasih na lokalnih nivojih 
bil nevzdržen. To govorim dejansko iz lastnih izkušenj, ker sem 
te zadeve od blizu lahko spremljal in jih tudi, ne 
sicer na sebi, ampak občutil na plečih nekaterih posameznikov inšpektorjev. 
No, pozneje lahko povem, da so inšpektorji bili člani različnih 
političnih strank. Se pravi, se je ta politična neodvisnost povečala 
in to je dejansko bil pozitiven premik v tej smeri. 
Je pa ta sprememba prinesla s sabo tudi nekatere slabosti. 
Ena od bistvenih slabosti, na katero bi rad predlagatelja opozoril, 
je predvsem to, da je prišlo do nekoordiniranega dela. Vem, 
takrat, ko so bile inšpekcije stacionirane po občinah, so inšpektorji 
med sabo sodelovali in delo načrtovali skupaj, in tako je 
tudi prav. Torej, gre za postopke, ki se morajo načrtovati 
in izvajati v nekem sozvočju in zaporedju. Ko pa je 
to prišlo pod posamezna ministrstva, pa so potem ministrstva nekako 
politiko inšpekcijskega dela vodila samostojno. Mogoče bo sedaj ta zakon 
s tem inšpekcijskim svetom, ki je tukaj opredeljen, te zadeve 
popravil. Vendar bi predlagal, da bi mogoče samapooblastila tega sveta 
še nekoliko dodelali predvsem v tej smeri, da bi ne 
prihajalo do podvajanja postopkov. Torej, danes so mnoga področja inšpekcijskega 
dela podvojena. Se pravi, ena inšpekcija opravlja isto delo kot 
druga, in to vsekakor ni v smeri izboljšav in racionalizacije 
ter učinkovitejšega dela. Prav tako se mi zdi, da je 
s prehodom pod državno ingerenco se znatno povečalo število inšpektorjev. 
Mogoče je to tudi dobro, vendar bi nekje rabili oceno, 
če je s tem tudi narasla učinkovitost dela. Na eno 
od teh problematičnih zadev pa je tudi opozoril predsednik odbora 
za notranjo politiko, ko je omenil, da se postopki podvajajo 
v tem smislu, da imajo posamezni inšpektorji pomočnike, ki vodijo 
predpostopke, potem pa inšpektorji za njimi dejansko še enkrat ponavljajo 
te iste postopke. Drugo, kar se mi zdi bistveno in 
česar ta zakon ne opredeljuje in o tem nič ne 
pove, je to, kar je izpostavila moja poslanska kolegica, gospa 
Majda Zupan, in sicer, da so inšpekcije nemočne, če ne 
bodo urejeni vsi tisti postopki, bi rekel, vsi tisti instrumenti, 
s katerimi inšpektor lahko nastopi. Ona je opozorila na nekatere 
probleme, mislim, da jih ne bi ponavljal, ker mi tega 
niti čas ne dopušča. Mogoče pa samo en primer: če 
hočete odvzeti nek predmet, ga zavarovati in tako naprej, potem 
tega inšpektor ne more narediti sam od sebe, ampak mora 
imeti na razpolago ustrezno možnost, mora imeti organizacijo, ki je 
za to pooblaščena in ki jo lahko potem tudi zadolži 
v tem postopku. Tretje, na kar bi rad opozoril. Zdi 
se mi, da je v tem inšpekcijskem delu vse preveč 
korespondenčnih zadev. Določene inšpekcijske službe se dobesedno ukvarjajo samo s 
pošiljanjem nekih poročil, sporočil, potem s prepogostim menjavanjem navodil, ta 
navodila se menjavajo preveč pogosto; en postopekse uveljavi, pa že 
pride nekakšen drug pristop in tako naprej. Opozoril bi tudi 
na to, kar je zapisano v tem zakonu. Ni mi 
namreč jasno, in mogoče bo minister na to odgovoril, zakaj 
je moral inšpektor v postopku, ko ne ugotovi nobene nepravilnosti, 
izdajati nekakšen sklep o zaustavitvi postopka. To namreč ponovno podvaja, 
bi rekel, to korespondenco. Če namreč pri nekem inšpekcijskem pregledu 
ne ugotoviš nobene nepravilnosti, ne vem, čemu služi ta sklep; 
mogoče je tako tudi pravilno, ne vem. Ampak enostavno, če 
ni nepravilnosti, se pač postopek s tem konča, ne pa, 
konča z neko, bi rekel, birokracijo, z nekim pisanjem sklepov 
(...) (Opozorilni znak za konec.) (...)- bom takoj končal -, 
ker vse to pač pomeni toliko in toliko več zaposlenih, 
toliko in tolikovečje materialne stroške, na koncu pa, seveda, učinkovitost 
zaradi tega ni nič večja. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Cukjati. Izvolite.  Spoštovani! Vsaka država, če 
hoče biti res pravna država, mora imeti visoko profesionalno in 
zelo učinkovito inšpekcijsko službo. Največja sprememba, ki jo ponuja zakon, 
je seveda na področju organizacije inšpekcijskih služb; in sicer so 
tu inšpekcije organizirane kot inšpektorati, organi v sestavi ministrstva ali 
kot organizacijske enote. Vendar v primeru, da so inšpekcijske službe 
oblikovane znotraj nosilcev javnih pooblastil, pridemo v nasprotje z zakonom 
o upravi. Zaradi tega se sedaj pojavlja prvo vprašanje, ali 
je ta zakon kot "lex specialis" ali pa je kot 
kasnejši zakoni in se bo zakon o upravi temu primerno 
spremenil, dopolnil. Mislim, da je to pomembno vprašanje. Drugo, kar 
je, še vedno ostaja tudi po tem zakonu bojazen, da 
bodo inšpekcijske službe neažurne, da ne bodo odreagirale ob utemeljenih 
sumih in da ne bodo odreagirale pravočasno. Nadalje je še 
vedno skrb, da bodo te službe ostale nedosledne pri prisilnem 
izvrševanju odločb. Namreč tukaj, seveda, so rešitve, ki jih ponuja 
predlagatelj, pač take, ki ne pomenijo velikih novosti, predvsem tistih 
ne, ki iz izkušenj kažejo, da so velika ovira doslednemu 
izvrševanju odločb. Glejte, samo: ni razrešen vstop v stanovanje, ni 
razrešeno izvrševanje odločb, izvršiteljska dejavnost je samo v primeru črnogaditeljev 
še vedno zunaj dosega, zunaj pogodbenihodnosov ali koncesij - ali 
kako bi rekel. Inšpekcijske službe je treba opremiti s tako 
zakonodajo in s takimi možnostmi, da bo izvršba lahko dosledna. 
In pa seveda, kot je bilo že omenjeno, ni razrešeno 
vprašanje preobremenjenosti sodnikov za prekrške. Toverjetno je pa tista zadnja 
inštanca, ki jo bo treba razrešiti, če bomo hoteli dobiti 
učinkovito službo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod minister. 
Mislim, da je prav, da smo končno dobili poseben zakon, 
ki bo urejal področje inšpekcijskih služb v naši državi. Verjetno 
se lahko strinjamo, da dosedanji način organiziranosti inšpekcijskih služb ni 
bil najboljši in tudi ne najbolj učinkovit. Ampak kljub vsemu 
mislim, da po vsem zakonskem tekstu, ki sem ga pregledal, 
se mi zastavljata še vedno dve vprašanji. Eno je vprašanje, 
ki je bilo danes že izpostavljeno, to je koordinacija delovanja 
inšpekcijskih služb. V tako imenovanem svetu, ki naj bi se 
ustanovil, inšpekcijskih služb, je mogoče zaznati delni napredek v tisti 
smeri, ki je verjetno v praksi bil do sedaj zelo 
pomanjkljiv. Namreč vemo, da ko je prišlo do neke mejne 
zadeve v pristojnosti nekega inšpektorja, se nemalokratje zgodilo, da je 
enostavno to vlogo odslovil drugemu inšpektorju, ni pa bilo nekega 
nadzora oziroma pregleda, kako se ta dotična problematika tudi potem 
rešuje pri inšpekcijskem nadzoru. In drugo, še bolj pomembno vprašanje, 
ki se mi zastavlja, je pa sledeče. Ta zakon v 
ničemer ne opredeljuje relacije inšpekcijskih služb do občinskih inšpekcijskih služb. 
Verjetno, če ne drugega, bi vsaj prehodne in končne določbe 
morale vsebovati tudi to relacijo med inšpekcijskim službam, ki so 
v pristojnosti države oziroma lokalne samouprave. Namreč, to je samo 
na tem formalnem delu. Drugo je pa vsebinski del. Verjetno 
je v praksi največ težav, vsaj do sedaj bilo, kje 
je tisto mejno področje občinskih inšpekcij in kje je mejno 
področje inšpekcijskih služb na ravni države Tukaj ne gre samo 
za to, da je to formalno urejeno. Verjetno bi bilo 
treba tudi v tako imenovanem svetu inšpekcijskih služb ali v 
podobni rešitvi opredeliti tudi to medsebojno koordinacijo. Drugače se bo 
lahko v posameznem primeru kljub vsem možnim dobrim namenom pojavilo 
ponovno mnogo vprašanj, na katere ne bo odgovorov. To sta 
dve pripombi, za kateri mislim, da bi ju bilo verjetno 
smiselno še temeljito proučiti v nadaljnji proceduri zakona. Drugače pa 
mislim, da je nujno potrebno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
je bilo seveda povedano tudi na odboru. Jaz se opravičujem, 
ker se zavedam, da ni mogoče prebrati magnetograma. V poročilu 
so morda samo nekatere ključne stvari in sem kakšno od 
zadev izpustil. Vsekakor pa je bilo v diskusiji opozorjeno na 
praktično vse te zadeve, na katere ste opozarjali. Razrešena je 
bila tudi dilema okoli tega, ki se postavlja, torej, ali 
ustanoviti nek samostojni organ, denimo kot neke vrste ministrstvo pod 
okriljem vlade, ki bi bil kot en vrhovni organ nad 
inšpekcijo. Večina v odboru je menila, da to ne bi 
bilo dobro, iz preprosto mnogo razlogov. Ne bom ponavljal, navsezadnje 
jih je en del povedal tudi predstavnik vlade. Poleg tega 
bi rad opozoril na eno od stališč, ki se je, 
po moje, slabo zapisalo. To je stališče glede tega - 
in zato je prav, da minister sliši - da naj 
bi se proučila možnost večje individualizacije denarnih kazni. Potem pa 
je bilo rečeno v diskusiji, da ne more biti enaka 
denarna kazen, denimo za nekoga, ki ima enega zaposlenega, ali 
pa, ki jih ima 20, 30. Mišljeno je bilo seveda 
tako, tudi potem v razpravi, da tisti, ki ima - 
denimo - močno obrt ali pa močno podjetje po prometu, 
po prihodkih, odhodkih in tako naprej; skratka, da gre za 
nek trust, in pa tisti, ki se trudi s svojimi 
rokami in mu še nekdo pomaga, da v takem primeru 
seveda ne bi bila kazen za oba enaka, kljub temu 
da gre pravzaprav za enak prekršek. To je bilo mišljeno 
s to individualizacijo kazni. Ravno tako je bilo opozorjeno, da 
bi - to, o čemer so tudi nekateri od kolegov 
govorili - da bi bilo treba dati inšpektorjem več možnosti 
za izrek kazni na kraju samem. Namreč, vsi ti postopki 
- torej, to je treba seveda proučiti, kako je to 
mogoče narediti v našem pravnem sistemu - ampak vsi ti 
postopki, ki so potem vezani za prekrškarje, povedo, da je, 
bom rekel, izplen zelo majhen. Pa še ena neumnost se 
nam je naredila na odboru - zato bom vložil predlog 
sprememb stališč - to pa je, 9. stališče ni stališče, 
ampak je dodaten sklep. Torej, izhaja iz razprave, da bi 
se mi lažje odločali, ko bomo odločali o predlogu zakona 
v drugem branju in o amandmajih, ki bodo prišli od 
vlade, bibilo seveda za nas zanimivo, če bi dobili podatke 
o učinkovitosti inšpekcij, bomo rekli, od leta 1995 dalje, tako 
je bilo mišljeno. Zato bom predlagal dodatno stališče in prosil 
kolegice in kolege, da me v tem podprejo, ker naj 
bi se v stališčih oblikovalo okostje novega zakona, tu pa 
gre za pripomoček, ki naj bi ga mi pred drugo 
obravnavo imeli. Nekaj bi rekel okoli tega, kar je bilo 
rečeno glede decentralizacije. Prvič, okoli političnega vpliva mislim, da je 
stališče jasno, da smo v tistem svetu predlagali, da se 
Drugo pa je, na kar je opozoril tudi predstavnik vlade 
že na sami seji odbora in je bilo danes tukaj 
mogoče samo malo načeto, to pa je koordinacija na nekih 
drugih, nižjih nivojih. Tega pa, žal, zdaj v tem trenutku 
ne moremo narediti, drage gospe in gospodje, ker mencamo s 
spremembami ustave. Dokler nimamo možnosti regionalizacije te dežele, so vse 
skupaj samo neke pobožne želje, kako bomo na nižjem nivoju 
usklajevali te zadeve. Tako da sem prepričan, da je sam 
zakon, takšen kakršen je, šele začetek. To bo nek proces, 
tudi celota (...)Poglejte, ta sprega - en inšpektor naj bi, 
kaj vem, od te stranke jih bolj preganjal, drugi inšpektor 
od druge stranke - prepričan sem, da cel sklop teh 
zakonov, ki jih sprejemamo tudi zdaj na tej seji - 
denimo, eden od teh je zakon o javnih uslužbencih, imamo 
tudi zakon o državni upravi - cel ta sklop naj 
bi pripomogel do tega, da se na nekem nivoju odreže 
politiko od tistega, kar bo stroka, in v stroki bodo 
ljudje rasli; rasli bodo, seveda, ob mnogih predpostavkah. Prosil bi, 
stališča in pa ta predlog dodatnega sklepa, ki ju že 
imam.  Hvala lepa. Replicirati želite gospodu Lavrincu. Kolikor znam 
oceniti, je gospod Lavrinc podal pojasnila glede tega, kaj je 
matično delovno telo obravnavalo. Ne vem, na kaj bi lahko 
replicirali. Gospod minister, pa mislim, da bi želel odgovoriti na 
vaša vprašanja. Hvala lepa. Gospod minister, izvolite.  Hvala lepa 
najprej za podporo zamisli, da je ta zakon nujen za 
sistemsko dopolnitev delovanja javne uprave in tudi za vprašanja, ki 
so res na stežaj odprta. Moram reči, da je to, 
kar spoštovani poslanec Kelemina podpira, bilo eno od eminentnih vprašanj 
tudi v strokovnih razpravah, ki so bile v fazi priprave 
tega zakona. Dejansko je v Evropi nekaj različnih pristopov do 
organiziranja inšpekcijskih služb. V osnovi sta dva. Eden je ta, 
ki ga mi tu ponujamo, in ta temelji na izhodišču, 
da je minister odgovoren ne samo za oblikovanje predpisov, ampak 
tudi za udejanjanje predpisov v stvarnem življenju. To pomeni, da 
ima inšpekcijske organe kot orodje za preverjanje učinkovitosti predpisov in 
tudi za njihovo izvrševanje. In dodatno, da je bistveno za 
učinkovito delovanje inšpekcijskih služb to, da je vzpostavljena tako imenovana 
strokovna vertikala. To so inšpektorji izrecno poudarjali kot temeljno za 
učinkovitost, ker pomeni: ne samo strokovna hierarhija, ampak tudi specializacija 
na specifičnem strokovnem področju kot pogoj za to, da učinkovito 
in strokovno profesionalno inšpektorji na svojem področju delujejo. To so 
v bistvu vse prednosti koncepta, da je inšpekcijska služba organ 
v sestavi ministrstva, ob seveda dodatni opredelitvi, ki pa jo 
ta zakon vsebuje. To pa je, da glavni republiški inšpektor 
ni več politični funkcionar, ampak da je upravni menedžer, torej 
vodja organa v sestavi kot strokovno samostojne institucije, ki inšpekcijsko 
dejavnost opravlja kot profesionalno dejavnost po pravilih stroke in profesionalne 
etike. Skratka, tudi tu gre za eno od idej reforme 
javne uprave, torej ločitve politike od stroke in neodvisnost, strokovno 
odvisnost institucij, ki delujejo znotraj ministrstev. Seveda je pa, strinjam 
se, znotraj tega koncepta tudi vrsta slabosti oziroma obstaja nekaj 
dobrih strani tudi v konceptu, ki ga tudi imajo nekatere 
evropske države in ki ste ga, gospod Kelemina, tu predstavili. 
organu. Lahko je to ministrstvo, lahko je to znotraj, recimo, 
ministrstva za notranje zadeve, tako kot ste predstavili. Ta koncept 
ima mnoge svoje prednosti, predvsem je zagotovljena boljša koordinacija, skladnejše 
delovanje, prepletanje strokovnih področij nadzora, kar je velikokrat povezano z 
vprašanji učinkovitosti, ni pa zagotovljeno tisto, kar je v prvem 
konceptu. Namreč to, da se po tej poti zagotavlja preverjanje 
učinkovitosti predpisov, zagotavljanje izvrševanja predpisov, ki jih sklene minister, skratka 
ta hirarhična povezanost, ki pa nevpliva na profesionalno samostojnost, ampak 
vpliva na odgovorno pokrivanje določenega področja življenja, kar vključuje torej 
ne samo normativno dejavnost, ampak tudi izvajanje, uresničevanje te normativne 
dejavnosti. Vsekakor so prednosti in slabosti v okviru enega in 
drugega koncepta. In ni na odmet razprava tudi o tem 
drugem konceptu. Mi smo se po vseh strokovnih preverjanjih, tudi 
po komparativnih analizah evropskih držav, kjer je situacija precej različna, 
odločili za koncept, ki ga predlagamo; nenazadnje tudi zaradi, po 
našem, dobrih izkušenj reorganizacije iz leta 1995 oziroma uvedbe inšpektoratov 
kot organov v sestavi ministrstev, ko je bila v letu 
1995 prenešena občinska pristojnost na državno pristojnost. Seveda pa ostaja 
še eno pomembno odprto vprašanje, poleg tega, ki ga navajate, 
skladnejše delovanje, večja torej koordinacija, potem strokovno povezovanje, kar želimo 
rešiti s tem svetom iz 11. člena. Mislim, da so 
opozorila v zvezi s postavitvijo tega sveta sprejemljiva oziroma povsem 
resna injih bomo tudi odgovorno proučili. Od tega, da se 
strinjam, da morda res ni najbolje, da ta poslovnik sprejme 
svet sam, ampak da je to predpis, ki se sprejme 
izven samega sveta, do tega, kdo je vse vključen v 
to delovanje, in do tega kot je - mislim, da 
gospod Drobnič navajal - pooblastila tega sveta oziroma mislim, da 
je zelo bistveno, da bi ta svet res uveljavil kot 
obliko, ki zagotavlja skladnejše delovanje. Namreč tudi naše ocene kažejo, 
ter jih temeljimo - te rešitve - da te koordinacije 
ni. Predvsem je ni na lokalnih ravneh. In ena od 
idej, ki je bila zelo prisotna v razpravah, je bila 
ta, da bi povezali inšpekcijske službe vsaj na lokalni ravni 
v okviru upravnih enot. Ta ideja je doživela veliko podpore 
in je zanjo veliko argumentacije v slabostih sedanjega delovanja, vendar 
smo jo nekako odložili za drugo fazo do vzpostavitve sistema 
pokrajin oziroma do regionalnega povezovanja v okviru te druge stopnje 
lokalne samouprave. Skratka, menimo, da se bomo z vprašanjem učinkovitega 
usklajevanja lokalnih inšpekcijskih služb morali še srečati pri uveljavljanju pokrajin. 
Kar zadeva obremenitev inšpektorjev, njihovega števila, njihovega praktičnega delovanja. To 
so vse realna vprašanja, povezana tudi z našimi zmožnostmi, ki 
jih zakon neposredno ne rešuje. Tako kot tudi ne rešuje 
enega izjemno pomembnega vprašanja, ki ga je že sprožila kolegica 
Zupanova, pa še nekateri od vas, namreč izvršbe, zagotavljanje operativnosti 
tudi inšpektorjevih odločitev, deloma povezano z vprašanjem gospoda Cukjatija v 
zvezi s stanovanjem. V zvezi s stanovanjem mi vendarle mislimo, 
da bi moralo ostati tako, kot je, to pomeni, odločba 
pravosodja, tako kot velja tudi za policijske postopke. In tu 
ne sodimo, da bi bile smiselne spremembe. Ostaja pa seveda 
vprašanje izvršbe, izvršilnosti inšpektorjev odločitev, kar pa ni predmet tega 
zakona oziroma je le deloma predmet tega zakona. To je 
tisto poglavje o posebnih ukrepih na koncu, ko se ga 
morda da še kaj izboljšati, še kaj dodelati, sicer je 
pa vprašanje izvršbe predmet pravosodja in drugih predpisov. Toliko, nekaj 
Hvala lepa. Niste dobili še kakšnega pojasnila? Izvolite, gospod Kelemina. 
 Hvala lepa za besedo. Se opravičujem, da se moram 
spet oglasiti, ampak rad bi še neke stvari malo razjasnil 
oziroma tudi mogoče z drugega aspekta predstavil. Gospodu Lavrincu sem 
hotel replicirati, da se v določenih zadevah z njim strinjam, 
ampak imam nekatere druge pomisleke in poglede na ta predlog 
zakona. Poglejte, zdaj bom odprl nek drug aspekt tistega mojega 
predloga oziroma mojega pogleda na centralizacijo (...)  Gospod Kelemina, 
ne želim vas prekinjati. Ura je 18.01. Moram vas opozoriti, 
da je iz vaše poslanske skupine na odboru vsa ta 
tematika bila odprta, bila obrazložena, bila izglasovana v obliki stališč, 
in zadrževanje državnega zbora o istih vprašanjih, ki jih je 
matično delovno telo na pobudo vaše poslanske skupine že obravnavalo, 
že izglasovalo v obliki stališč - vi kot dolgoletni poslanec 
natančno veste, da lahko vplivate na zakon v prvi obravnavi 
s tem, da predlagate dodatna stališča tudi v tej fazi. 
In vsa ta razprava je že trikrat pravzaprav slišana, gospod 
Kelemina.  Čakajte, oprostite, spoštovana (...)  In tudi v 
obliki dodatnih stališč oblikovana. V kolikor želite razpravljati še večkrat 
po pet minut, povejte, bomo prekinili (...)  Ne, večkrat 
po pet minut ne. Zdaj sem hotel izkoristiti teh svojih 
pet minut, spoštovana podpredsednica, z vsem spoštovanjem do vas, ampak 
kako vi veste, o čem bom jaz razpravljal. Zdaj mislim 
odpreti aspekt, o katerem še nihče tu ni govoril, ne 
na delovnem telesu ne v državnem zboru! Zakaj mi ne 
dovolite, da bi tako stvar predstavil?  Sprašujem vas, ker 
bi želela zaključiti, ker je ura 18.02 (...)  Bomo 
obvestili. In sicer, prvo: sejo zbora bomo jutri ob 10.00 
uri nadaljevali, kot je bilo že najavljeno, z obravnavo 28. 
točke dnevnega reda, to je tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega 
zbora. Dobili smo predlog - vendar vidim, da poslanci že 
odhajajo - da bi jutri nadaljevali s prekinjeno 4. točko 
dnevnega reda, pardon, s 4. točko dnevnega reda. Dolžni smo 
pa, po zdajšnjih dogovorih, nadaljevati z današnjo prekinjeno 12. točko 
dnevnega reda. Tako da uradnega predloga za to, da jutri 
nadaljujemo s 4. točko, ni. Izvolite, gospod Anderlič.  Po 
mojem vam je kdo slabo napisal, ampak je logično, ko 
končamo poslovnik, da gremo na 4. točko in po vrsti 
naprej. Bolje je pa, da dokončamo to točko in gremo 
potem na to, ni nič komplicirano.  Sejo bomo zato 
jutri nadaljevali, kot je bil običaj, s prekinjeno 12. točko 
dnevnega reda, to je ta, ki jo obravnavamo zdaj, in 
nato nadaljevali s 4. točko dnevnega reda, zatem s 13. 
Dovolite, da vam ponovno prenesem vabilo odbora za kulturo, šolstvo, 
mladino, znanost in šport, ki vas vse skupaj in vse 
zaposlene vabi danes ob 18. uri in 10 minut na 
koncert mlade glasbene generacije in na otvoritev razstave nacionalne mladinske 
organizacije, mladinskega sveta Slovenije in urada Republike Slovenije za mladino, 
v avli pred veliko dvorano državnega zbora. Najlepša hvala in 
najprej povedal za uvod amandma, ki ga predlaga vlada. To 
je amandma na 38. člen, kjer v bistvu želimo pri 
zbiranju podatkov, ki jih morajo banke in druge z zakonom 
imenovane institucije zbirati, kadar se opravljajo večje transakcije, da seveda 
stranke takrat navedejo nekatere svoje osebne podatke, ki so jih 
potem banke in druge za to z zakonom pooblaščene institucije 
dolžne posredovati uradu, da se pri zbiranju podatka o prebivališču 
iz dosedanjega zakona umakne besedica "stalno". Iz prakse je jasno 
in imamo tudi takšne primere, zato to predlagamo, da seveda 
eno so stalna prebivališča, na podlagi katerih se potem opravljajo 
določene analize v uradu za preprečevanje pranja denarja, drugo so 
pa začasna prebivališča, ki jih dostikrat nekatere osebe v bistvu 
uporabljajo kot dejanski kraj svojega prebivanja. Da ne bi pri 
tem zbiranju podatkov in pri nadaljnjih analizah uradu dejansko bi 
bilo onemogočeno, da bi opravljal določene analize in zbiral te 
informacije, predlagamo, da se torej črta besedica "stalno" pri prebivališču, 
kar pomeni, da lahko banke, ne da lahko, ampak da 
morajo banke in druge pooblaščene institucije zahtevati od stranke podatke 
o prebivališčih. Se pravi stalnih in začasnih, če jih takšna 
stranka ima. To je v zvezi s predlaganim amandmajem, ki 
ga vlada predlaga na 38. člen. V zvezi s predlaganim 
amandmajem, ki ga pa predlaga odbor za monetarno politiko in 
finance, to je v 7. členu nov četrti odstavek, pa 
lahko izjavim, da se vlada strinja s predlaganim amandmajem. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod državni sekretar. Želi predsednik odbora 
za finance besedo? Prosim, kolega Pucko, predsednik odbora za finance 
in monetarno politiko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in 
kolegi, predstavniki vlade. Odbor je obravnaval navedeni predlog zakona in 
ga v tretji obravnavi podprl. Hkrati je podprl tudi edini 
amandma vlade k 38. členu in oblikoval svoj amandma, o 
katerem je govoril že predstavnik vlade in le-tega ta vlada 
tudi podpira. Predlagamo zboru, da skupaj s predlaganima amandmajema zakon 
podprete in da ga kot takšnega tudi sprejmemo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi katera od poslanskih 
skupin predstaviti stališča? (Ne želi.) Želite v imenu poslanske skupine 
ali kot poslanec? V imenu poslanske skupine. Prosim.  Hvala 
imenu naše stranke Nove Slovenije bom povedal, da bomo zakon 
podprli z rezervo. To pa zaradi tega, ker se nam 
zdi, da v tem zakonu ni dovolj jasnih pravil in 
določil, kako naj ta urad bolj uspešno deluje. Že zadnjič 
smo pri razpravi opozorili na to, da je precej obtožb, 
vendar te obtožbe ne prihajajo do sodnega zaključka. Prav zanimalo 
bi me, če je mogoče povedati, ali je bil kakšen 
napredek storjen od zadnje razprave. Zdi se mi tudi, kot 
sem zadnjič omenil, da so nekatere kazni veliko premajhne, kajti 
pri tej inflaciji in pri vsem, se mi zdi, da 
tisti, ki bi morali biti kaznovani, dobijo "benefit (...) (Nerazumljivo) 
(..), se pravi, da jim daje zakon možnost, da z 
manjšimi kaznimi pridejo nekako do dobička. Zdi se mi tudi, 
da bi bilo treba veliko bolj natančno opredeliti nekatere postopke 
v tem zakonu, tako da bi stvari tekle hitreje, kot 
tečejo danes. Sicer pa mislim, da so dobre tiste določbe, 
Vendar nekje se zatika. Ne vem, ali se zatika na 
uradu ali se zatika pri policiji, ker uspeha ni takega, 
kot bi moral biti. Hvala.  Hvala lepa. Predstavili ste 
stališče poslanske skupine Nove Slovenije. Želi še katera od poslanskih 
skupin besedo? (Ne želi.) Dajem besedo poslankam in poslancem. Nihče 
se ni prijavil (...)Prosim, dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Dr. Bernik je ravnokar zastavil 
vprašanja, ki so pa dejansko ponovitev tega, kar so bile 
naše skrbi ob drugi obravnavi. Rad bi vedel, če bi 
nam lahko vlada poročala, v kakšnem smislu so te naše 
skrbi in opombe vzeli na znanje, in če bi lahko 
odgovorili na vprašanje dr. Bernika, preden pride do dokončne odločitve. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. Bajuk. Želi še kateri 
od poslancev besedo? Prosim, mag. Vizjak, imate besedo.  Hvala 
danes bi zgolj ponovil svoje stališče izpred nekaj mesecev, ko 
smo imeli zakon v prvi in potem tudi drugi obravnavi. 
Govorim predvsem o skrbi za nekakšen epilog vseh teh zadev, 
povezanih s preprečevanjem pranja denarja. Menim, da to ni zgolj 
naloga konkretnega ministrstva in tega zakonodajalnega telesa. Predvsem je to 
naloga kompletne državne ureditve, da v neki sinergiji in harmoniji 
izvaja in pripelje določene skrajno nedopustne zadeve, kamor sodi pranje 
denarja, tudi do enega končnega epiloga, sodnega epiloga. Mene je 
zlasti zaskrbel podatek, ki sem ga dobil s strani urada. 
To je ta, da niti ena kazenska zadeva v postopkih 
preprečevanja ni pravnomočna, od začetka uveljavitve do danes. Menim, da 
to kaže na resnost nekega nepovezanega delovanja institucij v naši 
državi. Mi lahko tu še tako kvaliteten zakon sprejmemo, če 
potem ni nekega epiloga in nekega rezultata, je težko govoriti 
o uspešnosti in dobrosti sistema in seveda tudi zakona. Zato 
tu na temmestu apeliram tako na predstavnike vlade, kot tudi 
na predstavnike urada in seveda predstavnike sodne veje oblasti, da 
vendarle storijo nekaj na tej povezani, usklajeni in seveda tudi 
medsebojno dopolnjujoči si dejavnosti, da prihajajo te zadeve prej do 
nekega želenega cilja. Hvala.  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak. 
Želi še kdo besedo, preden razpravo zaključim oziroma povabim predstavnike 
vlade, da se odzovejo na vprašanja, ki so bila postavljena? 
Nihče več od poslank in poslancev? Kdo bo odgovarjal? Državni 
veseljem ugotovim, da v tem času, odkar so bila ta 
vprašanja tudi postavljena v državnem zboru, je potekala na ministrstvu 
za finance skupaj z ministrstvom za pravosodje vrsta usklajevalnih sestankov. 
Tudi sam sem prisostvoval tem sestankom, predvsem ker je predvsem 
politika prekrškov v naši državi dosti, bi jaz v nekem 
smislu rekel, neučinkovita. Zakaj? Vemo za velike zastoje na sodiščih, 
predvsem pri sodnikih za prekrške. Vemo za to, da je 
v določenem členu zakona o prekrških dana prioriteta pri reševanju 
predvsem prekrškov s področja cestnoprometne varnosti. V tem pogledu smo 
časom dali pobudo ministrstvu za pravosodje in potem imeli te 
usklajevalne sestanke, da se v nekem smislu te prioritete spremenijo. 
Pa ne zato, da bi skušali na nek takšen zakonski 
način določati prioritete, ampak da bi zagotovili vsa sredstva, kadrovske 
in tehnične resurse v pravosodju, predvsem na sodiščih, da bi 
se prekrški obravnavali. Nekaj je zelo, bi rekel frapantnih podatkov. 
Kakšno veliko število določenih prekrškov zastara, ker se rešujejo določeni 
drugi prekrški, kot sem rekel predvsem s področja cestnoprometne varnosti. 
Obravnavali smo podatke, da približno 94% vseh carinskih prekrškov zastara 
v dveletnem zastaralnem roku. Več kot 60% davčnih prekrškov. Nekaj 
podobnega se dogaja tudi na področju prekrškov s področja preprečevanja 
pranja denarja. To je sicer novo področje in zato seveda 
veliko teh zadev sploh še ni pri sodnikih za prekrške. 
Na zadnjih teh usklajevanjih smo dorekli, da pripravimo skupaj s 
pravosodjem novele zakonov o prekršku. Pripravlja se novela zakona o 
zakona o gospodarskih družbah je navrgla zanimive dileme, ki jih 
žal nismo še pravočasno dojeli in jih tudi predlagali za 
spremembo. Po naši pravni terminologiji, če se nekdo ukvarja z 
nezakonito nelegalno dejavnostjo, mu ne moremo recimo prisoditi, da si 
je protipravno pridobil določeno premoženjsko korist, kajti takšna dejavnost ne 
obstaja. V tem kontekstu smo obravnavali, kaj je s temi 
najbolj eksemplaričnimi negativnimi primeri v zadnjem času, predvsem pridobivanje velikih 
zaslužkov s tihotapljenjem ljudi, s tihotapljenjem droge in podobnih zadev, 
kako tu v pravosodju doseči, da bi se lahko že 
po obstoječi zakonodaji dalo kaznovati. Po eni strani kaznovati, kar 
seveda zakon o kazenskem postopku in kazenski zakonik ureja in 
potem posamezni zakoni s teh področij, ko definirajo takšna dejanja, 
kot kazensko preganljiva. Kaj pa z vidika finančnih koristi, ki 
si jih takšne osebe pridobijo? Tu smo potem skupno ugotavljali, 
da v tem medobdobju, ko ne bomo še uspeli tako 
hitro spremeniti zakonodaje oziroma v času, ki je potreben za 
spremembo zakonodaje, da to definiramo s tako imenovano prirastjo premoženja 
in da vsaj po davčnih zakonih kaznujemo tistega, ki si 
je na nelegalen, nezakonit način prilastil oziroma pridobil zelo veliko 
premoženjsko korist. Na ta način smo na teh, kot sem 
rekel, usklajevalnih sestankih s pravosodjem vsaj dogovorili, na kakšen način 
se lahko tudi v finančnem, materialnem smislu kaznujejo ti prestopki. 
Če bomo samo z kazenskozakonodajo reševali, ne bo pravega efekta, 
kajti ti ljudje, ki bi bili, recimo, po kazenskem zakoniku 
obsojeni, bi pa na drugi strani s to pridobljeno premoženjsko 
koristjo lahko neovirano razpolagali. V ta namen bomo tudi v 
našem ministrstvu za finance izdali ustrezna pooblastila in navodila predvsem 
davčni službi, da se usposobi za ocenjevanje, za spremljanje, za 
analiziranje te protipravno pridobljene premoženjske koristi, predvsem z vidika prirasta 
premoženja pri teh ljudeh, ki niso nikjer zaposleni inso v 
zadnjih treh, štirih letih evidentno dosegali ali pridobili veliko premoženje. 
To so konkretno posledice teh vaših vprašanj in pobud, ki 
ste jih dali. Če samo na kratko na koncu ponovim, 
pripravljajo se novele zakona o prekrških, pripravljajo se novele zakona 
o kazenskem postopku in že razmišljamo tudi, kako bomo v 
nekem doglednem času tudi pripravili še ustrezne novele zakona o 
gospodarskih družbah, ki bo moral sankcionirati nelegalno, nezakonito dejavnost, kot 
Hvala lepa. Za besedo sta se prijavila dr. Bajuk, dr. 
Bernik, mag. Vizjak. Prosim, po vrsti.  Hvala lepa, gospod 
sem zelo hvaležen. Rad bi samo poudaril, da je to 
vprašanje, torej izvajanja zakonov in pa ustrezna organizacija celotne uprave 
na tem področju, takšnih in drugačnih ministrstev, res ključnega pomena. 
Izkušnje v današnjem globaliziranem svetu, v državah, ki niso pravočasno 
nastopile odločno, da bi preprečile takšno dejanje, kot je pranje 
denarja, so danes največji vir njihovega notranjega razsula. Slovenija je 
na nekem določenem prepihu, prav gotovo tukaj nimamo takšnih pojavov 
kot drugod, a vendar moramo pa vse, kar je v 
naši moči, napraviti, da bomo to tudi v prihodnosti preprečili. 
Jaz bi prosil in bom predlagal in zdaj predlagam dodatni 
sklep, ko bomo to razpravo končali, sklep državnega zbora, da 
zaprosi vlado, da v najkrajšem ustreznem času poroča državnemu zboru 
o vseh teh dejanjih, o katerih je gospod državni sekretar 
nas zdaj seznanil. Vlada naj v najkrajšem času poroča državnemu 
zboru glede vseh ukrepov, bodisi o prihodnjih spremembah zakonov ali 
dejansko stvari uresničujejo, ker to je za našo družbo in 
za našo prihodnost lahko usodno. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
sklepa, da bi se lahko državni zbor o njem po 
koncu razprave o zakonu odločal. Dr. Bernik ima besedo, za 
njim pa kolega Vizjak.  Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
državnemu sekretarju se zahvaljujem za načelno pojasnilo, vendar treba bi 
bilo tudi stopiti na realna tla v tem smislu. Zadnjič 
na sodiščih in kaj se z njimi dogaja. Mislim, da 
je preteklo dva meseca, bi me pa kljub temu zanimalo, 
če gospod direktor tega urada temu sledi in da nam 
poroča. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima kolega mag. 
Vizjak, za njim kolega Lavrinc.  Hvala lepa. Jaz tudi 
sem vesel, da vlada za razliko od nekaterih drugih področij 
resno jemlje pripombe poslancev, izrečene na odborih in tudi na 
tej seji, plenumu, in da je nekaj storjenega. Če sem 
prav razumel državnega sekretarja, bi zastavil v tem, ne čisto 
dobrem razumevanju, tudi sledeče vprašanje. Ali torej vlada Republike Slovenije 
pripravlja zakon oziroma celovit sistem ugotavljanja protipravno pridobljenega premoženja, tudi 
kot posledico pranja denarja in seveda tudi posledico drugih kaznivih 
dejanj na tem finančnem področju. Ali vlada pripravlja sistem ugotavljanja 
izvora, s tem pa tudi seveda ugotavljanja protipravno pridobljenega premoženja? 
Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima kolega Lavrinc.  Hvala 
zadeve, da nima v mislih tega, kar pa tu danes 
še ni bilo rečeno. Mislim pa, da je prav, da 
se pove. Po moje je eden od problemov, da je 
glasu, kršena tista osnovna ideja parlamenta. Mi smo tu, da 
odločamo. Odločanja pa ni brez soočanja različnih mnenj in argumentov. 
Tega pa ni brez temeljite razprave. Že sam izvor parlament, 
parlamentare - Italijani imajo izpeljanko parlare - že sam izvor 
kolega Štemberger. Vabim k govorniškem odru kolega dr. Jožeta Bernika. 
Predstavil bo stališče poslanske skupine Stranke Nove Slovenije. Za njim 
kolega Potrč. Kolega Bernik, imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Govoril bom v imenu poslanske skupine Nova Slovenija. Podal 
bi nekaj misli k predlogu spremembe poslovnika. Poslovnik državnega zbora 
je tako rekoč druga ustava. Dosedanji poslovnik je preživel 10 
let. Nekaj sprememb je bilo potrebnih, vendar vseh, ki jih 
predlagamo, ki jih predlagajo podpisniki, ni potrebno. V okviru sedanjih 
političnih moči je povsem razumljivo, da je neka tendenca, da 
se skrajšajo postopki, da se omilijo oziroma centralizirajo. To človek 
razume pri vsaki poslanski skupini, vendar bi človek mislil, da 
ni potrebno, da gremo v to smer. Dejansko je celo 
nevarno. Predlog sprememb sedanje ustave je, recimo, en primer, ki 
gre v isto smer. Tudi tam se nekako poskuša iti 
v smer centralizacije, morda bi lahko kdo rekel boljše efektivnosti. 
Vendar to je povsem neprimerno, kajti ustava, tako velika kot 
mala, to se pravi naš poslovnik, bi morala resnično biti 
dobro premišljena in vse spremembe bi morale biti potrjene z 
izkušnjo časa. Tega pa mi še nimamo. Nedvomno je to, 
da je mogoče doseči največjo efektivnost pri neki vladi in 
političnem sistemu, ki je brez ustave ali pa mora spreminjati 
ustavo, kadar se vladi zdi, in celo brez resnega poslovnika. 
Poslovnik bi moral biti ustava za vse politične situacije v 
demokratičnem sistemu, tako za sedanjo pozicijo kot za prihodnjo opozicijo 
in za sedanjo opozicijo, morda prihodnjič pozicijo. Naša država, naj 
spomnim, ima sicer formalno demokratično ureditev. Naše politično delovanje, pa 
vsebinsko še vedno ni dovolj usklajeno z duhom in vsebino 
demokracije. Ker nimamo še dolge demokratične tradicije, je ta problem 
še toliko večji. Nekako iščemo svoje poti v demokratičnost, vendar 
pa največkrat ne gre. Naj omenim samo nekaj primerov. Eden 
od primerov je tako imenovani glasovalni valjar, ki ga je 
v našo dikcijo vpeljal sedanji minister dr. Rupel, ki je 
bil, ko je enkrat govoril o tej stvari, celo ponosen 
na to, da v našem parlamentu deluje glasovalni valjar. To 
kaže na našo nesposobnost razumevati pluralizem, ki je v vsaki 
državi zelo nujna kvaliteta za dobro politično življenje. Samo vprašajmo 
se, kolikokrat smo doslej že resničnouporabili v važnih zadevah možnost 
političnega dialoga, ki je znan v mnogih demokratičnih državah, kjer 
poslanci, ne glede na obveznost do svoje stranke, vidijo v 
nekem problemu stvar, ki presega politično zavezanost in se skušajo 
združiti skupaj, da odobrijo programe, ki so izredno važni za 
razvoj države, prihodnosti in tako dalje. Tega je pri nas, 
na žalost, veliko premalo. Tega ne ta, ne sedanji, ne 
naslednji poslovnik ne bo rešil. Tu gre za duha pluralizma. 
Naj omenim drugi primer, kako to zgleda. Meneje to nekako 
šokiralo, ko sem to zadevo opazoval. Recimo sprejemanje zadnjega proračuna. 
Opozicijske stranke so vložile nekaj čez 60 predlogov, amandmajev, vendar 
na odboru za finance in finančno politiko smo se znašli 
v situaciji, v ker kateri je minister za finance pri 
vsakem amandmaju rekel, da vlada tega ne podpira. Čisto po 
nekem, pavlovem pogojnem, refleksu, so vsi poslanci pozicije, koalicije volili 
tako, kot je minister rekel. Razen enega amandmaja mislim, ki 
je bil vložen s strani poslanke manjšine. Povsem isto se 
je potem zgodilo tukaj v tej dvorani. Niti eden od 
amandmajev ni bil diskutiran tako, kot bi moral biti. Človek 
bi lahko pričakoval, da med 60 amandmaji je bil kakšen, 
ki je bil izredno pomemben za segmente naših državljanov ali 
kaj podobnega. Takrat sem že predlagal v šali, da namesto, 
da gremo skozi takole farso, da naj bi se vlada 
izrazila pri zakonu, ki ima mnogo amandmajev, je rekla "mi 
teh amandmajev ne podpiramo". Potem bi enostavno rekli "dobro, če 
jih ne podpirate, ne bomo niti glasovali, nič". S tem 
bi si prihranili veliko časa, če gre pri spremembah poslovnika 
za to, da prihranimo čas. To seveda da misliti, ali 
smo poslanci avtomati stranke, na kateri vlada, katerakoli, pritiska, kadar 
se ji zljubi in poslanci tako reagirajo. Torej takih situacij 
tudi nobena sprememba poslovnika ne more rešiti. So pa druge 
stvari, katere bi morda poslovnik lahko rešil, pa vladajoča koalicija 
ni pomislila na to. Bom dal samo en primer. V 
sedanjem poslovniku in tudi v spremembah poslovnika bo še vedno 
dikcija, da se hitri postopek za sprejem zakona lahko izpelje 
v treh situacijah. Omejil se bom samo na prvo, ki 
pravi, da se ta postopek uporabi, kadar gre za izredne 
potrebe v državi. Nedavno sem na odboru za finance in 
finančno politiko vprašal, ali je ta fraza, ki je definirana, 
tako da bi mogli imeti neke kriterije, po katerih presojamo, 
to vprašanje ni mogel nihče odgovoriti. Opozorjeno je bilo in 
to je napravil predsednik odbora, kar se mi je zdelozelo 
smiselno, da bi utegnilo biti primerno poslati to vprašanje na 
komisijo za poslovnik in tam določiti nekatere kriterije. Čudi me, 
da to vprašanje ni bilo nikdar rešeno v prejšnjih sklicih. 
Da pa ne bom dolžil prejšnjih sklicev, češ, da so 
bili malomarni, pa moram reči, da, kot sem informiran, v 
nobenem sklicu ni bilo toliko predlogov za hitri postopek kot 
v sedanjem sklicu. Sedaj se tukaj postavlja tudi vprašanje, kako 
vlada, ki menda določa oziroma zahteva in prosi za hitri 
postopek, to obravnava oziroma kakšne razloge daje za to. Nekateri 
razlogi so zelo slabi. Mislim, da bi poslovnik moral zahtevati, 
da vlada navede specifične razloge. Vemo, kaj je za tem. 
Velika past se skriva v tem, da daje to možnost 
velikih manipulacij vlade. Druga stvar, o kateri je bilo tukaj 
že tukaj govora, so točke, katerih spremembe poslovnika v poslovniku 
ne bodo mogle rešiti. Ena je pripravljenost poslancev na točke 
dnevnega reda delovnih odborov in tudi naših sej. Ko dobimo 
mnenja sekretariata ali kakšno drugo mnenjena klop ob začetku seje, 
na kateri se točka obravnava, kmalu pridemo do glasovanja in 
tam, tudi poslanci, ki verjetno nismo imeli prilike, da bi 
preštudirali zadevo, ki nam je bila dana na klop, glasujemo. 
Meni se zdi, da je to absolutno neetično in da 
bibilo potrebno to urediti. Poslovnik nikjer ne govori o tajnosti 
ali zaupnosti dokumentov. Naj omenim dva primera, ki sta se 
zgodila pred počitnicami. Prvi primer je bil osnutek pogodbe o 
mejah. V pogodbi je bila priloga, rečeno je, da je 
priloga, vendar nobenih dokumentov pod tisto točko. To so bile 
geografske karte. Čim sem dobil to zadevo v roke, sem 
prosil, da se dobijo te karte, tako da imamo možnost 
pregledati, o čem pravzaprav govorimo, ker kot negeograf nisem razumel 
razlage, ki je bila v tekstu, vendar bi pa razumel 
verjetno karte. Najprej so rekli, da jih je preveč, potem 
smo prišli do tega, da je to državna tajnost, ki 
jo je določila vlada. Vemo, kako se je cela stvar 
razvijala. Res pa je, da smo te karte dobili razmnožene 
na sejo odbora za zunanjo politiko in kasneje so nam 
bile tudi razdeljene. Človek bi mislil, da nekdo, ki pripravi 
pogodbo, ne more te pogodbe oziroma osnutke pogodbe poslati naprej 
v obravnavo, v odobritev, če niso vsi dokumenti predloženi in 
razloženi. Drugo je bil osnutek pogodbe o Krški elektrarni. Tudi 
tam je bila priloga, h kateri je bilo na dveh 
straneh, če se pravilno spominjam, opisana celotna finančna struktura. To 
se pravi, katera od pogodbenih strank bo plačala drugi stranki 
toliko in toliko denarja. Vendar nobenih številk. Tako, da če 
bi človek hotel presojati finančno vrednost te pogodbe, ne bi 
mogel narediti. Vprašal sem gospoda ministra za okolje, ki je 
bil takrat na seji, kaj to pomeni in sploh nisem 
dobil odgovora. Tudi danes ne vem, ali so bile te 
številke kdajkomurkoli predložene. Zdi se mi, da se ministrstvo, ki 
predloži tako pomanjkljivo pogodbo oziroma dokument, bodisi norčuje iz nas 
ali pa nima nobenega zaupanja, da ne bomo teh informacij, 
ki so baje tajne, izrabili. Tudi tega poslovnik ne določa. 
Mislim, da bi bilo potrebno, da je v poslovniku določeno 
tudi to, da dokler niso vsi dokumenti na mizi pravočasno, 
tudi tisti od vlade, ne začenjamo razpravljati o njih. Rad 
bi rekel še tole, da bi morali državni zbor odpreti 
javnosti mnogo bolj kot je, tako da so naši državljani 
informirani o stvareh, pa ne samo to, ampak da dobijo 
tudi državljansko vzgojo. To bi prisililo tudi nas, poslance, da 
se na diskusije o važnih stvareh dobro pripravimo. To bi 
nam tudi pomagalo, da se vzgajamo v demokratični smeri. To 
pomeni, da bi morale vse seje tega zbora biti na 
televiziji od začetka do konca. To se je izkazalo zelo 
dobro v združenih državah in tedaj se je tudi videlo, 
koliko bolj so pozorni poslanci na to, kaj in komu 
govorijo. Mislim, da bi s tem lahko, sicer na nekoliko 
drag način, prihranili mnogo časa in pa tudi nepotrebne razprave. 
Često se naši državljani sprašujejo, ali so bile naše zahteve, 
potrebe, kdaj predstavljene v državnem zboru in kako. Seveda mi 
vsi smo odvisni od "muh", če smem reči tako, dnevnih 
časopisov, drugih medijev in podobno. Zato bi bilo potrebno, da 
se tukaj v poslovniku tudi v tej smeri nekaj zgodi. 
Drugim, moji predhodniki so že govorili o tem, kako bi 
bilo potrebno, da imamo poslanci več časa in več možnosti, 
da odgovarjamo na probleme, da imamo priliko dobre diskusije, substantivne 
diskusije, in tudi pravega dialoga. Tudi tega poslovnik nikjer specifično 
ne omenja. Poleg tega nam pa še jemlje možnosti časa 
za odgovore, replike in podobno. Bistvo demokracije je ravno v 
tem, da se stvari dajejo na mizo, da o njih 
govori se in da se potem razčistijo vse stvari, ki 
k temu spadajo. Mi tega pravzaprav ne delamo dovolj. Mislim, 
da poslovnik, ki se sprejema, ne bo rešil vprašanja duha, 
vprašanja vsebine našega dela. Je sicer pripomoček k temu, daimamo 
neko tehnično mapo za naše delo, vendar demokratičnosti pa ne 
vidim dosti v tem poslovniku in ta poslovnik ne bo 
prinesel tistega, kar se pričakuje. Ravno obratno. Mislim, da se 
bo sedaj večina odločitev prenesla na ožje zbore, tako kot 
kolegij. Mi poslanci bomo pač morali sprejemati to, kar pride 
od tam, pa če smo ali nismo zadovoljni. Hvala lepa, 
Hvala lepa vam, kolega dr. Bernik. Besedo dajem kolegu Miranu 
Potrču. Predstavil bo stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. 
Preden začnete, kolega Potrč, naj samo obvestim državni zbor, da 
za njim nastopijo poslanke in poslanci po naslednjem vrstnem redu, 
da se boste lažje pripravili. Kolega Drobnič, Jerovšek, Peterle, Vizjak, 
Kelemina, Cukjati, Pukšič, Barovič, Sok in Mamič. Kolega Potrč. Prosim. 
 Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi! Upoštevam 
pomen, ki ga ima poslovnik za naše skupno delo, vendar 
ne idealiziram njegove vsebine, niti usodnosti njegove vloge. Meni je 
žal, ker sem pač eden od tistih, ki sem se 
po afiniteti in tudi po dolžnosti v zadnjih osmih, desetih 
letih z vprašanji poslovnika ukvarjal veliko, da o poslovniku govorimo 
največkrat poslanci takrat, ko so stvari neurejene ali pa premalourejene, 
mnogokrat tudi zelo na pamet. Premalo skupno skrbimo, da bi 
ga dovolj dosledno uresničevali in izvajali. Če se danes pogovarjamo 
o novem poslovniku državnega zbora v tretji obravnavi, potem je 
prav samo opozoriti, da je do tega koraka prišlo na 
zahtevo mnogih poslank in poslancev iz prejšnjega sklica in da 
sem bil v tem sklicu, prejšnjem, tisti, ki sem nekajkrat, 
vsakokrat, kadar se je govorilo o tem, kako bo nov 
poslovnik vse rešil opozoril, da si o tem ne delajmo 
iluzij in bil takrat edini, ki sem rekel, da bi 
bilo tudi veljavni poslovnik mogoče z doslednejšim uresničevanjem bolj učinkovito 
izvajati. Hočem povedati, da če bi takrat razmišljali skupaj drugače, 
tudi poslanci takratne in današnje opozicije, bi mogoče k odpravljanju 
slabosti pristopili na drug način, ne pa preko oblikovanja novega 
poslovnika. Vendar sem danes v svojem imenu in imenu poslanske 
skupine prepričan, da je prav, da smo se tega dela 
lotili in da ga poskušamo danes dokončati. Kar zadeva pomen 
poslovnika, bi rad povedal svoje mnenje, da je njegova vloga 
eden izmed elementov načina našega dela. Za mene je prvi 
in najpomembnejši element še vedno obseg dela. Če bomo imeli 
tolikšen obseg dela, kot ga imamo v zadnjih letih, potem 
se bojim, da bomo lahko katerikoli poslovnik idealno ali pa 
dobro uresničevali. Potem bo vedno enkrat eden, enkrat drug od 
nas, tudi kdaj pa kdaj opozicija, ne samo koalicija, trdil, 
da bodimo učinkovitejši in dajmo več narediti, ker nas bodo 
enostavno gore papirja čakale za vse naslednje seje. Drugi razlog, 
enako ali pa še pomembnejši, za kvaliteto našega dela, je 
kvaliteta predlogov. Dokler bomo dobivali večinoma tudi sporne predloge po 
kvaliteti, takšne, ki jih bo moral državni zbor pomembno dograjevati, 
takšne, ki jih bo ali pa jih je doslej pomembno 
dograjevala v fazah zakonodajnega postopka sama vlada kot pretežni predlagatelj, 
tako dolgo bo zelo težko kvalitetno delati v državnem zboru 
tudi ob takšnem ali drugačnem poslovniku. Tretje je gotovo odvisno 
od poslovnika samega in načina, kako ga uresničujemo. Četrto. Čeprav 
sem koalicijski poslanec, bom rekel, da je, kako izvajamo poslovnik 
in kako delamo, zelo veliko odvisno od odnosa vlade do 
spoštovanja tega poslovnika. Doslej vlada ni bila zelo skrbna do 
spoštovanja poslovnika. Želel bi, če bi bil lahko naš, bi 
rekel, skupni prispevek ob sprejemanju poslovnika tudi usmeritev nas koalicije 
in opozicije, da se v vladi mnogo bolj zavedajo, da 
delujemo po poslovniku in da mu pri tem pomagajo, ne 
pa da se mnogokrat res misli, da je procedura v 
vladi zelo zahtevna in pomembna. Ne trdim, da ni. Ampak, 
da je v tistem trnutku, ko je končana, končana tudi 
v celoti in da imajo poslanci samo še nalogo, da 
sledijo usmeritvam, ki jih je podala vlada, da ne veliko 
razmišljajo, ampak da glasujejo. Ni čisto tako, je pa pogosto 
zelo blizu tega. Dokler ne bo tudi vlada spremenila odnosa 
do državnega zbora v smislu spoštovanja njegove vloge, bo najbrž 
vprašanje ureditve poslovnika kaj pomagalo. V celoti pa nisem prepričan. 
In zadnje. Veliko je odvisno tudi od poslancev nas samih, 
koalicije in opozicije. Mi koalicijski poslanci smo lahko premalo organizirani, 
da bi se stvari temeljito pripravile. Jaz bom pa zelo 
direktno rekel, upam, da ne bo zamere, ker ste nekateri 
v imenu poslanskih skupin tudi povedali. Seveda, tudi od opozicijskih 
poslancev je odvisno, ali se poslovnik spoštuje na ustvarjalni način, 
ali se ga poskuša tudi zlorabljati, ali so amandmaji po 
vsebini vloženi zato, da bi se iskale rešitve, ali zavestno 
zato, da ne bi bili sprejeti in bi se kasneje 
reklo "saj smo vložili 30 ali pa 50 amandmajev in 
nobeden ni bil sprejet". Mnogi so bili pa vloženi zato, 
ker v realnem svetu enostavno po vsebini na ta način 
ne morejo biti sprejeti. Zaradi vsega tega se mi zdi, 
da je prav, da se ob sprejemanju poslovnika, upam, da 
bo sprejet, zavedamo vseh teh elementov in poskušamo kaj več 
storiti za naše delo. Pri tem je moje mnenje, da 
naše delo ni slabo. Žal mi je, da poudarjamo predvsem 
pomanjkljivosti v njem. Prepričan sem, da se ga v mnogočem 
da izboljšati s poslovnikom, predvsem pa z drugačno prakso. Vesel 
bom, če bomo pri tem pomagali. Drugo, v nekaj stavkih. 
Resnično sem prepričan, da predlagatelji nismo imeli tistih ciljev, ki 
jih mnogokrat poskušamo ali ki jih poskuša opozicija prikazati v 
javnosti. Racionalizacijo na nek krut ali neživljenjski način, z omejevanjem 
pravice poslancev, da nismo imeli nobenega cilja, da bi onemogočili 
delovanje, niti poslancev, niti opozicije, da bi delovanje tega državnega 
zbora postalo mehanicistično zgolj samo s pritiskanjem na gumbe, ne 
pa z razpravo. Ne trdim, da kakšen od teh elementov 
ni lahko tudi prisoten. Če bo praksa pokazala, da je 
pretiran, verjamem, da bomo pripravljeni skupaj iskati boljše rešitve. V 
osnovi pa temu ni tako. Rad bi povedal, da če 
bi bila skupna pripravljenost iskati rešitve pri predlagateljih, pa tudi 
pri opoziciji, od vsega začetka drugačna, bi mogoče tudi še 
kakšno boljšo rešitev našli. Poglejte, zakaj to trdim. V prvi 
obravnavi praktično na matičnem delovnem telesu ni bilo razprave. Vsi 
trdimo, da po veljavnem poslovniku je prva obravnava zelo pomembna, 
ker govori o konceptu inker oblikuje temeljne usmeritve, kako koncept 
dograditi. Kljub temu je bilo kasneje v drugi obravnavi sprejeto, 
po moji evidenci, 94 amandmajev ali pa cca 100 amandmajev 
k več kot tretjini členov. Ni res, da se mnoge 
stvari, ki jih je opozicija predlagala v tej fazi niso 
sprejele. Tudi danes bo tako, kot so stvari predlagane, ponovno 
dopolnjenih cca 30 amandmajev ali pa 30 členov. Skratka, poslovnik 
je od predložitve do dokončnega sprejema doživel pomembno dograditev ali 
pa tudi pomembne spremembe, mnoge od teh na podlagi razprav 
in opozoril, ki jih je dala opozicija in katere smo 
oblikovali predlagatelji. Ni res, da je poslovnik delan po nekem 
kalupu in brez vsakega razmišljanja. Glede temeljnih ciljev. Na kratko 
jih bom povedal, ker se mi zdi, da je prav, 
da jih poudarimo. Zelo pomemben element tega novega poslovnika je 
poskus ali želja ali cilj, podlage za to so ustvarjene, 
da bi boljše programirali naše delo. Ni ga kolega, ni 
o tem in poskušati delo državnega zbora programirati boljše, je 
gotovo naš pomemben cilj, ki bi veliko prispeval k temu, 
da boljše delamo. Ta cilj se bo dosegal preko terminskih 
planov, preko dogovorov, kako se uvrščajo na dnevni red točke, 
ki bodo terminsko dogovorjene, kjer bodo dogovorjene tudi seje delovnih 
teles, ker bomo pripravljeni na posamezna vprašanja. Rad bi še 
nekaj povedal. Želim si, da bi pomagal tudi na ta 
način, da bi lahko prihajali poslanci bolje pripravljeni na seje. 
K temu pomagajo tudi omejitve, ki so dane v tem 
pet dni pred državnim zborom amandma. Poročilo sekretariata 48 ur 
pred sejo. Celo amandmaji predlagatelja, samo na tiste člene, ki 
so sicer vloženi, najmanj 24 ur pred sejo. Ne bomo 
več prihajali na seje, na kateri bi sproti, bi rekel, 
dobivali papirje. Če se bomo tega držali, bo to za 
nas vse zahtevnejše, ampak lažje, ker se bomo lahko pripravili. 
Govoriti o tem, da se omejujejo razprave - kolegice in 
zbor ni več tisti, ki na plenarni seji določa bistveno 
vsebino. Razpravlja, pove stališča - ta možnost je dana - 
ne pa določa bistveno vsebino. Ali se bomo znali tako 
organizirati, da bomo naredili velik premik v načinu razmišljanja tudi 
v poslanskih skupinah, da nam postaja zdaj najpomembnejše delo v 
delovnih telesih in da mnogokrat tistega, kar je v delovnih 
telesih opravljeno, na plenarni seji ni mogoče več spreminjati. Bomo 
videli. Poglejte, na primer, včerajšnjo sejo. Koliko amandmajev je bilo 
vloženih na samo sejo. Vložila jih je predvsem opozicija. To 
pravico ima. Po dosedanjem poslovniku jo je imela in mi 
smo zelo ali pa čisto na pamet o teh amandmajih 
glasovali. Nočem ocenjevati, ali je bilo to narejeno zavestno ali 
zaradi tega, ker spoznanja niso prej dozorela. Lahko je drugo, 
lahko je pa tudi prvo. Samo v bodoče tega ne 
bo mogoče delati. Mislim, da je boljše, da se to 
v bodoče ne bo moglo več delati, ker bo večja 
odgovornost v kvalitetisamega odločanja. Poglejte včerajšnjo sejo. Upam, da so 
me kolegi iz ustreznih delovnih teles korektno obvestili, ko na 
nekateri zakon praktično na matičnem delovnem telesu ni bilo resnih 
pomislekov ali resne razprave. Včeraj so predstavniki poslanskih skupin opozicije 
predstavili zelo resne probleme in pomisleke do samega zakona. Verjamem, 
da je to storjeno zaradi tega, ker so spoznanja ali 
pa je do spoznanj prišlo v zadnji fazi. Lahko pa 
verjamem, da je do tega prišlo, ker so vedeli, da 
je predstavitev tukaj bolj možna za dostop javnosti kot pa 
na samem delovnem telesu in so rekli, da delovno telo 
ni pomembno, in da bodo pomembne stvari povedali raje na 
državnem zboru. V bodoče ne bo več tako. Najbrž je 
prav, da se le tega zavedamo in da bo vloga 
delovnih teles v mnogočem povečana. Trdim, da SO pogoji za 
vlaganje zakonov po nujnih, hitrih in skrajšanih postopkih nekoliko spremenjeni, 
ne rečem, da dovolj. So nekoliko spremenjeni. Ni res, da 
zakon še dopušča vlaganje po nujnem postopku zaradi izrednih potreb 
države. Te določbe ni več. Je drugačna, bolj precizna. Razlog 
za to, da se preprečijo nepopravljive škodljive posledice, mora biti. 
Je pa res, da je to tudi splošen pojem, katerega 
vsebino bo treba oblikovati. Upam, da bo nujnih in skrajšanih 
postopkov manj in da bomo lahko kvalitetneje delali. Če bomo 
še naprej pristajali predvsem na nujne in skrajšane postopke, potem 
soglašam z vsemi tistimi, ki pravijo, da nov poslovnik ne 
bo prinesel ničesar, saj se bo vse tako dogajalo kot 
zdaj, direktno na več alimanj sami seji državnega zbora, s 
sejami. Vsi bomo slabe volje. Kvaliteta odločitev ne bo najboljša. 
Mislim, da smo - in tega se morda tudi vlada 
amandmajev na predloge, ki jih je dala. Mislim, da je 
to prav in da je zelo pomemben napredek v tem 
poslovniku. Doslej smo bili najslabše volje, kot koalicija ali pa 
opozicija, ko smo dobili sto členov, potem v naslednji fazi 
petdeset členov amandmiranih ali pa je bil cel koncept postavljen 
na glavo. Tudi to lahko našo kvaliteto dela izboljša. Še 
bi se dalo naštevati. Želja predlagateljev ni, da bi se 
omejevale kvaliteta in vsebina razprave ali delovanje opozicije. Če se 
bo v praksi kaj takšnega pokazalo - kar mene zadeva, 
z velikim veseljem - bo o tem razpravljala poslovniška komisija, 
ali pa tudi če bo dana pobuda vodje poslanskih skupin 
v skupnem sodelovanju. Bilo bi pa dobro - in jaz 
bi bile mogoče, ampak to pot smo si izbrali - 
dajmo preizkusiti sprejem in potem uveljavljanje novega poslovnika. Mislim, da 
nam bo poslovnik, tudi ob kakšnih pomanjkljivostih ob dobrih rešitvah, 
ki jih ponuja predvsem v zakonodajnem postopku, v večjem programiranju 
našega dela, le dajal podlage, da bomo težko in odgovorno 
vlogo, ki jo imamo, lahko še uspešneje opravljali. Hvala lepa. 
poslanskih skupin. K razpravi brez omejitve so se prijavili naslednji 
kolegi (prebral bom še enkrat po vrstnem redu, tako kot 
bodo dobili besedo, ker je prišlo vmes do sporazumnih sprememb 
v vrstnem redu) : Sok, Drobnič, Peterle, Vizjak, Kelemina, Cukjati, 
Pukšič, Barovič, Mamić, Jerovšek in Podobnik. To je vrstni red 
prijavljenih. Najprej vabim k besedi kolega Soka, za njim kolega 
Drobniča.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice poslanke 
in poslanci. Jaz bom začel tu, kjer je moj predhodnik 
končal, ko je rekel, da ni želje po omejevanju opozicije. 
Torej, če bi bilo temu res tako, potem tega opozicija 
v tem poslovniku ne bi videla in tudi ne bi 
nasprotovala nekaterim namenom tega poslovnika. Če bi predlagatelji imeli pred 
očmi željo, da ne bi prihajalo do omejevanja opozicije, potem 
je moj odgovor enostaven. Sprejeli bi tisto, kar je opozicija 
predlagala, ne pa da so a priorij, tako čez prst 
zavračali amandma za amandmajem ne glede na argumente, ki smo 
jih v zvezi s tem podali. Eden od predlagateljev je 
rekel, da če bi bila razprava v prvi fazi na 
komisiji tehtna in to, da bi lahko prišlo do drugačnih 
rešitev, ampak ravno ta poslovnik, ki ga danes sprejemamo, v 
bodoče prvo obravnavo odpravlja. Se pravi, ta zadeva v bodoče 
ne bo več možna. Tu se je demantiral sam sebe. 
Kako je šla zadeva v drugi obravnavi? Jaz bi prosil, 
če lahko umirite predsednika poslanske skupine LDS, ker me moti. 
 Kolega Sok, preden vam dam besedo, da ne bomo 
poimensko omenjali tistih, ki motijo Zdaj je eden, zdaj drugi. 
Vsak moti govornika. Mislim, da smo dolžni spoštovati vašo in 
sleherno pravico, da nemoteno predstavite stališča. Prosim, da nadaljujete, vse 
ker je bilo veliko tega že povedanega. Neko zadevo bom 
vseeno povedal na novo. Ko je bila obravnava amandmajev v 
drugi fazi, sem nadomeščal člana naše poslanske skupine. Imel sem 
veliko pripomb. Razprava se je vlekla in pri vseh naših 
argumentih smo bili preglasovani. Tisto sejo sem in protestno predsedujoči 
komisije za poslovnik, kolega Kontič mi je rekel:" dobro da 
greste, bomo vsaj manj časa tukaj sedeli." Se pravi, nismo 
bili niti zaželjeni, da bi tam sedeli. Ko dobiš takšne 
pomisleke in takšne spodbude za delo, se vprašaš, kaj je 
pravzaprav v tej obljubi: "ne želimo vas omejevati". Srbi so 
za to izumili eno dobro rečenico in so rekli "obečanje, 
ludom radovanje". Torej mi se tega zagotovo zavedamo. Spoštovane kolegice 
poslanke in poslanci! Želeli bi, da bi poslovnik vsem poslanskim 
skupinam omogočal demokratično načelo. Se pravi, od najmanjše do največje. 
Mnogi ste sedeli v tem parlamentu ali pa v katerem 
drugem prostoru, ko ste spremenili ustavo in zapisali proporcionalni volilni 
sistem s 4 procentnim volilnim pragom. S tem ste pravzaprav 
omogočili, da je v parlament stopilo toliko in toliko strank. 
Sedaj jih imamo 8. Sedaj pa bi radi tiste male, 
ki imajo samo po štiri poslance - ker je to 
dopolnilih k proračunu in podobno. Kje je tu logika? Ali 
ne gre tu za dvolično igro? Torej, če stejim omogočili 
in ste na tak način prek noči spremenili ustavo, potem 
sprejmimo tudi takšen poslovnik, da se bodo čutili enakovredni poslanski 
skupini, ki šteje največje število poslancev v tem parlamentu. Kdo 
predlagate, tudi vedno največja poslanska skupina? Napišimo to malo ustavo, 
kot jo nekateri imenujete, na takšen način. Temeljno načelo tega 
poslovnika naj bi bila racionalizacija časa, se pravi, da bi 
parlament delal bolj učinkovito, hitreje. Vendar vas sprašujem, ali ni 
bilo največ časa tukaj, v tem parlamentu - in o 
tem je bilo danes že govora - porabljenega za usklajevanje 
koalicijskih partnerjev? Lahko bi vam naštel določene zakone, ko ste 
se tu v parlamentu usklajevali, javnosti pa prek medijev sporočali, 
ne vem,"dobili smo se tam in tam, uskladili" in tako 
naprej. To smo mi, opozicijski poslanci, tu lahko opazovali. Še 
več, zgodilo se je, da se je poslanec ene stranke 
usklajeval tu z lastnim ministrom. In to nekaj ur. Se 
pravi, da mi zapravljamo in izgubljamo čas na teh zadevah 
in ne na zadevah, da imajo poslanci nekoliko več časa, 
da lahko govorijo. Kje pa naj poslanci govorijo, če ne 
v parlamentu? Ne vem. Predstavnik vlade je povedal, kaj pomeni 
parlament. Zadnjič, ko sem imel priložnost biti v Bruslju na 
komisiji za kmetijstvo tam je bil tudi poslanski kolega Kavčič 
- sem jim rekel: "poglejte, tu pa nimajo omejenega časa 
za razpravo". Prijavljali so se, tako kot so se prijavljali, 
in predsedujoči jim je dajal tako tudi besedo. Strinjam se, 
da mora biti racionalna poraba časa. Ampak da gremo na 
dve minuti, na pet minut in tako naprej, da ukinjamo 
možnost, da poslanec pove, kaj je pravzaprav mislil, da dodatno 
pojasni in tako naprej, to pa se mi, spoštovani kolegi, 
ki ste to pripravili, ne zdi logično in ne smiselno. 
Približujemo se Evropski uniji. V teh manirah pa se od 
tega nekako oddaljujemo. Druga zadeva. Zakaj se zapirati pred javnostjo? 
Kaj, naj bi s tem pridobili, da bomo seje kolegija, 
oddaljili od tega, da bi bile pod drobnogledom javnosti? Kot 
poslanec bi si želel čim več prisotnosti javnosti, ker samo 
lahko ocenjuje naše delo, nam daje lahko svoja navodila, nam 
postavlja lahko vprašanja. V tem trenutku imajo politične stranke - 
gledal sem politbarometer za mesec avgust - najnižji ugled v 
Sloveniji. Slovenci jih izredno slabo ocenjujejo. Sprašujem vas, vse nas, 
opozicijo in pozicijo, kaj bomo naredili za dvig tega ugleda? 
To me zelo skrbi. Ne rečem, da tudi sam nisem 
velikokrat prekoračil nekih manir dobrega obnašanja. Zelo mi je žal. 
Sem bil pač v nekih zadevah tudi sprovociran v tej 
smeri. Če bi se odprli javnosti, če bi omogočili, da 
le - ta temeljiteje spozna naše delo, bi se tudi 
ugled v javnosti nekoliko dvignil. Kje naj ljudje, recimo, vidijo 
svoj vzor, če ne v državnih institucijah in v različnih 
oblikah civilne družbe? O tem bi lahko na široko govorili. 
Po našem poslovniku želimo sedaj večino del in odločanj prenesti 
na delovna telesa. Vendar vas sprašujem, kako. Posamezne poslanske skupine 
so majhne. Kako bodo delovale v teh delovnih telesih? Kako 
bo delovala, recimo, predstavnica madžarske manjšine? Kako bo zagovarjala ta 
interes? Tukaj v parlamentu je s samo eno zadevo, z 
zakonom o knjižničarstvu, hotela prepričati poslance, da je pomemben in 
nujnen, da imajo gradivo Madžari tam, kjer želijo, se pravi, 
v Lendavski knjižnici. Prišlo je do obsežne razprave. Eni so 
bili za, eni proti. Kako bo to delala po novem? 
Ali ji bo omogočeno? Mislim, da v skladu s tem 
poslovnikom ne. Pa ni zahtevala dosti. Različni pogledi na ta 
problem so pokazali, da je večina proti. Prišlo pa je 
vsaj do tega, da je razprava stekla. Ko se bo 
po novem to obravnavalo v delovnih telesih, ne bo nobene 
razprave pred javnostjo. Isto se je zgodilo danes na odboru 
za kmetijstvo. Ker je vlada zamudila, smo poslanci vložili zakon 
o odpravi posledic suše - ali kako se že imenuje 
s tistim dolgim naslovom. Ali veste, kaj so na tem 
delovnem telesu že naredili? Enostavno so glasovali, da ta zakon 
ni primeren in da se ga umakne iz procedure. Se 
pravi, da o tem poslovniku državni zbor potem ne bo 
nič rekel. Javnost ne bo nič vedela. Nam v opoziciji 
opoziciji se takšne rešitve ne zdijo pravilne. O teh zadevah 
se moramo še temeljito pogovoriti, da bo ta zadeva zrela 
tudi za nadaljnjo obravnavo. Se opravičujem, če sem rekel za 
kmetijstvo. Hočem reči na odboru za infrastrukturo. V postopku je 
nastajanje novih občin. Ko bo ta poslovnik sprejet, ne bo 
več nobene razprave, ampak vodilni politiki iz Liberalne demokracije že 
sedaj pod velikimi naslovi pišejo "nove občine bodo, referendumov ne 
bo". Mi bomo to zavrnili. Ampak - ali ne boste 
kršili ustave? Kdo vas pooblašča, da dajete takšne izjave, če 
pa parlament o tem v tem trenutku nič ne razpravlja? 
Verjetno že sedaj računate s tem, da verjetno ne bo 
bodo prišli (...)Še to bom povedal. Kako naj delovno telo 
odloča, ko pa pridejo na delovno telo nadomestni poslanci? Nadomestni 
poslanci nimajo gradiv s sabo, kaj šele, da bi jih 
pogledali. To ni kritika. To je ugotovitev. Ne morejo jih, 
ker je teh gradiv preveč in jih enostavno ni možno 
prečitati. In s kakšno lahkoto smo sprejemali zakon o cestnem 
prometu. Od 15 članov na odboru za infrastrukturo jih je 
bilo 8 nadomestnih. Glasovali so za zadeve, ki jih sploh 
niso pogledali. Ob tej priliki moram to povedati. Ampak zakon 
je bil sprejet. Sedaj je v postopku že sprememba zakona. 
Zato ker na takšen način delamo, spoštovane kolegice in kolegi, 
tudi ne gre v ugled temu državnemu zboru. Ti roki 
in omejitve glede vlaganja zakonov, glede vlaganja amandmajev, glede same 
razprave. Roki, kot je vložitev amandmajev, ne vem, do 12. 
ure, 24 ur, 5 dni prej in tako naprej. Torej 
poslance, ki nimamo nekih strokovnih sodelavcev, bodo te zadeve izredno 
pregleden, da bi naše delo čim bolj racionaliziral, ne pa 
da nam z raznimi roki in preprekami to delo pravzaprav 
preprečuje. V tej svoji razpravi o zakonu v celoti, ker 
bomo pozneje govorili tudi o posameznih amandmajih, bi rad omenil, 
svojem drugem odstavku govori, da bo lahko predsedujoči na podlagi 
razprave ocenil izid mogočega izida glasovanja. Sprašujem vas, od kje, 
kaj to pomeni? Se pravi, predsedujoči bo lahko na podlagi 
razprave ocenil, kakšen bo izid glasovanja in proglasil tako ali 
pa drugače. Oprostite izrazu, ampak to nas bolj uvršča v 
talibanski režim kot pa v evropski sistem Evropske unije. Torej 
jaz se s takšnimi rešitvami v nekem poslovniku, ki naj 
bi predstavljal neko demokratično načelo, ne morem strinjati. In seveda 
so to takšne zadeve gospod Potrč, zaradi katerih ne morem 
podpreti tega poslovnika. Še enkrat povem, če bi res bila 
želja tistih, ki ste to pripravljali, bi opozicija tudi v 
skladu s tem sodelovala. Nismo imeli nekih strašnih zahtev. Če 
bi poslovali kot normalna država, bi seveda že a priorno 
sta komisija za nadzor nad varnostno - obveščevalnimi službami in 
pa komisija za nadzor nad proračunom in pa javnimi financami, 
sta tako sestavljeni, da ima opozicija v njih večino. Pa 
tega ne želite, ker pišete ta poslovnik in vse odločate 
na zdajšnjo situacijo. Jaz bi zelo rad slišal, gospod Potrč, 
kako bi mi vi odgovorili na to, da je vedno 
veljalo pravilo, da je v teh dveh nadzornih komisijah imela 
opozicija večino, v enem trenutku, ko pa ste imeli zadostno 
podporo v parlamentu - in to nič ni slabega, pač 
tako so odločili slovenski volivci - ampak zakaj ste šli 
to spreminjat. Kako pa naj vendar opozicija vrši nadzor, če 
nima večine v delovnem telesu? Kako naj to naredi? Tako 
da zahteva, ne vem, ta ali druga komisija, naj presodi 
ali sploh nekaj lahko dobimo in tako naprej. To seveda 
ni nobena racionalizacija. To je kvečjemu zapletanje in pa onemogočanje 
normalnega dela. Mi vsi skupaj bi se morali še kako 
potruditi, da bi te zadeve tudi na takšen način rešili. 
Kaj lahko sedaj v tej fazi storimo? Lahko storimo še 
vedno to, da še enkrat dobro razmislite, kaj pravzaprav predlagate 
in kaj pričakujete, kaj zahtevate. Lahko to razpravo pred glasovanjem 
o amandmajih prekinemo in se skupaj še enkrat dogovorimo, katere 
so tiste rešitve, ki bi bile sprejemljive za vse. To 
bi pravzaprav bila najbolj velikodušna poteza vladajoče koalicije. Zadostno večino 
imate, da to naredite. Vem, da ne boste, ni mi 
pravi, še vedno lahko naredite to, pa rečemo, naredimo poslovnik 
za takšno situacijo, da ste danes eni v poziciji, jutri 
bomo drugi, in tako naprej. Da bo ta zadeva zdržala, 
da je ne bo vsakokratna aktualna politična situacija spreminjala v 
skladu s svojo maniro. S tem končujem, vendar še enkrat 
povem: parlament mora biti tisto mesto, kjer poslanci dobijo svojo 
vlogo, kjer poslanci dobijo čas, da lahko razpravljajo; parlament ne 
more biti mesto, kjer se bomo usedli in v minuti, 
dveh, treh izglasovali nek zakon, pa potem proglasili parlament kot 
tisto državno institucijo, ki dela za državljane in ki dela 
tudi zelo dobro za državljane. Če se dogaja to, kar 
se je dogodilo, da je v štirih letih, ne vem, 
70 zakonov, ki jih je sprejel državni zbor, končalo na 
ustavnem sodišču in da je večino teh ustavno sodišče tudi 
razveljavilo, določene določbe ali posamezne člene, ali zadržalo zakon v 
celoti, potem lahko ugotovimo, da ta parlament ne dela dobro. 
Se pravi, da dela prehitro, da ne vključuje zadosti različnih 
strokovnih institucij. To se je konec koncev zgodilo tudi ob 
zelo razvpitem zakonu o umetnem oplojevanju. Ravno tam se je 
ta zadeva najbolj pokazala. Če bi takrat pri tistem zakonu 
vsaj deloma prisluhnili opoziciji, nič več nismo zahtevali, kot to, 
da vendarle to razpravo malo umirimo, da ne sprejemamo tako 
pomembnega zakona na horuk, ampak se ni dalo nič. Seja 
in zakon potrdili. Kdo naj vam potem še zaupa? Ni 
mogoče. Torej, na tem zaupanje seveda pade. Kaj se je 
pozneje zgodilo: več kot 500 milijonov, več kot pol milijarde 
slovenskih tolarjev je bilo po nepotrebnem porabljenih. Prepričan sem, če 
bi se referendum drugače končal, kot se je, da bi 
spoštovani kolegi, vam moram povedati, na račun vas v veliki 
koaliciji. Zato torej še enkrat vam predlagam, da mogoče pri 
sprejemanju tega poslovnika izkoristimo to izkušnjo iz takratnega obdobja in 
zadevo nekoliko umirimo. Še vedno se lahko usedemo skupaj in 
rečemo, kje so tiste zadeve, ki jih mi predlagamo in 
kaj lahko skupaj rešimo. Mogoče nam bo tudi finančni minister 
poslanke in poslance, ne pa samo poslovnik za vladajočo koalicijo. 
Hvala lepa. Izvajanju gospoda Soka želi replicirati gospod Podobnik. Izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa predsednica. V skladu z veljavno 
poslovniško določbo, bi rad poslanskemu kolegu Soku repliciral v dveh 
zadevah, za katere menim, da niso bile v celoti točno 
interpretirane oziroma imam do njih drugačno stališče. Prvo se tiče 
omejevanja razprav. Drugo pa se tiče vprašanja, če smem tako 
reči, diskrecijske pravice predsednika oziroma predsedujočega. Tudi razprava poslanskega kolega 
Soka in tudi razprava spoštovanih kolegov v uvodu, v imenu 
poslanskih skupin, me navaja k prepričanju, da nismo v celoti 
sledili veljavnemu poslovniku. Tretja obravnava bi morala biti namenjena predvsem 
razpravam o posameznih amandmajih. Ne pa bi rekel, govorjenju počez, 
levo in desno, takorekoč, jaz bi rekel v nasprotju z 
veljavnim poslovnikom. Ampak, glede na repliko. Prvič, vprašanje diskrecijske pravice 
predsednika parlamenta. Kolega Sok, jaz bi vas rad informiral, da 
to velja v številnih evropskih parlamentih, pa tudi v Kanadi. 
Speaker je po svoji elementarni drži in vlogi človek, ki 
ima največje zaupanje v parlamentu in večina pristojnosti so diskrecijske. 
On se sam odloči. In vsi mu zaupajo, kajti praviloma 
se vedno pošteno in prav odloči. V teh parlamentih se 
poslovnik imenuje tekoča pravila, standing order. To je povzeto v 
letih ali celo stoletjih prakse in to tam velja. Tam 
predsednik parlamenta, v tem primeru speaker, uživa tak ugled, da 
mu brez ugovora vsi zaupajo. To se pravi, nekateri elementi 
diskrecije, ki so vnešeni v ta poslovnik, zelo malo jih 
je, so pravilni. To bo velika odgovornost in težka naloga 
za predsednika in podpredsednike. Na teh odločitvah bo tudi stala 
in padla njihova kredibilnost in verodostojnost. Boste videli, da to 
ni napačna odločitev, ampak zelo odgovorna in težka za predsednika 
in podpredsednike. Druga tema se pa dotika vprašanja omejitev razprav. 
Navedli ste izkušnjo v Bruslju, ko ste bili s svojimi 
poslanskimi kolegi na enem od delovnih posvetov. Jaz sem se 
pozanimal. To je bilo delovno telo, ki pokriva kmetijstvo v 
evropskem parlamentu. Pravilno ste ugotovili. V delovnih telesih ni omejitev 
razprave. In prav je tako. Zdaj bom zelo jasen, tudi 
kot predlagatelj. Določbe tega poslovnika razumem na način, da v 
delovnih telesih ni omejitev razprave. Da ne bo nesporazuma, 56. 
člen govori: "Za seje delovnih teles se glede vprašanj, ki 
s tem poslovnikom niso posebej urejena, smiselno uporabljajo tega poslovnika 
o sejah državnega zbora." Javno povem, da tudi določbo, vsebino 
te določbe poslovnika razumem, da za seje delovnih teles razprav 
ne bomo omejevali. Jaz tako razumem. Če ste mislili ta 
člen, potem je eno. Prosil pa bi vas, da ne 
bi na nek način dezinterpretirali, ko omenjate evropske izkušnje in 
govorite, da ni omejitev razprav in omenjate delovna telesa. Tam 
jih ni in pri nas jih tudi ne bo. Samo 
še ena misel, ki je vezana na vsebino parlamentarnega dela 
ali pa parlamentarizma ali pa dialoga v parlamentu. Ni ključna 
dolžina razprave, ključna je vsebina. Jaz sem trdno prepričan, devetletne 
izkušnje v tem državnem zboru so, da nas bodo nekatere 
rešitve izzvale, da bomo v razpravah in mislih bolj urejeni. 
Da bomo stvari povedali tako, kot so, da ne bomo 
improvizirali, da se bomo dobro pripravili, da bomo nastopali z 
argumenti, s čustvi, z odnosom in bomo v krajšem času 
več in bolje povedali. Če je ta usmeritev zapisana v 
tem poslovniku, vsi tukaj, spoštovani kolegi in kolegice, ne bom 
nič izgubili. In še nekaj, parlamentarna veščina, veščina poslanca in 
poslanke pa je, da v okviru poslovniških določb najde vse 
načine, ki so tam zapisani, da jih uporablja s kulturo, 
jaz bi rekel tudi s politično modrostjo, lahko tudi s 
premetenostjo, ampak da jih spoštuje. Rad bi skupaj povabil kolegice 
in kolege, da poskušamo danes izglasovati dobre rešitve in da 
na koncu poslovnik tudi podpremo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Preden dam besedo za repliki, najprej gospodu Soku in potem 
gospodu Baroviču, dovolite gospod Podobnik, 196. člen zdajšnjega poslovnika pravi, 
da v tretji obravnavi razpravlja državni zbor o zakonskem predlogu 
v celoti. Tako je to zdaj ta del, ki ga 
izvajamo. Tako za pojasnitev. Hvala lepa. Besedo ima gospod Sok. 
 Hvala lepa. Na polovico moje replike vam je, spoštovani 
kolega Podobnik, odgovorila predsedujoča, tako da vam ne rabim čitati 
obstoječega poslovnika. Zdaj, kar se tiče vašega razumevanja 56. člena, 
je morebiti lahko tudi tak. Jaz ga pa že razumem 
drugače. Vidite, sva že prišla do različne interpretacije. Torej napišite 
v 56.člen in ravno zato pravim, dajmo, vzemimo si še 
malo časa in te zadeve dodelajmo. Jaz razumem, da se 
poslovnik uporablja kot takšen tudi za delo v delovnih telesih. 
Če pa je tam drugače, potem pa je treba to 
v poslovnik zapisati. Kar se tiče Bruslja in nas. Jaz 
sem pač povedal to izkušnjo, ki jo imam, treba pa 
je povedati, da mi nimamo, ne vem, 100, 200 let 
stare demokratične tradicije, komaj deset let. Če bi imel v 
tej repliki čas, bi lahko naštel veliko zadev, kjer pač 
zadeva ni potekala tako. Eno sem uvodoma, ko mi je 
recimo kolega Kontič rekel, da bo potem razprava krajša, če 
demokracije in tako naprej. Ampak pustimo zdaj to. Kar se 
pa tiče diskrecijske pravice predsednika. Zelo se strinjam z vami. 
In jaz do predsednika tega parlamenta gojim tudi veliko spoštovanje. 
Ampak ne morem si pa predstavljati, recimo, tega zapisa v 
134. členu, če pogledate, saj imate poslovnik pred sabo, ko 
pravi: V primerih iz prvega odstavka tega člena lahko predsedujoči 
ugotovi, da je amandma sprejet oziroma ni sprejet, če na 
podlagi razprave oceni izid mogočega glasovanja o amandmaju. Ne vem, 
če to sodi v sfero diskrecijske pravice predsedujočega, da sam 
na podlagi razprave to odloča. Da bi bila odločitev na 
podlagi tega izredno težavna, se popolnoma strinjam z vami, in 
da bi bili mnogi pomisleki, ali se je prav odločil 
ali ne. Zato je mogoče bolje, da to iz tega 
poslovnika izpustimo, da se izognemo nepotrebnim razpravam in mogoče celo 
prepirom, ki bi lahko sledili, če bi se predsedujoči velikokrat 
posluževal takšnega načina odločanja. Ne vem, jaz razumem, da se 
gospod Pahor ne bo, ne vem pa, kdo lahko - 
torej, govorimo o tem, da mora poslovnik delovati in zdržati 
na daljši rok, da ga ne bomo v vsakem parlamentarnem 
obdobju na novo spreminjali in ga prilagajali svojim lastnim potrebam. 
Da pa lahko predsedujoči zastopa diskrecijsko parlament, pa se seveda 
popolnoma z vami strinjam, zato je bil tudi izvoljen na 
to funkcijo v parlamentu. Hvala lepa.  Hvala lepa vam. 
Imamo dve prijavljeni repliki, kolega Baroviča in kolega Kontiča. Najprej 
kolega Barovič. Ali smem pred tem samo obvestiti - ob 
13.00 uri bi se vodje poslanskih skupin na kratkem posvetu 
sestali v sobi 217, na predlog vlade v zvezi z 
drugo temo, ki ni povezana s to, ob 13.00 uri. 
Kolega Barovič, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Po veljavnem 
poslovniku, torej replika, razjasnitev stvari. Prva je bila dana že 
s strani podpredsednice, 196. člen. Druga - ja, drži, da 
je razprava v delovnih telesih neomejena. Če pa moj predlog 
na delovnem telesu kljub sedemdnevni razpravi ne bo sprejet, zahtevam 
in želim imeti tu v državnem zboru možnost, da ta 
isti nesprejeti predlog na delovnem telesu še enkrat ponudim vsem 
poslankam in poslancem tukaj, da ga mogoče sprejmejo. In tretja 
replika. Res je, gospod Podobnik, ni pomembna količina, temveč vsebina. 
A žal sta ta dva pojma obratno sorazmerno povezana. Če 
je vsebina slaba, tistega, kar mi dobimo, je pač potrebna 
večja količina besed, da se tisto slabo popravi. Hvala.  
ga hote preslišal, ampak dvakrat ponovljeno bi lahko bilo tudi 
zapisano v magnetogramu kot resnica. Šel sem pregledat magnetogram te 
seje in zaenkrat nisem ugotovil oziroma našel besed, ki mi 
jih spoštovani kolega Sok očita. Ampak tudi če bi jaz 
to bil dejal na seji komisije, bi lahko bila to 
ugotovitev, ki drži. Če opozicijski poslanec zapusti sejo komisije, kar 
velja tudi za sejo državnega zbora, se seveda razprava skrajša. 
To, da se skrajša, ne pomeni, da tudi kvaliteta pade 
istočasno. Izkušnje s sej državnega zbora in sej komisij so 
pač takšne, kot je povedal prej kolega Potrč - splošne 
razprave pri obravnavi poslovnika skorajda ni bilo, ali lahko rečem 
celo, da je ni bilo. Potem se je pa pokazalo 
v drugi in zdaj se kaže v tretji obravnavi, da 
je kar precej pomislekov in da bi bilo smiselno poslovnik 
spremeniti. Gospod Sok opozarjate na to, da bi si moral 
vzeti čas še za razmislek, ampak zadeva se je ponovila 
tudi v tretji obravnavi. Tudi v tretji obravnavi vsi opozicijski 
poslanci niso zdržali do konca, razen izjeme dr. Bernika, in 
je skrajšala razprava, ampak ne po zaslugi koalicijskih poslancev, ampak 
po zaslugi opozicijskih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Podobnik, 
tudi predlog amandmaja za tretjo obravnavo, za katerega sem se 
sam zelo zavzel, da je predlagan - bo lahko poslanska 
skupina predlagala amandma. Torej v drugi in tretji obravnavi. Še 
posebej je to pomembno za tretjo obravnavo. Jaz sem vas 
razumel, da ste prej izrazili pričakovanje, da kljub temu da 
boste po nekajurnem prepričevanju neuspešni v delovnem telesu, da ne 
boste imeli možnosti, da boste vložili amandma na plenum. Imate 
Hvala lepa. Če prav razumem, sta se prijavila kolega Kelemina 
in Sok. Prosim, najprej gospod Kelemina.  Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani vsi skupaj. Na to, kar je gospod Kontič 
sedaj povedal, moram pač dati repliko. Jaz sicer vem, da 
se je on z veliko žlico najedel pameti že zdavnaj. 
Jaz te priložnosti pač nisem imel, mi tudi življenje ni 
omogočilo tega, sem živel v drugačnih okoliščinah in rabim oziroma 
poskušam razumeti velikostvari, če so mi pravilno interpretirane in če 
imam čas, da se v njih poglobim, ni problem, v 
katerokoli področje, seveda, razen v neka zelo znanstvena, strokovna področja, 
kjer nimam nobene podlage in nima smisla, da se spuščam 
v te stvari. Ampak politične intuicije pa že imam, toliko, 
da vem, kaj je prav, kaj ni, na podlagi mojih 
osebnih izkušenj in tudi vrednot, ki jih nosim s sabo. 
To je prav gotovo. Ko on govori, da smo predčasno 
zapustili v tretji obravnavi sejo komisije za poslovnik. To drži. 
Sam sem jo zapustil, ker, spoštovani gospod Kontič, jaz lahko 
z buldožerjem privlečem argumente tja in jih ne bom uveljavil, 
ker je nemogoče bilo, ker niste pristali na noben argument. 
Vse ste povaljali in bili arogantnejši, kot predsedujoči, če še 
to mimogrede povem. Seveda, vam je čisto vse jasno že 
v naprej. Vam je vse jasno, vi ne rabite itak 
nobenega pojasnila, ker tako kot vam je naročeno, tako seveda 
vi tudi glasujete. Vam je edini cilj, da čimprej pridete, 
v čim krajšem času seveda pridete do tistega cilja, ki 
vam ga je nekdo od zgoraj postavil. Hlapci ste bili 
in hlapci boste ostali. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
kolegu Soku. Vse razpravljavce pa prosim, da se izogibamo kakšnih 
osebnim kvalifikacijam, ki ne pripomorejo k temu, da bi v 
nekem demokratičnem in kulturnem vzdušju opravili s tem vprašanjem. Kolega 
Sok, imate besedo.  Hvala lepa. Bom poskušal spoštovati vaš 
nasvet. Ampak vseeno moram povedati, da je ta komisija takrat, 
ko sem jo jaz protestno zapustil, dejansko delovala, kot je 
že danes moj poslanski kolega dr. Bernik rekel, kot parlamentarni 
valjar. Mislim, da vas je tudi, gospod Kontič, takrat gospod 
Petan opozoril, da se to ne dela tako. Če nekdo 
protestno odhaja, da se ga ne pospremi z nekimi, ne 
vem nevljudnimi pozdravi itn. Torej, dejansko je šlo za to, 
da smo sodelovali 5, 6 ur in ko smo dejansko 
ugotovili, da noben naš argument niti ni prišel do tiste 
stopnje, da bi o njem razpravljali, ko smo ugotovili pač, 
da moč argumentov ne pomeni nič, ampakda tu delujejo argumenti 
moči, potem ti drugo ne preostane, kot da enostavno odideš 
ali pa to, kar pravi dr. Bajuk, igraš figov list 
in daješ podobo demokratičnosti in sodelovanja. Ker enostavno to pač 
nismo želeli biti, sem tisto sejo zapustil. Vi ste papotem 
pravilno ugotovili, manj časa ste porabili. To je tudi bil 
moj prispevek, da se je delo komisije končalo čimprej. Seveda 
se pa zaradi takšnih in podobnih zadev potem razprava prenaša 
v parlament, kjer sedijo poslanci večih strank in seveda potem 
lahko s svojega zornega kota tudi ocenjujejo takšno početje. Hvala 
lepa.  Kolega Kontič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Povsem 
na kratko. Tudi jaz se bom držal vašega navodila, kolikor 
se pač da držati navodila, ko odgovarjaš na nekaj, kar 
ti nekdo drug položi skorajda v usta. Gospod Kelemina! Jaz 
se vam zahvaljujem za kompliment. Kar se tiče pameti - 
tudi vi imate isto možnost. Kar pa sam osebno razmišljam 
o tej zadeve, sem pa še daleč od tega, da 
bi pojedel vso pamet in je verjetno tudi nikoli ne 
bom zaužil do te mere, kot bi si jaz želel. 
Pa še samo nekaj. Z buldožerjem običajno, ker ste gradbenik, 
z buldožerjem se običajno rine, ne vleče. Hvala lepa.  
Še enkrat bom apeliral na vse kolege in kolegice, ki 
se oglašajo k besedi, da se izognejo vsem tistim primerjavam 
in drugim kvalifikacijam, ki ne pripomorejo k kvaliteti te diskusije. 
Glede tega bom rigorozen. Najprej dobi besedo za razpravo kolega 
Drobnič. Prosim za mir v dvorani! Za njim kolega Peterle. 
 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Bom začel z 
neko mislijo. Saj drugače bom kratek. Poskušal bom biti kratek. 
Ko se lotevamo nekih sprememb, bodisi zakona ali česa drugega, 
si vedno tisti, ki razmišljajo preudarno, postavijo sledeče načelo. Če 
nisi prepričan, da sprememba resnično ne bo prinesla izboljšav, potem 
ne delaj sprememb. To bi veljalo zlasti za poslovnik, še 
toliko bolj pa tudi za ustavo, ki je tudi predmet 
naših razgovorov, čeprav ne zdajle. Takšen principje narekoval oziroma vodil 
nas poslance Nove Slovenije in konkretno tudi mene, zato nismo 
  Kolegice in kolegi! Tiste, ki še niso prišli 
v glavno razpravno dvorano državnega zbora, vabim, da se nam 
pridružijo. Nadaljevali bomo z 8. sejo državnega zbora in to 
z 28. točko dnevnega reda. Prešli bomo na zadnjo, tretjo 
obravnavo predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci! Dober in uspešen dan želim vsem. Nadaljevali 
bomo z 8. sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Dovolite mi, 
da vas obvestim o zadržanosti nekaterih naših kolegic in kolegov; 
Romana Jakiča, Jelka Kacina, dr. Miha Brejca, dr. Andreja Bajuka, 
Janeza Janše, Marije Ane Tisovic in kolega Jožefa Školča od 
11.00 ure dalje. Prosim za mir v dvorani! Ugotavljam bom 
navzočnost. Prosim, da pritisnete tipko kvorum za ugotovitev navzočnosti v 
dvorani. Še enkrat ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, vstavite kartice 
in pritisnite tipko kvorum. V dvorani je navzočih 51 poslank 
in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. Tudi na nadaljevanje te seje sem vabil predstavnike vlade 
Republike Slovenije. Tudi njih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 8. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 28. točke dnevnega reda, 
to je predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, v tretji 
obravnavi. Zatem bomo prešli na obravnavo prekinjene 12. točke, to 
je predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru, na 4. točko, to 
je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih 
financah, nato pa na obravnavo predlogov zakonov o ratifikacijah mednarodnih 
pogodb od 13. do 21. točke ter po vrstnem redu 
dalje. Prehajamo na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog poslovnika 
je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom 
Antonom Anderičem. Želi kolega Anderlič besedo? (Ne želi.) Predlog poslovnika 
je obravnavala komisija za poslovnik kot matično delovno telo. Predsednik, 
burni, odločala o predlogu poslovnika državnega zbora Republike Slovenije v 
tretji obravnavi, ki so ga pripravili (...)  Oprostite, da 
vas prekinem, kolega Kontič. Prosim za mir v dvorani.  
vložili predlagatelji: poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, poslanska skupina Socialdemokratska 
stranka in poslanska skupina Nova Slovenija. Od tega jih komisijapodpira 
25, podpore pa ni bilo deležno 24 amandmajev. Amandma poslanske 
skupine Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke k 45. členu pa 
je po oceni komisije brezpredmeten. Naj tu pojasnim, da gre 
v bistvu za 47. člen v drugi obravnavi, ki ni 
bil amandmiran, v tretji obravnavi pa je to 45. člen, 
ker je bilo preštevilčenje členov zaradi dveh členov, ki pa 
v drugi obravnavi nista bila sprejeta. Amandma poslanske skupin Socialdemokratske 
stranke in poslanske skupine Nove Slovenije je komisija razdelila na 
dva dela in prvi del podprla, drugega pa ne. To 
je amandma k 27. členu. Komisija je prejela tudi predlog 
amandmajev s strani poslancev s prvopodpisanim Leonom Kremžarjem in tri 
povzela kot svoje, in sicer k 67., k 159. in 
285. členu. Komisija je oblikovala tudi tri svoje amandmaje, ki 
jih predlaga državnemu zboru v sprejetje. Vse to je razvidno 
iz poročila. Naj dodam še, kar iz poročila ni razvidno, 
da je gospod Peče - podobno kot na seji državnega 
zbora - predlagal umik te točke z dnevnega reda in 
ni bil deležen zadostne podpore v komisiji. Dovolite mi, da 
vas opozorim še na dva popravka amandmajev k 27. členu 
s strani poslanske skupine Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije ter 
na popravek poročila, kjer popravljamo obrazložitev k 213. členu, z 
željo, da poudarimo obligatornost roka, povezanega s predložitvijo mnenja državnega 
sveta, in popravek amandmaja k 282. členu v delu, ki 
obravnava spremembo ustave Republike Slovenije. Še eno pojasnilo. Na strani 
17 pregleda vloženih amandmajev so trije amandmaji k členu 159. 
V tretjem amandmaju je, iz obrazložitve in vsebine amandmaja sodeč, 
prišlo do napake: ni v sedmem odstavku, ampak v četrtem 
odstavku. Komisija za poslovnik predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da 
predlog poslovnika državnega zbora, skupaj z amandmaji komisije za poslovnik 
in amandmaji, ki jih pač komisija podpira, sprejme. Hvala lepa. 
afrontoponirali kakršnimkoli spremembam, ampak tistim, ki so resnično potrebne, in 
tam, kjer dobimo ustrezno soglasje. Ni zastonj postavljena dvotretjinska večina 
zasprejem takšnega akta. Ravno zato, da bi dosegli večje soglasje. 
Ta poslovnik ni samo akt, ki materialno opredeljuje vsebinsko, ampak 
je hkrati tudi organizacijski akt za delo parlamenta, za naše 
delo, to je osnovno orodje. Zato tudi želimo prispevati k 
temu, da postane to orodje dobro in kvalitetno. Tudi nam 
gre za to, da so razprave jedrnate, kratke, vsebinske in 
ciljajo tisto, kar je. Tako vi, kot tudi mi, če 
opredeljujem kot pozicijo in opozicijo, nihče ni ne vem kakšen 
ljubitelj sedenja tukaj in poslušanja praznih besed. Ampak razumeti moramo 
pa tudi človeško držo. Če nekdo želi uveljaviti svojo voljo 
na način valjarja, kar je bilo že danes uporabljeno, bo 
zagotovo deležen akcija in reakcija. Pa ne zato, da bi 
mi zgolj oponirali s praznimi besedami, ampak zato, ker nam 
skozi druge kanale ni možno povedati svojega mnenja, argumentov k 
zakonu. Če se še medijski prostor zapre, in to se 
poskuša zapirati, potem seveda drugega ne preostane, kot da to 
poveš. In parlament je za to, da se izmenjajo mnenja. 
Na začetku bi se morali vprašati, kakšen je cilj, osnovni 
cilj sprememb tega pravilnika in da se kolikor toliko uglasimo. 
Dobri, jasni, transparentni zakoni, dober nadzor in primeren način dela, 
racionalen, racionalno programiranje dela. Že večkrat je bilo opozorjeno, da 
pride do raznih težav. Ampak to ne prihaja zaradi slabega 
poslovnika. Jaz sem že večkrat omenil tudi svoje težave, ki 
jih imam s komisijo, z vodenjem komisije za peticije. Postaviš, 
si poiščeš prostor, datum za tisto uro, da boš imel 
sejo in potem se zgrmadijo na tisto uro še dve 
seji na isti čas. Potem ni ustreznih razprav v delovnih 
telesih in potem imamo razprave v tej dvorani. Bom povedal 
drugi primer, včerajšnji. V roku 45 minut, mislim, da smo 
sprejeli štiri ali pet zakonov oziroma vsebinske točke dnevnega reda. 
In to pomembne zakone. To govori v prid dejstvu, da 
poslovnik čisto nič ne ovira, čisto nič ne ovira dela. 
Za mene je tudi podcenjevanje, da mi bo nekdo oziroma 
da si bomo naložili za vsako reč, za vsako izgovorjeno 
besedo, v tem, drugem, tretjem, četrtem odboru ali kakorkoli, 2 
minuti, 3 minute, 5 minut, 7 minut, 24 ur. Oprostite, 
to je za mene tudi podcenjevanje. To je za mene 
tudi podcenjevanje, podcenjevanje poslancev, da nismo razumni. Včerajšnji primer je 
bil kazalec za to. Kljub temu da ni bilo predstavnikov 
vlade, saj bi morda kakšno vprašanje zastavili, ampak smo pustili. 
Ne moremo pristati pa seveda na industrijsko sprejemanje zakonov. To 
ne bi bilo ne v korist naše države, ne v 
ponos nam. Morda tudi en del volivcev pričakuje od nas, 
da bomo vsi družno dvigovali roke, kot morda v kakšnem 
drugem sistemu. Morda bi celo dobili dobro oceno, da so 
se parlamentarci poboljšali. Taka ocena meni nič ne pove in 
ne dam nič na njo, ker to ni parlamentarna demokracija. 
Dajmo pustiti argumente. Za dober zakon je potreben argument. Naj 
se dotaknem še posameznih točk. Tudi mi v Novi Sloveniji 
smo za to, da se določene stvari spremenijo, da se 
boljše organizira delo. To kažejo tudi naši amandmaji. Če ne 
bi vložili amandmajev, ne bi bilo želje, volje po tem, 
da se uredi boljše. Vloga, kolegija. Mi ne nasprotujemo, da 
se mu postavi jasna vloga, vendar pa ne tako daleč, 
da postane politbiro. Pazite, kolegij ni dobro, da je odslikava 
strukture parlamenta. Kolegij je kolegij predvsem organ, ki organizira in 
programira delo. In to mora postati. To mora biti. Če 
je odslikava, potem to ni pravi kolegij. Resnično ne. Marsikdaj 
bi lahko določene probleme, zaplete, rešili s predhodnim dogovorom. Morda 
tudi z dogovorom med opozicijo in vladajočo koalicijo glede poslovnika. 
To se da čisto racionalno in preudarno. Minimum sprememb, torej 
unija elementov, kot se temu reče, za katero smo vsi. 
To bi lahko poiskali. Kje se lahko najdemo skupaj? In 
tisto, kar bo šlo morda hočeš - nočeš tudi z 
dogovarjanjemin s popuščanjem. Nečesa pač ne bomo mogli vsi doseči. 
Če pa si je nekdo zastavil cilj, da bo do 
tega prišel, kar si je zamislil, brez upoštevanja mnenj ostalih, 
potem mora pač računati na reakcije. Normalno, človeško in zakonsko. 
Nadzor, da bi parlament opravljal to funkcijo, ki mu je 
zaupana, torej nadzora. Tudi poslanci Nove Slovenije smo dali amandmaje, 
ki bistveno prispevajo k izboljšavi tega dokumenta. Omejitve pri vlaganju 
zakonov in amandmajev. Pa kaj vendar hočemo s tem narediti? 
Omejiti vlaganje. Omejiti delo. Omejiti voljo po urejanju, željo po 
urejanju, po prispevanju k temu, da se problemi razrešijo. Ne 
nas podcenjevati! Ali mislite, da bomo vlagali zakone zato, ker 
nam je dolgčas? Zato, ker želimo prispevati k ureditvi te 
države. In vlaganje (...)Če je nekdo vložil zakon, morda nekdo 
razmišlja o tem zato, da je "zabremzal" ostale vlagatelje. Vladajoča, 
tista, ki ima večino, še vedno lahko spusti skozi proceduro 
do dnevnega reda in ga potem izloči. Ravno tako lahko 
manjšina kritizira vladajočovečino, da ji onemogoča vlaganje. Ravno tako. Obojestransko. 
Vendar jaz na take nizke stvari ne mislim hoditi. Podobno 
je z vlaganjem amandmajev. Glede časovnih omejitev oziroma terminov, v 
marsičem se sam tudi strinjam, da bi preprečili sprejemanje neusklajenih 
ali slabih amandmajev. Zato je potrebno dati tudi določenim službam, 
da pogledajo, seveda zagotovo pa tudi poslancem, da preverijo, preudarijo, 
jaz zaključil. To je opozorilo z moje strani, nekaj tudi 
sugestij, nasvetov. Menim in sem prepričan, da so bili dani 
kolega Drobnič. Na vrsti je kolega Peterle, za njim kolega 
mag. Vizjak.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Čeprav smo pri polovičnem številu tistega števila, ki velja 
za sklepčnost v tej hiši, bom vseeno povedal, kar menim, 
da je ob tej priložnosti treba povedati. Obžalujem, da za 
naše razprave ni interesa, kakor je za kakšne druge, ampak 
Nova Slovenija želi to delati v večinski sestavi in tako 
ves čas danes tudi dela. V tej hiši sem četrtič 
poslanec. Tu smo bili v različnih sestavah, v različnih koalicijah, 
z različnimi stili vodenja - tu mislim na prvega moža 
slovenskega parlamenta - imeli smo več replik, imeli smo manj 
replik, odločali smo se ob istem poslovniku včasih ob zahtevni 
materiji zelo hitro, včasih pa ob manj zahtevni zelo počasi. 
Moje osnovno stališče je tudi, in ne bo danes prvič 
povedano, da ni ključen problem našega odločanja poslovnik državnega zbora. 
Na samem začetku bi rad opozoril na eno moje osnovno 
prepričanje oziroma ugotovitev, da je poslovnik oziroma nekatere njegove rešitve 
- nikoli ne želim govoriti na splošno, "na čez" - 
da je poslovnik del projekta, ki mu jaz pravim poskus 
demontaže nekaterih osnov slovenske demokratične ureditve, ki so bile sprejete 
v začetnih letih slovenske demokratizacije. Poslovnik je en element tega 
projekta, ustavne spremembe so drug element, urejanje javnih financ tretji 
element. Pri vseh teh poskusih, pri vseh teh elementih gre 
za projekt oziroma poskus omejevanja izražanja demokratičnih pravic, posebej za 
poslance, gre pa tudi za druge namene. In ker gre 
za tako očiten odmik od temeljnih izhodišč parlamentarizma, je potrebna 
o tem tudi resna in jasna beseda. Parlamentarizem ne temelji 
predvsem na poslanskih skupinah, temelji v osnovi na strankah. Predvsem 
pa temelji taka hiša, kot je naša, na poslanki ali 
poslancu. Poslanska skupina je že izvedena organizacijska forma parlamentarnega dela. 
Nekatere rešitve, bodisi v samem poslovniku ali v predloženih amandmajih, 
gredo v smeri, da se izvoljenemu zastopniku ali zastopnici ljudstva 
tukaj na tak ali drugačen način jemlje oziroma onemogoča beseda, 
bo primernejši izraz. Kot je bilo že rečeno s strani 
predstavnika neke druge stranke, je izvorna beseda že taka, da 
pove, da se v parlamentu govori, v parlamentu se pa 
seveda tudi odloča. Če bodo sprejete nekatere rešitev, o katerih 
bo še potekala razprava in tudi odločanje, potem se bopovsem 
očitno lahko zgodilo, da poslanec ne bo mogel več do 
besede. Čas razprave bo odločal ne nek izvoljen cvet oziroma 
neka izvoljena skupina, ampak neka drugače postavljena skupina, ki ne 
odraža povsem volilnih rezultatov teh ali nekih volitev. Kolegijbo lahko 
določil čas razprave, to se bo lahko celo v nekih 
posebnih okoliščinah za eno uro podaljšalo, potem pa bo predsednik 
državnega zbora usmiljeno poskrbel za to, da bodo prišli, tako 
predlagan nek amandma, na vrsto predstavniki vseh poslanskih skupin. Dovolite 
malo suma, malo dvoma, malo simulacije, kaj se lahko zgodi, 
če se ta diskrecijska pravica na tak način, kot si 
naši predlagatelji to predstavljajo, izvede po neki, recimo, liniji, ki 
bi ji jaz rekel negativna. Lahko se zgodi, da bo 
nekdo ali pa ravno tisti, bom temu rekel, nekajkrat zaporedoma 
ne bo dobil besede, ker bo izbral med več prijavljenimi 
kandidati iz ene poslanske skupine predsedujoči hote ali nehote ravno 
nekoga in nekajkrat zapovrstjo nekdo ne bo prišel na vrsto. 
K temu bo lahko določil tudi poljubno zaporedje govornikov. Se 
pravi, predsednik državnega zbora bo namesto človeka, ki na suh, 
protokolaren način, bi rekel, skrbi za spoštovanje pravil igre, bo 
lahko potem, ko bo nastopil močan predstavnik opozicije, izbral govornika 
s svoje strani, če tako rečem, ker predsednik parlamenta vendar 
je predsednik parlamenta, ampak je hkrati tudi ena od vodilnih 
figur vladajoče koalicije, in bo izbral tistega, za katerega bo 
menil, da bo temu najbolje odgovoril in bo se odločil, 
kdo bo imel zadnjo besedo. Ne bo več deloval vrstni 
red, kakor objektivno deluje sedaj, ampak se bodo te prijavnice 
mešale v skladu s trenutnim oziroma dnevnim ali recimo temu 
koalicijskim interesom. Tako bomo dobili spet neko poljubnost, ki je 
doslej ni bilo, ali pa se je redkokdaj izrazila, doslej. 
Mislim, da se je vrstni red, če niso želeli poslanci 
po dogovoru sami drugače, spoštoval. Torej, tukaj prihaja ne samo 
lahko do velike režije, prihaja, seveda, potem lahko do manipulacije. 
Govorim lahko zato, ker to dokončno še ni sklenjeno. Jaz 
moram reči, da jaz vidim kar nekaj sramote v tem, 
da do takega predloga lahko sploh pride. Jaz vidim, da 
pozicija, kakor je zapisana v predlogih amandmajev, ne skrbi ravno 
za to, da bi poskrbela po svoji liniji za kakovostne 
predloge in spoštovanja pravil igre znotraj koalicije in tudi v 
odnosu do opozicije, ampak želi reševati svoje interese predvsem z 
omejevanjem, z restrikcijo. Jaz nasprotujem, odklanjam tak način, ker mislim, 
parlamentarna kultura. Če ne bo poslanka, poslanec tega državnega zbora 
izhodišče urejanja zadev, ampak bodo druga izhodišča, potem nam ne 
bo dobro šlo. Drugi očitni odmik od ene, po mojem, 
normalne in zdrave predstave parlamentarizma je, da se prenaša odločanje 
na radikalen način na kolegij, katerega sestava, kot sem rekel, 
ne odraža volilnega rezultata. Iz posvetovalnega telesa postaja ta organ 
odločujoči in v marsičem tudi odločilni organ. Veste vse, kaj 
piše v osnovnem tekstu in kaj piše v predlogu amandmaja 
vladajoče koalicije. Dobili bomo mali CK, ki bo odločal, kakor 
bo odločal in se bo s posebnimi procedurami treba boriti 
za to, da bomo kakšno stvar spravili v odločanje v 
plenumu ali v drugo rundo odločanja. Vse zahteva, bi rekel, 
sitne procedure. Jaz sem proti tako komponiranemu oziroma proti takemu 
novemu CK-ju z demokratičnim tekstilom, ker mislim, da ne spada 
v eno dobro sliko parlamentarizma. Vprašanje matičnega delovnega telesa. Jaz 
sem obiskal v raznih funkcijah precej parlamentov po svetu. In 
tudi vem, da se večinoma ključne razprave in ključne odločitve 
zgodijo na ravni matičnega delovnega telesa. Nekje pred očmi javnosti, 
nekje brez javnosti. Vendar se pa po svetu ne dogaja 
to, da bi matično telo sklenilo tako, plenum z isto 
vladajočo koalicijo pa drugače. In mi imamo nešteto primerov, ko 
se je matično delovno telo odločilo, kakor se je, plenum 
pa je odločil drugače. Dokler ne bomo mi v naši 
kulturi napredovali do tega, da bo pač tamkajšnja odločitev nekako 
primarna, dokler se bodo take stvari dogajale, dokler bomo imeli 
dvojne koalicije, ko bo vlada ponudila nekaj, potem bo pa 
plenum isto vlado podiral z neko drugo koalicijo, do takrat 
ta ideal o matičnem delovnem telesu ne bo zaživel, si 
predstavljam. Če pogledate kakšne zapisnike za nazaj, boste videli, da 
je bilo kar precej sej, na katerih vladajoča koalicija ni 
zagotavljala ne večine prisotnih, niti enotnosti stališča. In se je 
neenotnost, ki se je pojavila v matičnem delovnem telesu, ponovila 
potem še v plenumu in je bila stvar brez jasnega 
izgleda, končnega rezultata, dokler se pač ni glasovalo. Tega so 
zlasti zadnja leta slovenskega parlamentarnega dela oziroma slovenske demokracije polna. 
V prvih letih je bilo tovrstnih odločitev zelo malo oziroma 
takih odmikov. Jaz mislim, da se zadev, ki gredo narobe 
zaradi nespoštovanja pravil igre ali zaradi napačne koalicijske ali splošne 
politične kulture, ne da reševati z nadomeščanjem poslovnika oziroma z 
novimi pravili igre, ker pri takem pojmovanju pravil igre tudi 
nov poslovnik ne bo prav nič več veljal. Torej, tisto, 
kar se zmenimo, mora veljati. In kot je že prej 
poslanec Drobnič povedal, opozicija, ki se jo zelo rado s 
strani pozicije negativno kvalificira, če boste šli pogledat, je podprla 
praktično vse tako imenovane evropske zakone. Je podprla več zakonov, 
kot je bila proti. Pojdite gledat rezultate glasovanj. Ni opozicija 
a priori proti, ampak je proti, kadar meni, da mora 
biti proti. In ni noben bavbav in je eden od 
dveh bistvenih delov slovenskega parlamenta. Braniti se pred opozicijo na 
tak način, omejevatibesedo, omejevati vlaganje amandmajev, bi rekel, delati z 
agregati, ki jih prej ni bilo - mislim posebej na 
poslanske agregate - da lahko samo takšno in takšno število 
tem, da se druge in drugačne onemogoča na tak način 
in da se uvaja čedalje več poljubnosti. Kaj je predvsem 
slabilo oziroma je prispevalo k slabi kvaliteti odločanja do zdaj 
v parlamentu? Najprej slabi predlogi vlade. V tem smislu sem 
vesel intence predlagateljev oziroma, bi rekel, nas vseh skupaj, da 
se vlado pa res omeji nekoliko pri njeni možnosti vlaganja 
amandmajev. Od vlade se pričakuje, da da dober, zrel in 
sprejemljiv predlog. Če pa koalicija ugotovi, da ga je polomila, 
naj pa to skozi svoje stranke prek delovnih teles uvede, 
ne pa da dobimo res tristo amandmajev - mislim, da 
je bil že tak primer - s strani iste naše 
vlade. Drug razlog za probleme pri odločanju je bila slaba 
koalicijska usklajenost (o tem sem govoril že pri matičnih delovnih 
telesih) in dvojne, kot pravim temu, dvojne koalicije. Včasih pa 
je bil problem tudi z nedoslednim vodenjem po poslovniku, ko 
se je dopuščalo, da so replike druga za drugo namesto 
pojasnjevanj na predhodnika postale rezervna razprava ali pa izhod v 
sili, ko nekdo dve uri ni prišel do besede v 
normalnem teku. Mislim, da bi bilo dobro prisluhniti tistim, ki 
so pozvali k večjemu posluhu za dosego soglasja. Ampak, žal, 
ta koalicija začne zmeraj praviloma z udarcem, začne z močjo, 
ko ji kakšna voda v grlo priteče, postane nekoliko prijaznejša, 
in če je še huje, se pojavi beseda soglasje. Enako 
je pri ustavnih spremembah. Ne politika na začetku, stroka, brez 
alternativ, napačen pristop, in beseda soglasje spet ni imela pravega 
mesta na samem začetku. Torej upam, da bo popoldanski sestanek 
pripeljal do kakšne uskladitve v tem smislu, da ne bomo 
tu glasovali za en del demontaže slovenske demokratične ureditve, da 
bo ta poslovnik odpiral demokratična pravila igre v smislu ureditev, 
ki veljajo po svetu, ne pa da bo pisan na 
eno koalicijo. Popolnoma se strinjam in ne vem, kako bi 
to še z močnejšimi besedami že povedal, kot sta to 
vsak zakon mora veljati za vse. Pri nas je pa 
to hudo, da tudi (...)Glejte, tri vlade istega predsednika vlade 
ob vsakem mandatu pridejo z novim zakonom o vladi. Če 
bomo za vsak mandat delali nov poslovnik, pa nov zakon 
o vladi, bo te papirnate vojne več kot preveč. Torej 
dajmo nekaj takega narediti, kar bo pilo vodo na levo 
in na desno, če tako rečemo, in kar bomo z 
veseljem spoštovali kot naša pravila igre, ne pa kot bič 
nekoga nad nekom. Hvala.  Hvala lepa, kolega Peterle. Mag. 
Vizjak, verjetno ne boste tako kratki, da boste končali pred 
13. uro. Potem predlagam kolegom in kolegicam, da z razumevanjem 
sprejmemo odločitev, da zdaj sejo prekinemo nekaj minut pred 13. 
Prvi naslednji govornik v popoldanskem delu bo kolega mag. Vizjak, 
za njim kolega Kelemina. Hvala lepa za dopoldansko sodelovanje na 
seji. Še enkrat, delovni posvet vodij poslanskih skupin je v 
sobi 212. Hvala lepa.  Nadaljevali bomo z 8. sejo 
državnega zbora, s prekinjeno točko, s sprejemom predloga poslovnika državnega 
zbora. Prosim kolege, da pridejo v razpravno dvorano. Nadaljevali bomo 
s sejo. Prosim, če preverite, kako je s karticami kolegov, 
ki jih ni v dvorani, da bomo imeli približno predstavo 
o kvorumu. Predlagam, da nadaljujemo s prekinjeno 8. sejo državnega 
zbora. Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani! Zaenkrat nas ni dovolj, čeprav menim, da je v 
dvorani več kot potrebna večina za nadaljevanje seje. Ponovno ugotavljam 
navzočnost v dvorani! Prosim, če pritisnete tipko kvorum. V dvorani 
je navzočih 49 poslank in poslancev. Ali lahko prosim za 
malo miru? Spoštovane kolegice in kolegi! Lahko prosim za malo 
miru? Mislim, da je med vsemi nami danes z veliko 
žalostjo odjeknila vest, ki smo jo prejeli preko tiska. V 
tisku pa je sporočil predsednik švicarskega parlamenta Peter Hess, da 
je v enem od regionalnih parlamentov, v enem od švicarskih 
kantonov prišlo danes do tragedije, ki je zahtevala 14 smrtnih 
žrtev, med njimi so tudi trije člani regionalnega parlamenta. V 
našem skupnem imenu bom danes predsedniku poslal izjavo našega sožalja. 
V zvezi s tem, pa ne samo v zvezi s 
tem, vas bi rad obvestil, ker se z vodji poslanskih 
skupin že nekaj časa ukvarjamo tudi z ureditvijo problema varovanja 
v naši hiši, da smo tako rekoč na koncu z 
uskladitvijo tega problema. Menili smo, da bomo to danes storili 
ob šesti uri. Zaradi drugih obveznosti bomo ta sestanek preložili 
jutri na deveto uro. Vsekakor smo dovolj uskladili naš predlog, 
tak da bomo tudi ta problem, ki je bil nekaj 
časa odprt, dokončno uredili in da bo tudi državni zbor 
Republike Slovenije v tem smislu urejen glede tega vprašanja tako, 
kot mora biti. Na koncu se mi zdi prav, da 
vas obvestim, da smo se ob 13.00 uri danes na 
današnjem delovnem pogovoru vodstva državnega zbora in vodij poslanskih skupin 
zmenili, da bomo ob 19.30 minut imeli izredno sejo državnega 
zbora, in to na predlog vlade. Minister dr. Pavel Gantar 
je namreč predlagal, da na današnji seji obravnavamo predlog zakona, 
ki ureja vprašanje jamstva za zavarovalno kritje letalskega prevoznika Adrie 
Airways. Po mnenju vlade gre za urgentno zadevo, mnenje vseh 
kolegov in kolegic na kolegiju je bilo, da moramo to 
danes tudi storiti. Ob šesti uri bo zasedal odbor, pristojen 
za to vprašanje, za finance in monetarno politiko, ob 19.30 
minut pa se bo sestal tudi državni zbor. Rad bi 
vam zagotovil, da bodo službe državnega zbora čimprej posredovale slehernemu 
od vas potrebno gradivo, da se boste z njim seznanili. 
Ima štiri člene. Ob 18.00 uri bo torej zasedal pristojni 
odbor, ob 19.30 minut pa tudi državni zbor. Upoštevali smo 
namreč opozorilo vlade, da gre za zelo urgentno zadevo. Hvala 
lepa za to pozornost. Nadaljujemo torej lahko s sejo. Na 
vrsti je kolega Vizjak. Kolega Vizjak? Potem vabim kolega Kelemino. 
 Hvala za besedo. Spoštovani predsednik, spoštovani vsi skupaj! Mislim, 
da sem, vsaj hočem biti, eden izmed tistih poslancev državnega 
zbora Republike Slovenije, ki bi to svojo poslansko funkcijo hotel, 
želel ali vzel razmeroma resno, in bi jo hotel tudi 
v tem smislu opravljati. Vendar po dosedanjih izkušnjah že iz 
drugega mandata sedaj lahko zanesljivo oziroma dosti utemeljeno povem, da 
se mi ta želja, ta interes in pa tudi ta 
potreba nekako ni uresničila. Uresničila se mi pa ni predvsem 
zaradi tega, ker določena organizacija, tako državnega zbora kot tudi 
generalna politika v Sloveniji, in tudi sam sistem odločanja in, 
če tako imenujem, neka negativna demokracija, ki se pojavlja v 
tej državi, mi ni bila naklonjena in enostavno moja funkcija 
ne pride do izraza. Jaz se kot poslanec državnega zbora 
in predstavnik ljudstva močno zavedam pravic, ki mi izhajajo iz 
ustave kot poslancu, pravic, ki mi izhajajo iz poslovnika, zakona 
o poslancih in drugih predpisov, zavedam se tudi obveznosti, ki 
iz tega izhajajo, močno se pa tudi zavedam dolžnosti in 
odgovornosti. Vendar, žal, ta odgovornost v končni fazi ne pride 
do izraza. O tem sem že večkrat govoril.Namreč, če še 
tako hočem biti odgovoren in dolžan nekaj storiti v tej 
državi, nekaj pozitivnega, enostavno zaradi takšnega sistema kot je, ne 
morem. In to je onemogočeno vsem poslancem, ne samo poslancem 
opozicije, večinoma vsem poslancem, še bolj pa seveda poslancem opozicije. 
Jaz bom svojo nemoč izpovedal s tem, da čutim v 
tej Sloveniji neki pristop k neki negativni demokraciji, kar je 
seveda za to državo izredno slabo. Jaz v sebi čutim 
in mislim, da bi morali in mislim, da se je 
tudi Slovenija, takrat ko se je odločala za samostojnost, ko 
se je odločala za demokratični sistem, ko se je odločala 
za parlamentarni sistem in tako naprej, da so vsi državljani 
imeli v mislih takrat pozitivno demokracijo. Pozitivno demokracijo pomeni to, 
da naj biprevladali tisti interesi oziroma tisti argumenti, ki so 
za večino v tej državi najboljši. Žal seveda do tega 
ne pride. In se v glavnem, vsaj jaz to občutim 
velikokrat, uveljavlja negativna demokracija, seveda mogoče v neki ustvarjalni obliki, 
na nek ustvarjalni način, o katerem je govoril gospod Potrč, 
ampak še zmeraj v negativnem smislu. Torej po moji oceni, 
če se neke zadeve rešujejo na nek negativni ustvarjalni način, 
prav gotovo ni, ne more biti dobro. In če se 
to nenehoma ponavlja, ne more to biti dobro, v korist 
večine državljanov. To je samo ta splošna opredelitev do nekaterih 
pojmov, mislim, da sem jih že izrazil, ampak mogoče ne 
da vas prekinem. Splošna ocena zakona je možna v prvi 
obravnavi. V tretji obravnavi se je možno opredeliti do zakonskega 
predloga, ki je ta trenutek pred nami, do amandmajev v 
celoti. To vaše izvajanje zdaj par minut je bilo namenjeno 
vašim splošnim osebnim težavam. To nipredlog zakona v tretji obravnavi, 
ki ga tu obravnavamo. Prosim, gospod Kelemina, držite se poslovnika 
in razpravljajte o zakonu, ki ga imamo pred sabo skupaj 
z vloženimi amandmaji. Hvala lepa. Izvolite.  Hvala lepa, spoštovana 
podpredsednica. Ne vem, kako to, da vas zmeraj moti, kadar 
jaz govorim. Navadno sva slučajno ravno midva na liniji, takrat 
ko se jaz javim k besedi, ste vi pač na 
tej poziciji in imate na moje izvajanje vedno, vedno pripombe, 
nikdar ne govorim v skladu z vašimi pričakovanji. To je 
zelo zanimivo. Recimo prej, ko je bil gospod predsednik tam, 
mogoče je tudi kdo povedal kako stvar, ki je bila 
bolj splošnega značaja, bolj vrednostnega in tako naprej, pa ni 
ukrepal. Vi pa, vam pa grem, izgleda, očitno izredno na 
živce in me zmeraj prekinjate in zmeraj imate pripombe na 
mojo razpravo. Tisto je bil nek uvodni del, o nekem 
vrednostnem sistemu, zdaj se bom pa naslonil, ko sem ravno 
mislil, in ravno takrat, ko želim začeti nekaj drugega govoriti, 
me vi ponavadi prekinete. Prosil bi vas, da bodite tolerantni 
tudi malo do mene in me pustite, da bom povedal, 
kar mislim. Če bo pa tako hudo, da res ne 
bo za zdržati, potem me pa kar prekinite in mi 
vzemite besedo, v skladu s poslovnikom, tudi sedanjim. Ta poslovnik, 
ki ga imamo zdaj pred sabo, je tudi del tega. 
Novi poslovnik, o čemer sem prej govoril, torej ta novi 
poslovnik mi bo še bolj onemogočal tisti način dela, ki 
sem si ga kot predstavnik ljudstva predstavljal, da bi ga 
lahko oziroma moral v tem državnem zboru in tej državi 
opravljati. Imam občutek, da ta novi poslovnik, poleg nekaterih dobrih 
rešitev, priznam, da je tudi nekaj dobrih rešitev in tiste 
sem pripravljen vedno podpreti, ampak da ta poslovnik v glavnem 
teži k temu, da bi lahko neka oblast, ki bi 
se rada ohranila na položaju v neskončnost, po liniji najmanjšega 
odpora pač to svojo oblast ohranila, jo vzpostavila in jo 
tudi vzdrževala v nedogled. Sprašujem se, kaj je pravzaprav tisto, 
kar to oblast zdaj tako moti pri obstoječem poslovniku, da 
hoče postaviti nova pravila, nova pravila igre, nov način dela. 
Katere so tiste določbe, ki to oblast tako motijo? In 
ko se sprašujem, ko iščem odgovore, ugotavljam, da dejansko ima 
po starem poslovniku ta oblast vso možnost preglasovanja s svojo 
večino v vseh primerih. Lahko izglasuje zakon po hitrem postopku, 
po skrajšanem postopku, prestavlja točke dnevnega reda, vsak amandma, ki 
ga predložimo, preglasujejo. Skratka, karkoli naredimo, seveda v skladu s 
poslovnikom, včasih si tudi pomagajo s kršitvami poslovnika in tako 
naprej, popolnoma vse lahko izglasujejo ali preglasujejo in naredijo tako, 
kot njim odgovarja. Torej ni nobene potrebe, da bi dejansko 
na tem področju poskušali karkoli spremeniti. Tu poslovnika ni potrebno 
spreminjati. Kar se pa tiče raznih izboljšav, organizacijskih in tako 
naprej, postopkovnih, to bi pa lahko spremenili s spremembo poslovnika, 
ne pa s popolnoma novim poslovnikom. Pri teh analizah, teh 
ugotavljanjih, kaj pravzaprav to oblast toliko teži in muči, da 
mora sprejeti novi poslovnik in takšnega, ki seveda ni sprejemljiv 
za opozicijo, je to, da hočejo v bistvu še tisto 
zadnjo instanco, ki smo jo imeli opozicijski poslanci, možnost javno 
se opredeliti do nekih svojih pogledov o določenih vprašanjih, kjer 
smo tudi poskušali kritično oceniti slabosti in pomanjkljivosti, ki jih 
je predlagala oblast. Hočejo nam še tukaj zdaj zavezati roke, 
zapreti usta, da jih ne bi mogli opozarjati, in to 
javno opozarjati, z govorjeno besedo, opozarjati na vse tiste napake, 
pomanjkljivosti in slabe rešitve, ki se v tej državi nenehno 
To je ključni razlog. Imajo vso politično moč, da lahko 
preglasujejo naše predloge, da nas v vseh načinih onemogočijo. Razen, 
niso nas mogli onemogočiti pri govorjenju besede. Tukaj nas pa 
niso mogli in tukaj smo imeli pravico povedati dosti odločno 
vse tisto, kar smo menili, da je potrebno, da se 
Slovencem, našim državljanom predloži nek tudi mogoče alternativni pogled o 
posameznih vprašanjih. Zdaj boste še tu, seveda z zakonodajnim postopkom, 
z načinom možnosti javljanja k besedi, zdaj boste še to 
izničili. Ampak ugotavljam ob vsem tem, da zakonodajni postopek kot 
takšen, če bi že hoteli vi narediti neko veliko racionalizacijo, 
je dejansko niste naredili. Niste je naredili, razen tisto, da 
v prvi obravnavi ni neke splošne razprave, če je nekdo 
ne zahteva. To je neka racionalizacija, to bi lahko naredili 
tudi zdaj, medtem ko v delovnih telesih, kamor vi hočete 
zdaj prinesti težišče dela, se potem vse skupaj ponovno ponavlja 
na seji državnega zbora. Čeprav ste si dali neke varovalke, 
kar sicer ne vem, kaj to pomeni. Če boste to 
vi lahko izigravali, mi ni jasno, ste si dali neke 
varovalke, da boste lahko recimo glasovali o nekaterih zadevah v 
drugi obravnavi, kar o celih poglavjih ali pa kar o 
zakonu kot celoti in tako naprej. Ne vem, dejansko mi 
ni jasno in bom potem tudi pri obravnavi posameznega člena 
poskušal dobiti obrazložitev predlagatelja, kaj to pomeni. Mi ni jasno, 
kaj je prvi odstavek in drugi odstavek oziroma alinea in 
potem spet obrazložitev s tretjim odstavkom in tako naprej oziroma 
drugim ali kakorkoli ga bomo že po vrsti vzeli. Skratka, 
tukaj neke racionalizacije ponovno ne bo. Ne bo. Ponovno bomo 
o vseh amandmajih glasovali v državnem zboru. Če razumem pravilno, 
če bo poslanska skupina recimo to zahtevala ali če bo 
to uresničeno. Jaz ne vem, kako se te stvari uresničujejo. 
Tukaj neke reorganizacije ne bo. V tretji obravnavi se bodo 
stvari ponovno ponovile. Če bi hotela ta oblast narediti neko 
racionalizacijo, o tem sem govoril že enkrat prej, ampak mogoče 
tudi ni nobeden upošteval tega in ni hotel razumeti, bi 
bilo potrebno resnično dati težišče dela na delovno telo v 
drugi obravnavi in potem tam ta stališča, ki se izoblikujejo, 
sprejmejo amandmaje in tako naprej, da državni zbor samo zakon 
potrdi v celoti stistimi amandmaji, ki jih je odbor sprejel, 
ne pa še enkrat o vseh teh stvareh razpravljati. No, 
saj jaz ne vem, sedaj če vi pa mislite, da 
to pomeni, da se to izključuje, potem boste lahko pri 
vsaki zadevi, če jaz to pravilno razumem oziroma če vi 
tako razumete, predstavniki oblasti, boste lahko za vsako točko dnevnega 
reda izglasovali, da se o vseh amandmajih in o celotnem 
zakonu glasuje z enkratnim glasovanjem. Če je to to, vsaka 
vam čast, potem bo to resnična reorganizacija, čeprav si jaz 
za to prizadevam, samo potem drugi amandmaji ali drugi odstavki 
te stvari malo v neki dvom spravljajo, ampak bomo to 
razčistili potem. V tretji obravnavi pa ne rečem nič. Ta 
je prav gotovo zaključna in tisto bi naj tako bilo, 
kot je. Temu prav gotovo ne nasprotujem. Ampak na splošno, 
kar se tiče obravnave na seji delovnega telesa posamezne zadeve, 
neke bistvene racionalizacije ni, razen tisto, koliko nas boste omejili, 
da ne bomo smeli povedati tistega, kar smo pač želeli 
povedati. Potem naprej, če samo omenim nekatere stvari. Poglejte. Z 
nekimi stvarmi pride vlada tukaj v državni zbor, ki jih 
nikdar ni prej predložila državnemu zboru, ali pa s fiksnimi 
dejstvi, enostavno postavi pred dejstva, ker na delovnih telesih se 
itak ni dalo sedaj tudi nič narediti. Samo en tak 
dokument bom sedaj omenil - to je recimo sedaj pogodba 
o nuklearni elektrarni Krško, ki bo potem seveda kot ratifikacija, 
verjetno kot zakon, ali kako bo, ne vem, v kakšni 
obliki bo prišla. O teh stvareh recimo državni zbor kot 
tak sploh ni razpravljal. To je bilo samo na delovnih 
telesih itn. Tam itak niso upoštevali nobenega stališča, so povozili 
vse predloge oziroma sploh ni bilo možno, da bi kakšno 
stvar amandmiral ali predlagal kakšno spremembo. So pa stvari, ki 
so izredno škodljive za Slovenijo. Izredno škodljive so za Slovenijo 
in sedaj državni zbor naj take stvari potrjuje. To so 
absurdi. Take pravice vlada ne more imeti in ji ne 
bi smeli dovoliti, parlament ne bi smel dovoliti vladi, da 
parlament predstavlja pred gotova dejstva in jih sili, da morajo 
glasovati o nekih zadevah, ki so za Slovenijo škodljive. Koalicija, 
seveda, ker ima neko široko obzorje in vidi 50 let 
naprej ali pa mogoče zaradi dnevnih interesov bo tako stvar 
podprla. Ampak to je proti interesom državljanov Slovenije. O teh 
stvareh tukaj notri v tem poslovniku ne piše nič. To 
je pomanjkljiv poslovnik. Lahko boste rekli, zakaj pa nisi amandmiral 
teh stvari itn. Nima smisla. Že zadnjič, ko sem bil 
na tretji obravnavi, slučajno sem zamenjeval kolega, ste vse stvari 
povozili brez vsakih argumentov, to si ne daste dopovedati popolnoma 
nič. Potem naslednja stvar, ki ni dorečena in nikdar ne 
bo dorečena in jo boste izigravali v vse večne čase. 
Sedaj ste se spomnili, razumete, vrsti red obravnave posameznih zakonov, 
ki so vloženi v zakonodajni postopek. O tem sem seveda 
govoril, ampak vas se to ne prime. Ampak to ni 
pošteno in pravično, da bo sedaj lahko nekdo odločal, da 
bo izmed petih predlogov, ki so vloženi v državni zbor, 
zbiral tistega, ki bo njemu najbolj odgovarjal. In ker imate 
večino, boste lahko izglasovali vedno tistega, ki ga boste vi 
hoteli. Poslanec, pozabite spoštovani kolegice poslanke, poslanci, vi svojih predlogov 
zakona, ki jih boste predložili v državni zbor, če nimate 
kaj še vse, ne boste več mogli obravnavati v tem 
državnem zboru. Ne boste več mogli. Ker vam bodo čisto 
vse zavrnili, ker bodo prihajali predlogi, ki jih bo pač 
predlagala vlada oziroma tisti, ki bo pač nekomu všeč. Prej 
smo imeli, priznam, je prihajalo do blokade. Veliko takih predlogov 
je bilo, ko so te stvari blokirali in tudi vlado, 
seveda opozicija je vlado blokirala, vlada je opozicijo blokirala, da 
nismo mogli teh predlogov vlagati. To je dejstvo, zlorabljal se 
poslovniku tako, da bi se tisti predlogi, če jih je 
več, nekako združili v neki skupni predlog, ki bi potem 
poskušal neko celoto rešiti. To pa ne bo mogoče, če 
bo nekdo vložil zakon po skrajšanem postopku, je pač nemogoče 
druge stvari vključiti v ta zakon, v tisti predlog, ki 
se bo obravnaval. Če bo seveda hitri postopek, boš lahko 
mogoče poskušal predlagati, tako pa ne boš mogel. Povejte mi, 
če lahko. Ne moreš. Tukaj gre spet za izsiljevanje oziroma 
bom navedel zdajle. Včeraj sem prebral v zakonu o inšpekcijskih 
službah, piše tam v poročilu delovnega telesa, to mimogrede, ampak 
je to zelo pomembno, ker je na poslanska vprašanja vezano, 
piše, da bo državni zbor in poslanci bodo vršili nadzor 
nad delom inšpekcijskih služb preko poslanskih vprašanj. Lepo vas prosim! 
Seveda je to mogoče teoretično. To je teoretično mogoče, ampak 
lepo vas prosim, sami veste, kako se na poslanska vprašanja 
odgovarja, kako dejansko gre vrstni red. Ko postaviš prvo vprašanje, 
potem če ne dobiš odgovora pisnega, ono, drugo, predlagaš na 
delovnem telesu, potem lahko v državnem zboru in vse te 
stvari smo imeli urejene. Jaz sem poskušal ta proces spraviti 
skozi, pa ga nisem uspel. Nisem uspel. Ne morem niti 
na delovnem telesu, noče nihče o tem razpravljati, čeprav sem 
dal vlogo za to, do državnega zbora pa še sploh 
prišel nisem. Kako naj jaz uresničujem svojo poslansko vlogo, poslovnik, 
svoje pravice, če stvari ne funkcionirajo kot bi morale, ne 
glede na sprejet poslovnik. Zmeraj najdete nek izgovor, ja, to 
pa ni v skladu s tem, v skladu z onim. 
Se pravi, zmeraj negativno tolmačenje poslovnika, negativni ustvarjalni način dela. 
S takim načinom prav gotovo ne boste prispevali k temu, 
da bi ta država bila bolj učinkovita, bolj demokratična in 
bolj pravna, kot bi morala biti. Naslednja stvar, sicer bom 
potem tudi vprašanja postavil, ampak ne vem, kdo tu lahko 
odgovarja. Predlagatelj bi moral nekaj tu reči, pa je nekam 
bolj v meglo skrit, ne vem, nič se ne oglaša. 
Glede na to, da smo zadnjič že ugotavljali na delovnem 
telesu oziroma tam na odboru za finance, kako bomo sprejemali 
dveletni proračun, če v poslovniku o tem ni nobenega govora. 
Ne vem, kdaj bomo poslovnik sprejeli, kdaj bomo ta proračun 
sprejemali (...)Mislim, da te stvari niso usklajene. Na to je 
opozoril tudi sekretariat, vendar o tem zdaj tukaj ni nobene 
rešitve, nisem zasledil, da bi zdaj bil kakšen amandma o 
tej stvari pripravljen; če je, se opravičujem. No, to bo 
nekdopojasnil, prav gotovo, potem v nadaljevanju, vsaj pričakujem tako. Naslednja 
stvar, ki me izredno moti, je omejitev razprav, kar sem 
že malo omenjal. Recimo, predvsem institut replike v 69. členu, 
če se ne motim. Zdaj, kdor zna to - ali 
mogoče preveč natančen in kompliciram - ampak če slučajno nekdo 
v svoji razpravi - samo en primer bom povedal, tipičen, 
da lahko razmišljate o njem, če hočete - torej, če 
nekdo v razpravi kar tako, ne vem, mogoče nekoga omeni, 
da je ta na odboru ali pa ne vem kje 
drugje, v javnosti ali kjerkoli, nekaj govoril, tako in tako, 
razpravi med sabo nekako razpravljali. Če pa nekdo iz razprave 
mene omenja, pa mogoče me nepravilno citira, jaz nimam pravice 
razložite, kako mislite to narediti. To je nepravično, nepošteno, da 
nekdo potem nima pravice, če ga nekdo neupravičeno omenja ali 
pa podaja neke neupravičene razloge ali pa mogoče napačne podatke 
in tako naprej, kar je seveda temeljni institut poslanske replike, 
enostavno ne boš imel pravice se oglasiti in popraviti tistih 
napak, ki jih je nekdo na tvoj račun izvajal. Dobro, 
to je samo nekaj takih kratkih izsekov iz tega novega 
poslovnika. Jaz pač pričakujem, da ta poslovnik ne bo sprejet, 
pa ne zaradi tega, ker si ne želim pozitivnih sprememb, 
ki so mogoče potrebne v določeni zadevi, predvsem tisto, kar 
se tiče, recimo, glede planiranja in določenih rokov, pravočasnega vlaganja 
amandmajev in teh stvari - te stvari so pozitivne, prav 
ta novi poslovnik prav gotovo ne bo prispeval. Prav zaradi 
tega seveda tudi ga v končni fazi verjetno ne bom 
poslovnik sprejet, mogoče tudi oblast, predstavniki oblasti, ki ste tukaj 
Izvolite.  Spoštovani! Zagotovo vsi želimo poslovnik, ki bo zagotovil 
ažurno in kvalitetno obravnavo gradiv. Razlika je v tem, da 
nekateri želimo tudi, da bi poslovnik zavaroval demokratičnost postopkov. A 
žal opažam, da se skozi vsa branja, skozi vse verzije 
poslanski skupini ali drugi skupini. Kot posamezniku ni zagotovljena pravica 
niti v enem branju vlagati in zagovarjati svoje amandmaje. Najprej 
poslancev. Posameznega poslanca ni nikjer. Druga obravnava se opravi v 
matičnem delovnem telesu in nato v državnem zboru. Matično delovno 
in ne more biti prisoten na odboru. Poslanec, ki ni 
član odbora, se seje res lahko udeleži in razpravlja. Sedmi 
odstavek 159. člena celo predvideva sodelovanje predlagatelja amandmaja. Toda sklic 
seje po tem poslovniku, ki naj bi ga sprejeli, bodo 
prejeli le člani odbora. Sklic in gradivo za sejo. Mnogi 
tudi s posledicami za državni proračun. To pa lahko stori 
le vlada ali vladna stranka s strokovnimi službami posameznih ministrstev. 
v božjih rokah ali v rokah predsednika državnega zbora, ki 
po 70. členu razpravo kratko malo lahko ustavi, ko so 
potekle v naprej določene ure za razpravo. Sem za skrajšanje 
brezplodnih in vodenih razprav, ne morem pa se strinjati s 
tem, da mi predsedujoči lahko prepove, da bi sploh razpravljal, 
pa čeprav samo pet minut. Po drugem odstavku 134. člena 
pa ne bo potrebno niti glasovanje s štetjem glasov, ampak 
bo lahko predsedujoči kar sam ocenil, kakšen naj bi bil 
izid glasovanja. V tretji obravnavi pa bo amandmaje sploh lahko 
predlagala le ena petina poslancev. V skrajšanem in nujnem postopku 
postopek, bo odločal kar kolegij brez sodelovanja poslancev oziroma odločali 
bodo vodje poslanskih skupin brez ozira, ali se posamezni poslanci 
strinjajo ali ne strinjajo s stališčem svojega vodje in brez 
poslanske skupine, odvzamemo pravico sodelovati in vplivati na sklepe državnega 
zbora. Na ta problem sem opozoril že ob prvem branju, 
pa do sedaj še nisem dobil odgovora. Spoštovani, to so 
resna vprašanja. Če za njih ne bomo imeli posluha, bo 
za to imela posluh institucija, ki je temu namenjena - 
ustavno sodišče. Poslovnik naj bi bil namenjen predvsem temu, da 
enkrat mu je treba omogočiti. Po 82. členu ustave je 
poslanske skupine in soglasje poslanca, da ga pri glasovanju v 
kolegiju ali v matičnem delovnem telesu zastopa drug poslanec ali 
predsednik poslanske skupine, je lahko le stvar internega dogovora v 
lahko predlaga menda tudi amandmaje in jih zagovarja pred drugimi 
poslanci. Če ne bi bilo temu tako, bi lahko sprejeli 
poslanec in le toliko časa, kolikor mu dovoli vladajoča večina. 
Tak poslovnik bi zagotovil še hitrejši način sprejemanja zakonov. Zakaj 
ga torej ne sprejmete? Če ne čutite potrebe, da s 
poslovnikom tudi posameznemu poslancu zagotovimo možnost opravljanja poslanske funkcije, tiste 
predsedujoča. Danes govoriti o najpomembnejšem aktu v tretjem branju, o 
spremembi poslovnika državnega zbora, je, bom rekel, eno od bolj 
odgovornih dejanj ali pa mogoče eno od najbolj odgovornih, ki 
ki pravi, da poslanci so predstavniki vsega ljudstva in niso 
vezani na kakršnakoli navodila. Predvsem v tistem delu, kjer govori, 
da so ali da smo poslanci predstavniki vsega ljudstva, to 
pomeni, da je treba upoštevati pri spremembi poslovnika in pri 
sprejemanju poslovnika poslance, ki so predstavniki vsega ljudstva. To pomeni 
je res, da je v parlamentarni demokraciji pač večina to, 
lahko velikokrat v praksi, da je danes sprejeta odločitev z 
večino, polovica + en glas, danes ena od zveličavnih, v 
naslednjem trenutku pa lahko postane takšna odločitev celo nič vredna. 
Seveda to moje razmišljanje je vezano na tisti del sprejemanja 
in spreminjanja poslovnika, ki govori o pristojnostih kolegija in ki 
govori o tem, da bo kolegij delal za zaprtimi vrati. 
Zato je potrebno toliko bolj o tem danes razmisliti in 
ne napraviti nekega akta, ki pojutrišnjem ne bo imel nobene 
teže. Pomembno je, da bi pristopili k poslovniku tako, kot 
da bi ga hoteli narediti za situacijo, ne glede na 
to, na kateri strani si. Ali v koaliciji ali v 
opoziciji. To bi bil potem dober poslovnik. Če bi se 
poslovnika lotili strokovno, ne pa politično. Če se bi poslovnika 
lotili tako, da bi imela stroka glavni pomen, ne pa 
trenutna situacija, kako nekomu v tem danem trenutku odgovarja. Bilo 
je pravzaprav s strani nekaterih izrečeno veliko lepih besed in 
v predlogih amandmajev, ki so vloženi, predvsem na ta del 
poslovnika, ki govori o pooblastilih kolegija državnega zbora, in seveda 
tisti, ki govori o zaprtosti sej državnega zbora. Na koncu 
ampak odloči koalicija. To se niti ne poudari, kar je 
pa pomembno. Da pa Slovenke in Slovenci vedo, je to 
seveda nujno potrebno, da so zadeve odprte. Celo več, osebno 
bi se zavzel za to, da je spremljanje dela državnega 
razprave na delovnih telesih, tudi spremljanje dela delovnih teles in 
pa bo imel to možnost. Sprejemanje nekaterih odločitev v državnem 
zboru, ki jih sprejema koalicija brez opozicije, pa so kakorkoli 
spoštovane kolegice in kolegi pogledate, škodljive, so, če hočete, tragokomične 
tako kot gospoda Kelemino vas moram opozoriti, da zahajate v 
svojih razpravah na popolnoma druga področja. Če dovolite oceno, gospod 
Cukjati je imel vzorčen primer, kako se v tretji obravnavi 
opredeli do zakona. Hvala lepa. Vljudno vas prosim, da se 
držite zakona v tretji obravnavi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospa predsedujoča! Točno na to opozarjam, česar se pravzaprav najbolj 
bojim, kar se bo zgodilo po sprejetju tega poslovnika. Nekoč 
takšnega poslovnika po eni stran, kolegice in kolegi, ugotovitev, da 
ko so volitve končane, da profesionalno delo poslancev ni potrebno, 
da poslancev državnega zbora pravzaprav ne rabimo. Če bodo vse 
odločitve, tako kot je zapisano pri 23. členu amandmajev k 
predlogu poslovnika državnega zbora, da bo o predlogu za sprejem 
zakona po nujnem postopku, razen kadar bo predsednik vlade vezal 
vprašanje zaupnice na sprejem, odločal kolegij državnega zbora. In če 
je tako, da bo o tem odločal kolegij, tako kot 
piše v 100. členu, da bodo seje kolegija zaprte za 
govori. Česeveda mislite, kaj bo doprineslo k temu, da bom 
v svojem razmišljanju bral člene in navezoval, lahko, če želite. 
državi, topa so državljanke in državljani Republike Slovenije, niso prinesle 
dobrega z nekaterimi odločitvami, ki so se zgodile prav v 
tem državnem zboru. Tudi nekaj v prejšnjem mandatu in, seveda, 
nekatere že tudi v tem mandatu. Ko se je slovenski 
narod vprašalo (...)  Gospod Pukšič, vsebina sprejetih odločitev ali 
postopek, po katerem se odločitve sprejemajo, na to sem vas 
želela opozoriti. Govorimo o postopku za sprejem odločitev v tem 
državnem zboru, vi pa razpravljate o kvaliteti odločitev, v tem 
pa je razlika. Resnično vas prosim, da se držite okvirov. 
Hvala lepa. Izvolite, naj dokonča gospod Pukšič, potem pa proceduralni 
poslovnika državnega zbora Republike Slovenije z razlagami v 196. členu 
piše, za enkrat ta še velja, da v tretji obravnavi 
razpravlja državni zbor o zakonskem predlogu kot celoti. O tem 
govorim in utemeljujem kot razpravo o zakonskem predlogu v celoti, 
kako slab je ta zakonski predlog oziroma predlog spremembe poslovnika 
v celoti. Samo o tem govorim, gospa predsedujoča. Pravico do 
teh argumentov, upam, da imam. Prosil vas bi, če me 
ne bi več motila pri mojem delu, ker priznam, da 
me dekoncentirate. Spoštovane kolegice! Govoril sem o tem, da je 
pomembno in potrebno - mislim, da je nekdo pred mano 
tretjem branju, o spremembah poslovnika, da se točka prekine, da 
se ponovno usedejo skupaj in dogovorijo tisto, kar bi bilo 
sprejemljivo za poslance državnega zbora, tako trenutno koalicijskih in opozicijskih 
poslancev, to, kar bi bilo v interesu vseh poslancev državnega 
zbora, to, kar bi bilo v interesu državljank in državljanov, 
da bi resnično lahko sprejemali kvalitetne odločitve v državnem zboru, 
da bi jih lahko sprejemali po sodobnem poslovniku, ne pa 
po poslovniku, kjer posameznika, posameznega poslanca se individualnost popolnoma izključuje 
in vodi v smeri tega, da bo nekdo iz poslanske 
skupine odločal o vseh poslancih tiste poslanske skupine. To ni 
sprejemljivo. To tudi ni v skladu z ustavo, ni v 
skladu z 82. členom. Tako sprejeti členi poslovnika bi bili 
v neskladju z 82. členom slovenske ustave. Takšne odločitve, ki 
so bile potem spremenjene - spremenjene so bile torej takšne 
odločitve, pri katerih niso sodelovale vse poslanske skupine ali večji 
del poslanskih skupin, ali takšne odločitve, v katerih ne sodelujejo 
poslanske skupine, ki so dobile na državnozborskih volitvah kot druga 
največ glasov, so seveda potem bile velikokrat zavrnjene s strani 
slovenskega naroda, tudi s strani tistih, ki so izvolili tiste 
poslance, ki so v tej vladajoči koaliciji. Spomnimo se prejšnjega 
mandata, ko je bila tako vsiljena odločitev v zvezi s 
TET 3 in so slovenski državljani in državljanke takšno odločitev 
zavrnili. Če se spomnimo sprejetega zakona o umetnem oplojevanju (...) 
 Gospod Pukšič, se opravičujem! Drugič vas opominjam, ali razpravljate 
o kvaliteti odločitev ali o načinu, kako se bo odločalo 
po poslovniku. Drugič vas opominjam, tretjič vam bom, po poslovniku, 
vzela besedo. Hvala lepa.  Predsedujoča, vsekakor boste to možnost 
imeli, jaz bom pa imel, seveda, še ostale možnosti, ki 
mi ostanejo. Še enkrat vam povem, da razpravljam v skladu 
s 196. členom veljavnega poslovnika. Zaenkrat še velja, in prosim 
vas, če ga spoštujete in mi dovolite, da svojo razpravo 
in argumente, zakaj je ta poslovnik slab, pripeljem do konca. 
Nesprejemljivo je, če imamo v mislih 100. člen, ki govori, 
da bodo seje kolegija državnega zbora zaprte, da bi o 
predlogu, da se opravi predhodna obravnava zakona, odločal kolegij državnega 
zbora. Na zaprti seji imata poslanca liberalne demokracije in združene 
liste 45 glasov, to pomeni, dva bosta odločila o tem, 
ali bo prva razprava, prvo branje ali prva razprava o 
zakonu se opravila v državnem zboru. To ni demokratično, to 
ni v skladu s slovensko ustavo in ni v skladu 
in o času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter o 
določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje oziroma 
poslanskih skupin. Ne samo, da se ne upošteva opozicija, ne 
upoštevajo se tudi ostali koalicijski partnerji. Sicer pa je to 
problem koalicijskih partnerjev, pa vendarle ne upoštevajo se poslanci in 
ne upošteva se posameznik. Velikokrat se je dogodilo, da so 
poslanci odločali drugače, kot pa je bila volja nekaterih vodij 
ali poslanskih skupin ali strank. In še nikoli se ni 
izkazalo, da je bilo to narobe. V tem primeru bosta 
odločala o tem dva. Kje? Na zaprti seji. Javnosti, v 
sobi 117, bo pa predstavljeno, tako se je odločil kolegij 
državnega zbora. Takšne odločitve so nesprejemljive. To so politkomisarji današnjega 
časa. In to ni sprejemljivo za to državo, za te 
državljanke in seveda za izvoljene predstavnike teh državljanov in državljank. 
Odločitev o številu mest v delovnih telesih, ki pripadajo posamezni 
poslanski skupini, ter o tem, kateri poslanski skupini pripada mesto 
Hvala lepa vam, predsednik komisije. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Besedo torej dajem 
za besedo, gospod predsednik. Dovolite, da se oglašam iz klopi, 
kjer je le lažji razgled in s tem tudi odnos 
do ostalih poslancev, ker v drugačnem primeru nočem kazati hrbta 
ne vam, po drugi strani pa ne kateremukoli od drugih 
poslancev. Spoštovani prisotni! V Slovenski nacionalni stranki, kakor verjetno v 
vseh ostalih poslanskih skupinah, se zavedamo, da je poslovnik državnega 
zbora alfa in omega delovanja tega državnega zbora, da določa 
naša pravila in pa kriterije, po drugi strani pa obnašanje 
in učinkovitost. Toda ob vsem tem in ob vseh teh 
besedah, ki smo jih poslušali skozi prvo in drugo obravnavo, 
je treba poudariti moment, za katerega smo v Slovenski nacionalni 
stranki prepričani, da smo ga izpuščali iz naših dosedanjih poglabljanj 
in pa debat. To je, da se kvaliteta poslovnika oziroma 
da se skozi kvaliteto poslovnika vidi kvaliteta zakonov, koliko lahko 
posamezni poslanci, poslanske skupine sodelujejo pri samem zakonskem aktu, ki 
v končni fazi zaživi oziroma bi moral zaživeti v naši 
družbi. Izhajajoč iz, po našem mnenju, dejstva, da Slovenija žal 
nima dobre zakonodaje, da se žal ta državni zbor vse 
prepogostokrat srečuje in daje iz svojih rok slabe zakone, je 
po našem prepričanju novi predlog spremembe samo še argument, zakaj 
tega nestoriti oziroma zakaj ne podpreti novega predloga zakona: ker 
bomo s tem zmanjšali možnost poslancev in pa ostalih zainteresiranih, 
ki hočejo sodelovati pri izboljšanju posamezne zakonodajne regulative v okviru 
naše države. V Slovenski nacionalni stranki nismo za tretjo obravnavo 
vložili nobenega amandmaja. Nobenega amandmaja nismo vložili zaradi tega, ker 
poslovnika ne bomo sprejeli niti v končnem glasovanju, torej poslovnika 
v kompletu. Zdelo bi se nam zavajujoče sodelovati pri vsebinskih 
spremembah poslovnika, s tem nakazovati na njegovo razvojno pot, po 
drugi strani pa že vnaprej povedati, da tega poslovnika ne 
bomo sprejeli. Bile so težnje po tem, da bi vlagali 
amandmaje, ampak mislim, da ravno zaradi neke vrste načelnosti v 
okviru naše stranke amandmajev nismo vlagali. Ne obsojamo nobenega, ki 
je amandmaje vlagal, ker seveda je to legitimna pravica, vsaj 
zaenkrat še vseh poslancev tega našega skupa. Na kratko o 
predstavitvi pogleda poslanske skupine, rečeno pa nas najbolj bode v 
oči tisto, česar se zavedajo vse poslanske skupine, a le 
našem prepričanju, po površinskem pogledu, je sicer smiselno z vidika 
nekaterih strank si zmanjševati določene pravice kot poslanci oziroma kot 
vsi skupaj, tako poslanci pozicije kakor poslanci opozicije. Zakaj? Zaradi 
tega, da bomo dali vladi Republike Slovenije večjo moč in 
prebrati oziroma opomniti na nekatera dejstva, ki nastopajo kot nova 
dejestva v okviru predlaganega poslovnika. Od tega, da bo imel 
kolegij predsednika državnega zbora po predlogu in pa po predvidevanjih 
neslutena pooblastila, da bo prevzel vlogo tega državnega zbora in 
da s tem mi dajemo del svojih pravic namerno, za 
katere smo se vsi zalagali v dosedanjem delu, na predsednika 
državnega zbora in pa na predsednika oziroma vodje poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. Kajti, najmočnejša stranka je in tu si 
ne gre zamegljevati oči. Po drugi strani vemo, da se 
komuniciranje lahko odvija le v nekem časovnem neomejenem zaporedju. Ta 
državni zbor oziroma kvorum je postavljen zato, da se skozi 
besede izpeljejo nekatere aktivnosti za prihodnje. In če bomo omejevali 
besede, bomo omejevali aktivnosti, bomo omejevali kvaliteto samih zakonov. Glede 
zapiranja in pa oviranja transparentnosti in pa s tem javnosti 
dela tega državnega zbora bomo po našem prepričanju, torej po 
prepričanju Slovenske nacionalne stranke, dosegli tisto, česar se bojimo, da 
je v interesu močnih. To je, recimo neke vrste apatičnost 
ljudi Republike Slovenije do politike, do sprejete zakonodaje in pa 
do življenja s politiko. Dosegli bomo kontra učinke. Kot veste, 
se namerava oziroma je težnja novih sprememb, da bi se 
velik del razprave prelevil v tako imenovano okrilje delovnih teles. 
Vsi od poslancev smo v treh, štirih, petih, mogoče celo 
sedmih delovnih telesih in vemo, da je razprava na delovnem 
telesu redkokdaj tehtna, predvsem zaradi kvoruma, ki nastopa v delovnih 
telesih, torej razmerja opozicija-pozicija. In pa, seveda, še enkrat bom 
dal poudarek na javnost in pa medije, ki delovna telesa, 
podpredsednika posameznega delovnega telesa, bi se naj odločalo na kolegiju 
državnega zbora, na zaprti seji. To ni sprejemljivo. Število delovnih 
mest pripada toliko, koliko je posamezna politična stranka pridobila na 
volitvah. Vodenje delovnih teles, procentualno, kot je pridobila na volitvah. 
Sicer običajno poslanci vladajoče koalicije tega ne upoštevajo in dobi 
opozicija nekoliko manj, a vendarle se to odvija pred javnostjo, 
in se ve, kdo za kakšno odločitvijo stoji. Kolegice in 
kolegi, na drugi strani iz pregleda amandmajev je po mojem 
nemogoče in nesprejemljivo, da se sprejme drugi odstavek, ko govori: 
"Če kolegij ne doseže dogovora o zadevah iz prejšnjega odstavka, 
lahko vsaka poslanska skupina zahteva, da kolegij o tem odloča. 
Odločitev kolegija je sprejeta, če določen predlog podpirajo vodje poslanskih 
skupin skupno z večjim številom članov od tistih, ki mu 
nasprotujejo." To so vsebinski razlogi, zakaj takšne odločitve ne morejo 
biti sprejete v tem poslovniku. To so vsebinski razlogi, zakaj 
bi se tudi sam zavzel, da bi ponovno komisija, ki 
je pripravljala poslovnik, vendarle vsebinsko se pogovorila o teh določenih 
interpretiranih nesprejemljivostih za delo v državnem zboru in uskladila ter 
na ta način pripravila poslovnik, ki bi bil sprejemljiv za 
poslance državnega zbora, za njihovo lažje in kvalitetnejše delo. Kolegij 
predsednika državnega zbora lahko določi čas trajanja posamezne točke dnevnega 
reda, čas razprav poslancev, poslanskih skupin in drugih udeležencev seje. 
To so, in to v luči, da bo kolegij zaprt 
za javnost, nesprejemljive zadeve. S sprejetjem takšnega poslovnika ne bomo 
dosegli cilja, ki smo si ga zastavili, ki je bil 
na začetku postavljen. Omejevanje razprav, ki jih bo omejeval kolegij 
poslankam in poslancem, ne bo prispevalo h kvaliteti, sožitju, sprejemanju 
dobre zakonodaje za državljanke in državljane, ampak bo seveda trenutno 
prinašalo,če hočete v nadaljevanju slabega vodenja državnega zbora vse, kar 
sem sam tu čez ta dva mandata in seveda vodenju 
državnega zbora pod taktirko vlade oziroma ene podaljšane roke s 
strani vlade, tu se pa sprejemajo odločitve, tako kot jih 
pač nekdo nekje diktira. Vsi ti navedeni argumenti niso dovolj, 
da bi ponovno razmislili o tem, kaj je dobro in 
kaj ni dobro. Seveda moje podpore takšen poslovnik ne bo 
imel. Poglejte, čisto vsebinsko. V 2. členu besedila predloga poslovnika 
piše: "Vprašanja dela državnega zbora, ki niso urejena s tem 
poslovnikom, se lahko uredijo z odlokom ali z drugim aktom 
državnega zbora v skladu s tem poslovnikom." V amandmajih k 
285. členu, kjer piše: "Akt o notranji organizaciji in sistematizaciji 
delovnih mest v državnem zboru se sprejme v dveh mesecih 
po uveljavitvi tega poslovnika," je napisan amandma, ki govori, da 
bo pravilnik o izvajanju mednarodne dejavnosti državnega zbora sprejel kolegij 
predsednika državnega zbora ali pa predsednik državnega zbora. Lahko bi 
dali še kakšen "ali", ne vem, kdo zunaj. Kakšen pravilnik? 
V 2. členu tega poslovnika ni nikjer zapisanega nobenega pravilnika, 
ampak piše, da se lahko uredijo z odlokom ali z 
drugim aktom. Ne govori v celotnem poslovniku o nobenem pravilniku. 
Kaj je to pravzaprav pravilnik? Če ga sam poslovnik ne 
predvideva, potem po mojem tudi ne more biti ne v 
amandmaju sprejemanja notranje organiziranosti in sistematizacije delovnih mest je smiselno, 
da se naredi tako, kot piše v 2. členu. To 
je z odlokom. Odloka pa ne sprejema ne kolegij in 
ne predsednik državnega zbora, ampak odlok o izvajanju mednarodne dejavnosti 
državnega zbora, ker tega ne izvaja samo posamezno telo (...) 
vam zahvaljujem. Izvajanje mednarodne dejavnosti državnega zbora ni vezano na 
en posamični odbor ali delovno telo. Izvajanje mednarodne dejavnosti je 
vezano na več ali verjetno na vsa delovna telesa. Bom 
pa jaz počakal.  Gospod Pukšič, prosim, da nadaljujete. Bistveno 
več je običajno govorjenja v tej parlamentarni sobi, kot ga 
je ta trenutek in mislim, da imate prav krasne pogoje 
za vašo razpravo. Prosim, da nadaljujete.  Vsekakor, hvala lepa. 
Opozicijski poslanci, ko klepetate in motite pozicijo, je narobe, če 
pa seveda s strani pozicije to delajo, pa ni narobe 
in opozicijski smo že tako ali tako lahko zadovoljni, da 
smo sploh v dvorani. Po novem poslovniku tudi to ne 
bo potrebno, ker bodo politkomisarji OZNE svoje opravili. Zato je 
seveda nesprejemljivo, da bi bil pravilnik o mednarodni dejavnosti, ampak 
menim, da je nujno, da je odlok o mednarodni dejavnosti. 
To je pa tisto, česar ne more sprejemati ne kolegij 
ne predsednik, ampak državni zbor, in še manj predsednik oziroma 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. (Tišina.) Hvala lepa.  Hvala lepa. 
členom poslovnika bom govoril o razlogu, ki je pripeljal do 
oblikovanja novega poslovnika. Razlog je bil racionalizacija dela. Vendar ugotavljam, 
da cilj, ki ga ta razlog prinaša z novim poslovnikom, 
ni bil dosežen. Ekonomska razlaga racionalizacije dela zahteva dosego treh 
ciljev: maksimalne produktivnosti, ekonomičnosti in pa rentabilnosti. Ob tem poudarjam, 
da imejmo v vidu, da so naše orodje besede, s 
katerimi skušam, verjamem, da vsi skušamo, pošteno oblikovati nek izdelek; 
ta izdelek je vsebina zakonov. Mi s tem poslovnikom dosegamo 
en cilj - maksimalno produktivnost. Z odvzemom ali pa krnitvijo 
govora, torej uporabe našega orodja, bomo na eni seji vsekakor 
namesto 30 sprejeli ali pa obdelali 60 zakonov. Pridemo do 
drugega cilja - ekonomičnost. Ne, postajamo neekonomični, zato ker bodo 
ti prvi sprejeti tako slabi, da jih bomo morali potem 
popravljati, obnavljati, iskati novele in tako naprej. Vse skupaj pa 
vodi k nerentabilnosti, kajti ves denar, ki bo in ki 
je vložen v ta državni zbor, ne samo v naše 
plače, temveč v celo hišo in v vse strokovne ljudi, 
bo seveda zgrešen. Nobena rentabilnost ni, če bomo popravljali in 
se sukali okoli enih in istih zakonov. Rezultat dela parlamenta 
naj bi bil pravočasno sprejemanje vseh potrebnih kvalitetnih zakonov. Do 
tu se strinjamo. Vračam se na debato malo prej, mogoče 
me niste razumeli, zato bom z enim stavkom ponovil - 
kvaliteta pri nas pač pomeni več uporabe našega orodja, besed, 
ker je osnovni izdelek ponavadi - mislim, da mi lahko 
potrdite - slab. Veliko zakonov z vlade pride slabo pripravljenih, 
ker se vedno mudi. Zato je naše orodje toliko bolj 
potrebno in toliko bolj v uporabi, da tisti izdelek, zakon, 
le dokončno oblikujemo, da bo dostojen in primeren. Gospod Potrč 
je lepo povedal malo prej, da moramo bolj delati preko 
dogovorov. Se strinjam. Preko dogovorov, ne pa s tem, da 
po novem poslovniku pristojnosti, nekatere pristojnosti ali pa nekatere pravice 
dajemo kolegiju. Kolegij je posvetovalno telo, vsekakor, pomembno pri organizaciji 
in koordinaciji dela, vendar nobenih odločitev, ki segajo na področje 
pristojnosti poslancev, kolegij pač ne more odvzemati poslancem insi jih 
prilašščati. Slišali smo, da je zelo pomembna vloga delovnih teles. 
Ja, dokaz je racionalizacija dela. To moram povedati, da občudujem 
spoštovanega poslanskega kolego gospoda Lavrinca, to je odbor za notranjo 
politiko, kjer je prišlo do racionalizacije dela in je v 
ta odbor nenadoma padlo vse tisto, kar se je delalo 
v prejšnjem obdobju, mislim, da v dveh ali pa treh 
odborih. Vsi, ki smo člani tega odbora, vemo, kakšni so 
rezultati našega dela na tem odboru. Da se sestajamo po 
dvakrat ali trikrat samo za to, da se dogovorimo, kdaj 
se bomo naslednjič sestali, ker en drugega ne lovimo več. 
Kar pa se tiče tretjega branja, tretje obravnave in pa, 
že spet bom rekel, določenega omejevanja besedi. Jaz se strinjam, 
da je bistvo vsega, torej druga proizvodnja, najpomembnejša faza delovno 
telo, vendar vsi ne sodelujemo v vseh delovnih telesih. Dela, 
priznajmo, imamo vsi toliko, da niti med sabo s poslanskimi 
kolegi, ki delajo v drugih delovnih telesih, nimamo možnosti in 
časa, se pogovarjati ali se dogovarjati in svoja mnenja, moja, 
recimo, na zunanjepolitičnem, kjer nisem član, včasih imam, včasih pa 
nimam možnost povedati poslanskemu kolegu Zmagu Jelinčiču, ki je tam 
član, zato sem imel po zdajšnjem poslovniku še vedno pravico 
in možnost v tretji obravnavi, v tretji fazi govoriti in 
vlagati amandmaje, ker sem mogoče tudi ali zamudil kdaj z 
gospodom Jelinčičem se koordinirati ali pa pač ni bilo druge 
možnosti. Te zdaj, govorim o predlogu, ne govorim o amandmajih, 
nimamo. Ena petina, govori 138. člen, poslancevlahko vloži amandma v 
tretji fazi. To je 18. Ne vem, mogoče sta to 
celo mogoče dve poslanski skupini v tem parlamentu. Seveda lahko 
poslanska skupina, če ima 18, to piše člen naprej. Čeprav 
vem, da smo v drugem branju vsi skupaj ali pa 
veliko govorili o tem in sem razumel, da smo takrat 
tretjem branju. Očitno do tega ni prišlo. Še enkrat poudarjam, 
da so naše orodje besede in da smo vsi skupaj 
člani državnega zbora, parlamenta, ki je najvišji organ oblasti. Najvišji 
organ oblasti. Jaz mislim, da se z najvišjim organom oblasti 
in z odločitvami, ki jih sluti milijon 900 in še 
nekaj Slovencev, vsekakor v tem smislu ne gre igrati. Torej 
jaz sem prepričan, končal bom, da cilj racionalizacije dela po 
ekonomski kategoriji, ki je bil razlog za oblikovanje poslovnika, tudi 
po določilih, po členih v pripravi zdajle za tretje branje, 
večkrat kontrolirate prisotnost med razpravo, predvsem pa zdaj bi prosil, 
zbor sklepčen. Takšna je tudi razlaga poslovnika pred odločanjem. Ob 
odločanju pa vedno ugotovimo potrebno večino. Gospod Mamić, izvolite.  
Hvala lepa. Pozdravljam vse, ki smo še ostali tu. Se 
že malo tresem, ker se bojim, da ne bom vsega 
povedal, da mi ne bo čas dopuščal. Na srečo je 
še danes možno, torej če bomo sprejeli vse te amandmaje, 
da bo potem zadnja priložnost. Upam, da ne bo temu 
tako. Zanašam se na razumevanje državnega zbora. Namreč, vsi predlogi, 
amandmaji, ki jih vlada predlaga ali podpira, zgleda da morajo 
biti sprejeti. Praksa je taka, zato sem to tudi omenil, 
ker dejansko se to tako dogaja pri vsaki zadevi. Poslanci 
se moramo zavedati pomena parlamentarne demokracije in vloge poslancev pri 
zagotavljanju ravnotežja med posameznimi vejami oblasti. S predladanimi spremembami poslovnika 
se bo to ravnotežje med posameznimi vejami oblasti porušilo, kar 
bo še dodatno prizadelo demokratične procese v slovenski družbi. Tisto, 
kar sem že omenil prej. Kot vedno bistvo problemov ni 
v zakonih, ampak v subjektih, torej v nas samih, ki 
izvajajo zakone. Isto stanje je pri zakonodajnem postopku. Največ zapletov 
v predložitev in napak nastaja v državnem zboru ravno zaradi 
slabo pripravljenih gradiv in predlogov zakonov s strani vlade. Pa 
tudi vse odločitve v zakonodajnem postopku so odvisne od glasov 
poslancev vladajoče koalicije. Opozicijski poslanci lahko zgolj in samo opozarjamo 
na nepravilnosti. Sicer pa gre vladajoča koalicija čez opozicijo kot 
valjar, kar je že danes omenjeno kot termin. Z novim 
poslovnikom boste še bolj uzakonili to premoč. Seveda, če bodo 
amandmaji, ki jih je vlada podpira, sprejeti. Jaz govorim iz 
svojih enajstemesečnih izkušenj. Razprave so bile ves čas na izjemno 
visokem nivoju. Poslanci iz opozicije smo vedno podpirali pametne in 
Nemalokrat se je zgodilo, da so rezultati glasovanja bili, če 
jih je predlagala vladajoča koalicija, 47-0, 53-0, 42-0 - to 
poslovnikom se nam pravica, da nasprotujemo krivičnim rešitvam, omejuje ali 
celo odvzema. Žal, to so dejstva. To ni dobro. To 
ni dobro za celotno slovensko družbo in tudi ne za 
vladajočo koalicijo, navsezadnje. Opozicijski poslanci smo kot obrambni mehanizem, ki 
reagira na bolezenske odločitve in politike vladajoče koalicije. Če boste 
bistveno oslabili ta imunski sistem v parlamentu, lahko pričakujete, da 
boste prej ali slej tudi vi sami zboleli za kakšno 
zelo hudo boleznijo. Kot vedno pa bodo morali stroške za 
zdravljenje plačati slovenski davkoplačevalci in ne tisti, ki mu omejujete 
pravico do kritičnega mišljenja v parlamentu. Kakšen zdravnik mi lahko 
da kritiko oziroma repliko. Hkrati je po mojih informacijah tudi 
simulacija zakonodajnega postopka, ki so ga poslanci velike vladajoče koalicije 
že izvedli, da ima predlagani poslovnik ogromno pasti in napak. 
Če smo pozorno poslušali razprave dosedanjih govornikov, smo se lahko 
v to prepričali, da ne bi jaz sedaj ponavljal stvari, 
ker smo jih že slišali, mogoče celo večkrat. Nekateri že 
odkrito govorijo, da bo potrebno predlagani poslovnik pred kratkim zopet 
spremeniti in dopolniti. To je absurd. To je, za božjo 
voljo, ne si tega privoščiti. Izgleda, da si bomo. Že 
pred sprejetjem poslovnika se zavedamo, da ga bomo morali novelirati, 
ker je slab. Hkrati se ponavlja v vladni koaliciji, da 
se bo s tem poslovnikom racionaliziralo delo v parlamentu in 
da bodo na podlagi tega prihajali iz državnega zbora boljši 
zakoni. To bi mu bil namen sicer. Kako bo mogel 
državni zbor producirati boljše zakone, če se na njih naslanja 
državni zbor in vlada, ker je tako defekten? Hkrati pa 
naj še enkrat poudarim. Opozicija ni odgovorna za slabe zakone 
in za zaplete v zakonodajnem postopku. Skoraj vsi zapleti, napake 
nastanejo zaradi slabo pripravljenih zakonskih predlogov in gradiv ter neusklajenosti 
med poslanci vladajoče koalicije. To so dejstva. Pozicija je v 
sedanjem sklicu državnega zbora tako maloštevilna, da ne more preprečiti 
teh stvari. Opozicijski poslanci lahko le opozarjamo o nepravilnostih. Zaradi 
tega je bolj pametno, da najprej pometate pred svojim pragom, 
gospoda iz vladne koalicije - to je po ministrstvih in 
vladi in pri svojih poslanskih skupinah, šele nato pa se 
spravite na opozicijo. Razmislite, ali je pametno, da nam vzamete 
to pravico. Rad bi še eno stvar poudaril, kaj je 
moč te opozicije, kar se je pokazalo tudi danes. Ko 
podpredsednica, ste ga onemogočali, ovirali. Istočasno je stranka LDS imela 
poslansko skupino, tam v krogu, in tega sploh niste videli 
oziroma niste hoteli videti. Tudi gospoda Pukšiča ste toliko iritirali, 
da je prenehal govoriti. Ne vem, ali je imel še 
veliko za povedati ali ne, samo to so dejstva, ki 
smo jim vsi priče. Hvala lepa.  Hvala vam. Zadnji, 
ki je priglašen za neomejeno razpravo, je gospod Jerovšek. Izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Ko 
smo v prejšnjem mandatu bili soočeni o vsebinsko enakem predlogu 
poslovnika, z enakim ozadjem in z enakimi nameni, je bilo 
predstavljeno, da je intenca predloga predlagateljev v tem, da bi 
dosegli več reda in demokracije. Ko je opozicija opozorila, da 
je s točno istim stavkom uvedel vojno stanje in ukinil 
delček demokracije na Poljskem general Jaruzelsky, v tokratnem mandatu ni 
pod isto sintagmo predstavljen ta predlog poslovnika. Kljub temu pa 
se za spremenjeno fasado skriva enaka, ista vsebina. Moram reči, 
da sem razočaran, da pri pripravi poslovnika, za katerega ne 
trdim, da je dovolj dober, efektiven in da omogoča na 
vseh področjih efektivno delo, ni prišlo do spoznanja v vladajočih 
vrstah, vrstah pozicije, da bi bilo treba pristopiti k spremembi 
poslovnika konsenzualno. Se pravi, da bi sprejeli tiste kričeče stvari, 
ki ven štrlijo, ki pa s stopnjo demokracije pri nas 
niso tako usodno povezane. Se pravi, da bi postopkovne stvari 
spremenili in bi omogočili na nekaterih področjih res mogoče bolj 
uspešno delo. Vendar pa trdim, da pa dani poslovnik kljub 
vsemu ni tako slab, da bi morali prihajati s tem 
in s to intenco, s katero se prihaja ob sedanji 
spremembi poslovnika. Treba je reči, da se je velika politična 
moč, ki jo pozicija ima v tem trenutku, prelevila v 
črke in člene poslovnika na tistih področjih, ki vežejo usta 
opoziciji in bodo zavezala usta opoziciji. In to je, moram 
žal ugotoviti, osnovna intenca. Gre pa, spoštovane kolegice in kolegi, 
za razvrednotenje nas vseh. Iz pogovorov v teh dneh sem 
zaznal, da se tudi številni poslanci pozicije zavedajo, da so 
v ozadju nameni in politični lobiji in politične moči, ki 
želijo odločati v imenu poslancev. Vrednota, da je nekdo izvoljen 
na demokratičnih volitvah, izgleda da ni dovolj močna in zavezojoča. 
Za te lobije, ki so, če tako gledamo, v gospodarstvu 
in drugod dosegli vse, kar so si zastavili. Sedaj je 
treba še na področju politike, demokracije doseči vse, kar so 
si zastavili. Ohraniti fasado demokracije, vendar vzeti moč odločanja poslancem. 
Sprašujem se, koliko resnega pristopa je pri večini poslancev, kajti 
pričakoval bi, da bodo rešitve, ki so tu predlagane in 
ki so sporne, pozicijski poslanci ali pa poslanci iz največje 
stranke branili z novimi argumenti. Vendar nisem slišal ene besede 
in enega argumenta v prid rešitvam, ki so predlagane. Očitno 
teh argumentovni. In glejte te najbolj sporne rešitve. To, kar 
sem že omenil, pretirano, daleč pretirano omejevanje besede poslancev. Navajanje 
vzorcev iz držav z več desetletji, več stoletji dolgo parlamentarno 
demokracijo je milo rečeno "ne fer". Tudi tam se je 
demokracija razvijala, tudi tam današnje rešitve niso bile prisotne takrat, 
ko je bila parlamentarna demokracija še krhka. Tu pa se 
nekateri zavedajo, da je krhka demokracija priložnost za dosego svojih 
političnih ciljev. In rekel sem, gre za poniževanje poslancev. V 
tem letu smo bili priča poniževanju dela Slovencev: da niso 
dovolj pametni, da nimajo primernih kadrov, da niso poslovno sposobni, 
da ni bilo rečeno skoraj, da niso opravilno sposobni, da 
bi lahko vodili določene funkcije v gospodarstvu. To je bilogovorjeno 
iz vladnega nivoja. In prav isto poniževanje se sedaj vrši 
za poslance. Gre za dva obraza istega ravnanja. In tiho 
pristajanje, kolegi poslanci, na takšno poniževanje, ni usluga h krepitvi 
demokracije. To je uničevanje demokracije na slovenskih tleh. Druga postavka, 
ki je za mene popolnoma neverjetna. To so pristojnosti in 
zaprte, pa ne bom rekel, tajne seje kolegija državnega zbora. 
Ko je v prejšnji, drugi obravnavi padel amandma, ki je 
hitel uveljaviti in evalvirati intencijo, se pravi zaprte seje v 
okviru 23. člena, mislim da 23., in z vsemi pristojnostmi, 
ki jih daje 23. člen, in je to padlo, je 
ta pozicija skozi, mislim, da 100. člen, ki govori o 
javnosti govora, ponovno uvedla in izkoristila nepazljivost poslancev tu v 
dvorani, ker sem trdnoprepričan da ta člen oziroma ta postavka 
ob takratnem razpoloženju ne bi bila izglasovana. Tudi sam sem 
bil med tistimi, ki se nisem zavedal, da skozi stranska 
vrata, na zahrbten način je bil uveden spet ta člen, 
ta amandma. Takrat je bilo razpoloženje, da se v parlamentu 
prepreči tako ravnanje. Danes so mogoče ukrivljene hrbtenice ali pa 
zlomljene, skrivljene roke. Ne vem, morda. Vendar, morate priznati, da 
če v enem zasedanju ta člen pade, da ni moralno, 
da ni politično modro, da ga pripeljete še na istiseji 
skozi zadnja vrata. In glejte, to, kar predvideva amandma na 
23. člen vladajoče koalicije in seveda zaprto delo kolegija konspirativne 
seje, to je vračanje prakse centralnih komitejev. Mene ne čudi, 
da je nostalgija in kolcanje po centralnih komitejih tudi prisotno. 
Navzven je izgledalo idealno in nekateri še danes prepričujejo, da 
se tu prepiramo, da je bilo takrat boljše. Morda še 
komu kdo verjame. Ampak praksa centralnih komitejev in njenega vodenja 
države je privedla do tega, da je šla takratna država 
"zu grund". In prav to se nam bo zgodilo s 
parlamentarizmom, če bomo sprejeli, da bo glavni odločilni organ v 
tem parlamentu tukajšnji centralni komite. Glejte, ko gledam predlog amandmaja 
za 23. člen poslovnika, se sprašujem, ali je ta predlog 
prišeliz Haaga. Tam prebiva mož, ki bi ga gotovo podpisal 
ali pa napisal. Seja kolegija je sklepčna, če se jo 
udeležijo vodje poslanskih skupin, katere člani predstavljajo več kot polovico 
vseh poslancev v državnem zboru. Dve stranki bosta krojili usodo, 
rezaliplatno in navzven oznanjali, da je vse v najlepšem redu, 
da je za državljane poskrbljeno. Neumni državljani tako niso v 
stanju, da bi razumeli, kot niso Štajerci za nekaj drugega 
primerni. Ta člen oziroma ta amandma je ogledalo vsega, celotnega 
poslovnika. Če boste vztrajali na tem in takšnemu omejevanju vloge 
poslanca, ugleda poslanca, potem ni govora, tega se potem ne 
da podpreti. Ne primerjati mesto in vlogo poslanca v zahodnoevropskih 
parlamentih z dolgo tradicijo, kjer je poslanec spoštovana institucija. Pri 
nas pa je tudi ta predlog na pozicijini intenciji tega, 
da se poslanca čimbolj razvrednoti. To, da parlament nima ugleda, 
to je spretna politična igra, ki jo lansirajo kar naprej 
protagonisti takšnega ravnanja. Vse, kar se tu govori, označijo za 
slabo. Skupaj bi se morali truditi, da bo parlamentu vrnjeno 
mesto in ugled, ki mu gre. Nismo vsi poslanci na 
politični tehtnici, smo vsake štiri leta na izbiri in to 
je najbolj pošten in pravilen način. Zaradi te izvolitve vsake 
štiri leta imamo pravico nastopati, beseda parlament prihaja od "parlare" 
govoriti. Ne zapirajte nam ust preko vseh mej in ne 
govoriti, da je to glavna slabost parlamenta, da se nekateri 
poslanci vključujejo pri več točkah. Skušam pri svojem biti resen, 
se poglabljati v delo parlamenta, sodelovati, opozarjati in zaradi tega 
tudi nimam na mizi učbenikov francoščine in misliti na službo 
pri delu parlamenta. Treba je onemogočiti. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Verjemite, da ob tem, ob takem razmišljanju mislim tudi na 
vas. Tudi vi boste opozicija. Saj Slovenija ni nekje na 
luni država, kjer generalna pravila ne bi veljala. Res je, 
da se vam zdi, da je možno oblast v neskončnost 
in večno ohraniti. Vendar v parlamentarnih demokracijah se oblast menja. 
Tudi vi boste opozicija, morda prav kmalu. Morda prav kmalu, 
glede na to, kaj se dogaja v bankah (...)  
predloga poslovnika, ki je pred nami.  Držim se poslovnika. 
Tudi v banke je zašel, v banke! Bom povedal in 
imam pravico argumentirati svoja stališča. Poglejte si kaj o teh 
bankah. Kakšne nagrade, kakšne milijarde, ki za kmete niso zdaj 
na razpolago, za sušo! Poglejte si v Kotu! Milijarda in 
pol denarja je šla več sedaj v nekaj mesecih, kot 
je prej bil normalen dohodek! Ampak je minister dejal, da 
za sušo pa za ta zakon pa ni denarja.  
stari velja! Kup stvari je, ki bodo dejansko povzročile, da 
boste tudi vi opozicija. Povišan davek na dodano vrednost, ki 
se pripravlja, ob zgodbi o uspehu! Saj ljudje, Slovenci, vendarle 
niso neumni. In, spoštovane kolegice in kolegi, ko boste opozicija, 
pa če boste imeli ta poslovnik, bo prepozno. Bo prepozno. 
Ostanite samostojni danes. Ostanite vredni 82. člena slovenske ustave, da 
morate biti samostojni, da vam to narekuje pravzaprav slovenska ustava. 
In, glejte, ne strinjam se z nekaterimi rešitvami, ki so 
tu vsebovane. Prej je bilo rečeno, in seveda na papirju 
tudi tako piše, da nimamo več hitrega postopka. Tega termina 
v poslovniku ni. Trdim pa, da bomo imeli super hitri 
postopek, ekspresni tudi mogoče. Namreč, glejte spretno podtaknjeno zadevo, ki 
je v 137. členu: "Če v drugi obravnavi ni bil 
k dopolnjenemu predlogu zakona sprejet noben amandma, državni zbor na 
isti seji preide na glasovanje o zakonu." Prve obravnave ni, 
v drugi ni amandmaja, vi ste boste dogovorili, nebomo nobenega 
amandmaja podprli - ni amandmaja, zakon je sprejet. Zakaj še 
sploh tretja obravnava, ko je že sprejeto?! In to je 
super hitri, ekspresni postopek, ki se ga bo zlorabljalo. Prav 
gotovo se ga bo zlorabljalo. Potem intenca v 121. členu: 
"Na pobudo več poslancev se lahko opravi splošna razprava v 
drugi obravnavi. Po končani splošni razpravi državni zbor sklepa o 
tem, ali je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo." To 
je člen in alinea za opozicijske predloge, ki jih je 
pa tako ali tako strašno težko spraviti sem v državni 
zbor, ker bodo blokirani z razno raznimi blokadami in varovalkami 
iz tega poslovnika že prej. Če pa se bo kateri 
pretolkel, potem bo deset poslancev tu podpisalo, naj se opravi 
splošna razprav na hitrico, presenečeno, dnevni red bomo menjali, to 
je stara praksa, to poznate, to oblavadate. To odlično obvladate. 
In na brzino brez poročevalcev, verjetno, pa vse to, ker 
boste pač gledali, da se bo to zgodilo takrat, ko 
predlagateljev tu ne bo, boste ugotovili, da ni primerno, postopek 
zaključen. Hkrati pa se govori, da bo večja teža na 
odboru. Tak zakon sploh na odbor ne bo prišel. Bistveno 
slovenski državi, parlament ob sedanjem poslovniku, ki ni idealen, ki 
ni najboljši, pa kljub temu pravzaprav edino mesto, kjer opozicija 
lahko predstavlja svoje poglede in svoje predloge. Vemo, vem, da 
vas strašno motijo, da je tisti minimu, možnosti, ki jih 
sedaj imamo, gledanja pod prste moteč. Ampak, kolegice in kolegiposlanci, 
ali menite, da je treba odpraviti gledanje pod prste. To 
smo že imeli, pa se ni obneslo. Imeli smo delegatski 
sistem in tu so korenine v tem predlogu in apetiti 
in kolcanje po delegatskem sistemu. Tam je bila delegacija, ki 
se je nekje zbrala, in potem so v Ljubljano poslali 
tistega, za katerega so vedeli, da ne bo iztegnil jezika. 
To, kar sedaj dajete kolegiju. Tu so rešitve, ki so 
vredne pokojnega Edija. In zelo inovativne rešitve ste poiskali. Kolegice 
in kolegi! Potrebno se je pravočasno zavedati, kje čaka past, 
kje je nastavljena past, kajti v past se bomo ulovili 
vsi. Nastavljate, nekateri jo nastavljajo nam opoziciji, vendar boste stopili 
na past tudi vi. Tisti, ki ste naivno pošteni se 
zavedajte, da bo vaša vloga bistveno manjša. Do sedaj so 
vas hoteli nekateri zreducirati na nivo številke. Vprašanje, če boste 
kot številke vedno potrebni v bodočem poslovniku. Predlagam, kolegice in 
kolegi poslanci, da pošteno premislimo. Da se na hitrico odpoveste 
tistemu, kar je redukcija stopnje slovenske parlamentarne demokracije. To sem 
prepričan. Če bomo našli tak konsenz, da ohranimo nekaj, kar 
je pozitivnega, kar smo vseskozi podpirali, potem se lahko pogovarjamo 
naprej. Sicer je treba zavrniti celoto. In boljše je zavrniti 
to celoto in ostati pri starem poslovniku, kot pa iti 
po spolzkem terenu, ki ne vodi naprej. Hvala lepa.  
lepa. Spoštovani! Kolegi so že pred menoj precej in dolgo 
govorili. Upam, da čas ni bil zaman. Sama pa bi 
se omejila na štiri točke. Prvič. Vsi se strinjamo, da 
je potrebno poslovnik spremeniti v določenih zadevah zato, da bi 
bilo naše delo učinkovitejše in kakovostnejše. Vendar poslovnik ni bistveni 
problem. Je pomemben okvir, znotraj katerega naj bi poslanci opravljali 
svoje delo dobro. Lahko ga imenujemo mala ustava ali pa 
mali bog in ga postavimo na najbolj častno mesto, vendar 
brez ljudi, brez ustreznih odnosov med ljudmi, med poslanci, poslanskih 
skupinah, v koaliciji, v odnosu med opozicijo in pozicijo se 
veliko ne more spremeniti. Pri tem bi zlasti izpostavila: odnos 
pozicije do opozicije. Če pozicija nastopa z nekako vzvišenostjo in 
opozicijo zavrača brez argumentov, potem se bo opozicija na nek 
način postavilav bran in nasprotovala v večji meri, kot sicer. 
Razumeti namreč morate, da se tudi opozicijski poslanci zavedamo, da 
smo bili izvoljeni zato, da bi sodelovali pri sprejemanju in 
odločanju dobrih zakonov. Drugič. Po novem se daje večja vloga 
predsedniku državnega zbora in kolegiju, kamor se prenaša odločanje, poslance 
pa se poskuša omejevati časovno in organizacijsko. Ključne odločitve naj 
bi se zgodile v matičnem telesu in velik poudarek daje 
poslovnik prav tem organom. Delo poslancev se bo spremenilo, zato 
bo potrebno spremeniti delo tudi v poslanskih skupinah in prav 
manjše poslanske skupine bodo imele pri tem velike težave, saj 
imajo veliko premalo strokovnih sodelavcev. Poslanec bo moral priti že 
strokovno pripravljen na matični odbor ali komisijo in ne bo 
časa, da bi izoblikoval mnenje o določeni zadevi šele skozi 
razpravo. Še več. Poslanci smo člani treh ali štirih odborov 
in komisij. In ker je omejena razprava v državnem zboru, 
ne bomo mogli biti seznanjeni v celoti z vso materijo, 
ki jo bomo sprejemali in o njej odločali. Marsikdaj se 
namreč ideja o boljši in kvalitetnejši ureditvi določenega problema porodi 
šele po daljši razpravi in izmenjavi mnenj. Tu bodo po 
novem omejitve, bodisi glede razprave ali pri vlaganju amandmajev. Tretjič. 
Problem strokovnih sodelavcev v matičnih delovnih telesih. Že sedaj je 
to velik problem. "Strokovci", kot jih imenujete v tej hiši, 
jih je vedno manj, odhajajo ali pa so preobremenjeni. Tudi 
drugi ljudje, ki pomagajo in delajo v ozadju, so nezadovoljni, 
kar se odraža tudi pri kvaliteti dela. Četrtič. Kvaliteta odločanja 
največji meri odvisna od predlogov vlade, ki so po večini 
slabo pripravljeni, od koalicijske usklajenosti in tolerantnosti do opozicije, od 
strokovne pripravljenost materialov in vodenja odborov in komisij, pa tudi 
od (...)  Spoštovani kolegi, vljudno prosim, da dovolite, da 
gospa Majda razpravo uspešno zaključi. Hvala lepa.  (...)takšnih primerov, 
kot je današnji, da nas predsednik državnega zbora vabi na 
izredno sejo, za katero še nimamo materialov, kako naj odločamo, 
in mislim, da bomo odločali o pomembnih stvareh, o velikih 
številkah. Poslanci nismo pajaci, ki nas dobite ali pa snamete 
kar iz kljukice in odločamo, kot si želite. Nihče me 
ne bo prepričal, da vlada tega problema ni poznala že 
prej in bi ga lahko že prej predstavili. Vse to, 
kar sem omenila, pomeni in smatram, da vse omejitve, ki 
nam jih bo pozicija postavlja v poslovniku, bodo kaj malo 
pripomogle k izboljšanju, če se ne bodo spremenile tudi tiste 
zadeve, ki niso toliko na očeh, pa so še kako 
pomembne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Proceduralni predlog. Želi še 
kdo razpravljati, drugače bi (...)Proceduralni predlog, izvolite gospod.  Gospa 
imenu poslanske Nove Slovenije zahtevam oziroma predlagam, da kot predsedujoča 
prekinete delo državnega zbora. Kot veste, smo dobili predlog zakona 
o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov, ki ga bomo 
obravnavali na izredni seji. Ker gre za zelo pomemben akt, 
ki bo imel še kako velike posledice za Republiko Slovenijo, 
je potreben čas, da se posvetujemo. Hvala lepa.  Hvala 
da sejo prekinemo, da se lahko pripravijo na zakon. O 
tem odloča državni zbor. Kadar tako sklene državni zbor - 
tretji odstavek. O proceduralnem predlogu glasujemo.  Glasovalna naprava mi 
Pa prosim, bodite pozorni, drugače bomo prosili tehnično službo, da 
pregleda vašo glasovalno napravo.  Strinjam se, gospa predsedujoča. Jaz 
sem opozoril takrat, ko je tekel čas, da mi ne 
dela, da ne dela naprava, v tistem trenutku.  Vljudno 
ponovno v režo, pa bomo glasovanje ponovili. Ponovno glasujemo o 
proceduralnem predlogu. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 29, proti 41. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
41.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet. Prosim, gospod 
podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Po pravkar izglasovanem sklepu ugotavljam, 
da večina v tem državnem zboru meni, da to, kar 
nam je predložila vlada, da bi obravnavali na izredni seji 
urgentno, ni nujna, urgentna stvar. Sam ne želim biti nepripravljen 
na tej seji. Torej, izgleda, da gospodarske zadeve za ta 
državni zbor niso pomembne, da ni potrebno, da so odločitve 
pretehtane in da lahko odločamo na pamet. Morda je o 
tem že odločal kak kolegij in že sprejel odločitve. Danes 
smo priče temu, da se že tudi v vašem vodenju 
uveljavljajo pravila iz še nesprejetega poslovnika. Ampak ker očitno ta 
seja ni urgentno potrebna nima velikega pomena za slovensko državo, 
predlagam, da danes izredne seje ni. Mi ne želimo biti 
nepripravljeni, vi pa se ne želite pripraviti na sejo. Zaradi 
tega predlagam, da je to takrat, ko se bo vam 
zdelo, da je pomembno, da se dogovorimo, da danes te 
Hvala lepa, gospod Jerovšek. Predstavnik vaše poslanske skupine je bil 
na kolegiju državnega zbora. Ni bilo nikakor vzpostavljeno vprašanje, da 
bi morebiti obravnava poslovnika do 18.00 ure lahko onemogočala delo. 
Izredna seja pomeni, da lahko traja tudi pozno v noč 
in boste imeli možnost na izredni seji razčistiti vsa vprašanja, 
lahko tudi od člena do člena. Zlorabili pa ste poslovniški 
institut proceduralnega predloga ker to ni bil proceduralni predlog, za 
katerega bi bil pristojen državni zbor.  Seveda. Zahtevam glasovanje, 
da danes ni izredne seje.  Izredna seja je že 
razpisana, in sicer po posvetovanju pri predsedniku na kolegiju državnega 
zbora. (Glasovi iz ozadja.) Ker je bila zaključena splošna razprava, 
prehajamo na odločanje (...)  Ne, ne, ni bila še 
obravnave poslovnika v tretji obravnavi. V splošni razpravi o predlogu 
ste napovedali že tudi razprave k tem amandmajem. Prehajamo torej 
(...)Proceduralni predlog. Gospod Peterle, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Mislim, da tole popoldne 
in večer, ki nas čaka, ni namenjen temu, da se 
s hudo krvjo ukvarjamo na eni ali na drugi strani, 
ampak glede na to, da prejšnji proceduralni predlog ni bil 
sprejet, predlagam drugačen predlog. Utemeljujem ga pa takole, preden ga 
dokončno formuliram. Jaz sem bil v imenu Nove Slovenije na 
kolegiju predsednika državnega zbora. Tam smo, bi rekel, več kot 
naklonjeno vzeli na znanje željo vlade, ki se je opravičevala 
za tako naglico in smo rekli: zdaj imamo pa res 
malce bolj izredne razmere, kakor pri večini predlogov, ki pri 
tem naslovu pridejo v to hišo. In ravnajmo čimprej mogoče 
tako, da bodo naši nacionalni ali gospodarski ali še kateri 
drugi interesi pokriti. Nikakor pa ne bi želeli priti na 
to relativno zgodnjo sejo ob pol osmih zvečer, za kar 
sem se sam zavzemal, da je to že danes, ne 
šele jutri, da ne bi bili pripravljeni. Zato je bil 
več kot umesten predlog naše poslanske skupine, da si za 
pripravo na prvi sestanek čas vzamemo. Mi želimo na sejo, 
ki bo ob šestih, s človekom, ki nas predstavlja, priti 
pripravljeni, ne šele poslušati kaj je treba dobiti. Mi zdaj 
iz Evrope zbiramo podatke, kako so druge vlade reagirale, v 
kakšnih terminih in o kakšnih zneskih so se pogovarjale. Imamo 
razlike z 1:3 z našo vlado. Mene zelo skrbi, ali 
bomo za 750 milijonov jamstev jamčili za eno leto, ali 
bomo za štiri tedne. Predpostavljam toliko zrelosti, da si bomo 
kot parlamentarci te države vzeli eno uro časa za priprave. 
Ne gre za mačji kašelj. Zato predlagam, ne takoj, kot 
je predlagal gospod Drobnič, ampak da se ob petih prekine 
to zasedanje, da imamo lahko priliko, da se pripravimo za 
to. Jaz se drugače odrekam odgovornosti za kvaliteto odločanja na 
to temo, ker ne bomo mogli vplivati na te zadeve. 
Prosim, da se torej prekine seja zbora ob petih, da 
se pripravimo na sejo odbora. Hvala.  Hvala lepa. Proceduralni 
predlog gospoda Peterleta, da prekinemo zasedanje ob 17. uri in 
da se pripravijo poslanci na sejo odbora, dajem spoštovanemu zboru 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti 18. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
18.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet. Tako bomo ob 
17. uri prekinili z delom. Zdaj pa nadaljujemo in prehajamo 
na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. Ob tem vas 
želim opozoriti, da bodo na podlagi 94. člena ustave vse 
vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, 
če bosta zanje glasovali 2/3 navzočih poslancev. Gospod Bernik, prosim. 
Proceduralni predlog?  Hvala lepa, gospa. Ne. Jaz sem se, 
preden se je gospod Drobnič prijavil k proceduralnemu predlogu, prijavil, 
pa me verjetno niste videla, zato bi prosil, da imam 
možnost, da nekaj besede povem v splošni razpravi.  Jaz 
da boste našli ob obravnavi amandmajev, ki odpirajo vsa vprašanja, 
ki vas morebiti težijo, zadosti možnosti za 5 - minutno 
razpravo ob vsakem od teh amandmajev. Žal pa je obravnava 
kot 5 minut ob vsakem amandmaju imate možnost podati besedo. 
Žal vam besede ne morem dati, ker je bila obravnava 
v tem delu, kot jo vi imenujete splošna razprava, že 
 To ni mnenje, to je bila odločitev in je 
na podlagi dejstev. Če vi gledate dol, pa ne vidite 
nekoga, ki se prijavi, potem je to vaš problem, ne 
moj. Ne bom zahteval, da mi daste besedo, ampak si 
bom dobro zapomnil, kako to gre tukaj v tem parlamentu. 
Gospa predsedujoča, lahko seveda pogledamo magnetogram in ugotovili boste, ko 
je gospa končala z razpravo, je bil proceduralni predlog, v 
tistem trenutku niste, niste, in to lahko preverite iz magnetograma, 
zaključili splošne razprave. Tako kot dr. Bernik je še kdo 
želel razpravo v petih minutah. Glede na to, da ste 
po treh proceduralnih predlogih zaključili splošno razpravo, kar je bilo 
v nasprotju s poslovnikom, ker niste dali možnosti, ali še 
kdo želi v sklopu petih minut razprave, proceduralno predlagam, da 
državni zbor Republike Slovenije odloči, ali se dr. Berniku da 
razprava za pet minut ali ne. Hvala lepa.  Hvala 
v prevero državnemu zboru. Proceduralni predlog, da splošna obravnava ni 
bila zaključena, da je bila kršena pravica dr. Bernika, da 
bi razpravljal še v splošnem delu. O tem glasujemo. Glasujmo 
o proceduralnem predlogu, da se dr. Berniku dovoli, da v 
okviru splošne razprave opravi svojo razpravo v okviru dovoljenih pet 
minut. To pomeni, da bomo nadaljevali še s splošno razpravo, 
če bo ta odločitev sprejeta. O tem glasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 29. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 29.) Ugotavljam, da je na 
podlagi odločitve državnega zbora še vedno odprta splošna razprava, kar 
 Gospa predsedujoča, hvala vam lepa. Nerad se prepiram z 
damo, pa je bodisi ali je poslovnik ali pa kaj 
drugega. Najprej bi popravil napako, ki sem jo storil danes 
zjutraj, ko sem pozdravil predsedujočega oziroma predsednika, nisem pa pozdravil 
kolegov in kolegic poslank in tudi ne predstavnika vlade, mag. 
Janeza Pogorelca. Torej, pozdravljeni. Imam samo nekaj stvari, ki bi 
jih še rad povedal, in to je naslednje. Po poslušanju 
celotne razprave danes zjutraj in danes popoldne se mi zdi, 
da bi se resnično vsi od nas morali dobro zamisliti, 
kaj tukaj poteka, ne toliko vsebinsko, ampak formalno, in kaj 
pravzaprav hočemo doseči s tem. Poglejte. V slovenski družbi je 
veliko delitev, vendar poslanci, ki nas je samo 90, bi 
lahko več ali manj se osredotočili na to, kaj resnično 
hočemo tej naši državi dati in tudi ta poslovnik na 
ta način urediti. Veliko je bilo že govora o tem, 
kaj je za ta poslovnik slabo, za predloge poslovnika slabo 
- ni replike, potem omejitve časa, seje kolegija bodo odločale 
(...)Vprašanje tukaj je, ali poslanci lahko hodimo na te seje 
kolegija kot opazovalci ali poslušalci. Mislim, da bi morali v 
naši ustavi imeti neko preambolo, ki bi dejansko postavila temelje 
razpravljanju in odločanju v državnem zboru. Kajti te dikcije ni 
v našem poslovniku, medtem ko mnogi drugi poslovniki to imajo 
in so tudi moralno zavezujoči glede poslancev. Naj tu še 
omenim to, da smo lani oziroma letos spomladi začeli govoriti 
o tem, da bi se ustvarila neka strokovna komisija zunanjih 
svetovalcev, pri kateri bi tudi stranke imele lahko svoje pravne 
zastopnike, in s tem je bila zgrešena velika priložnost, da 
bi se resnično pogovarjali na strokovni ravni, strokovno - politični 
ravni o našem poslovniku. Nenadoma dobimo tole besedilo štirih predlagateljev, 
ki so vsi štirje v kolegiju in pač so verjetno 
zelo zadovoljni s tem, kar so spravili skupaj. Mi pa 
nismo, in zdi se mi, da bi se morale vse 
stranke, ki smo zastopane tukaj, pogovoriti in razmisliti še enkrat 
o tem poslovniku, "sine iraet studio" pravzaprav čisto mirno in 
premišljeno. Take debate v našem parlamentu ni bilo in se 
Hvala lepa. Je zdaj moje opažanje pravilno, da nihče več 
ne želi razpravljati? Gospod Jerovšek, vi ste že razpravljali v 
okviru neomejene splošne razprave. Se opravičujem, tu pa je vendarle 
poslovnik zadosti jasen. Zdaj torej prehajamo na razpravo in odločanje 
o posameznih amandmajih. Ob tem vas želim opozoriti, da bodo 
na podlagi 94. člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi 
z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali 
dve tretjini navzočih poslancev. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
vloženih amandmajev z dne 26. september 2001. V razpravo dajem 
dva amandmaja k 12. členu, in sicer pod zaporedno številko 
1 je amandma poslanske skupine Nove Slovenije in poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Slovenije, ki ga matično delovno telo ne podpira, 
matičnega delovnega telesa. Želi kdo razpravljati? Gospod Petan, izvolite, potem 
proceduralno kot to. Na mizo smo dobili tudi spremembo. To 
je kot dopolnilo tega, kar ste vi povedali. Gre za 
popravek v bistvu tega amandmaja. Imamo ga na mizi, ker 
ga niste najavili. Samo zato sem se oglasil. Če ga 
imate, potem boste takoj videli. Hvala.  Ta trenutek sem 
dobila v roke popravek amandmaja k 12. členu. Se pravi, 
da dajem v razpravo amandma pod zaporedno številko 1 skupaj 
s popravkom. Je tako, gospod Petan? Hvala lepa. Gospod Sok, 
izvolite.  Hvala za besedo. Torej, zdi se nam smiselno 
in logično, da bi predlog dnevnega reda prve seje vseboval 
poleg predlogov za imenovanje predsednika in podpredsednika ter mandatno - 
volilne komisije tudi predlog za imenovanje generalnega sekretarja državnega zbora. 
Sok.  Torej stališče Nove Slovenije je, da da bi 
bilo smiselno ta predlog podpreti, kakor tudi amandma, ki so 
ga vložile poslanske skupine LDS, Združene liste, potem poslanske skupine 
SLS+SKD in pa DeSUS-a, da se v poslovnik doda novi 
četrti odstavek, ki se glasi, da prvo sejo državnega zbora 
do izvolitve predsednika vodi najstarejši poslanec v državnem zboru. Takšna 
rešitev je bila tudi do sedaj inzato se nam zdi 
smiselno in logično, da bi takšna odločitev tudi obveljala za 
naprej, ker so tudi vsi drugi evropski parlamenti, ki pač 
bazirajo na podobnih poslovnikih, urejeni tako, da najstarejši poslanec začasno 
prevzame funkcijo vodenja parlamenta do izvolitve organov parlamenta. Hvala lepa. 
ta predlog, tudi zaradi tega, ker se na ta način 
prepreči nesprejemljiva dikcija 25. člena, ki predvideva nevezanost mandata generalnega 
sekretarja državnega zbora na mandat poslancev. To je ena od 
cvetk, ki se je vtihotapila v poslovnik in je seveda 
na liniji vsega tistega, kar sem prej govoril v splošni 
razpravi. Če boste pokazali dobro voljo, da sezavedate nekaterih pomanjkljivosti, 
ki ste jih predlagali, potem mislim, da je to lahko 
tudi znak dobre volje, da bomo posegli v poslovnik, ki 
ga bo možno tudi na koncu sprejeti. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za besedo. 
Moj argument k temu, da se tudi generalni sekretar podvrže 
temu imenovanju ob vsakršnem formiranju novega državnega zbora: Generalni sekretar 
je pravzaprav menedžer, ki vodi ves ta aparat in zato 
je treba na njegovo funkcijo gledati identično. To je najtemeljnejši 
razlog, zakaj smo mi to tudi vložili. Seveda, tudi sam 
se zavzemam za takšno rešitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in 
sicer bomo najprej glasovali o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 12. členu. Glasujemo. O popravljenem amandmaju pod zaporedno številko 
ena. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 
62, proti 7. (Za je glasovalo 62.) (Proti 7.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 
pokrivajo kot seje državnega zbora. Osnovna naloga vsakega poslanca oziroma 
osnovna pravica vsakega poslanca je, da sodeluje pri razpravah, da 
sodeluje pri podajanju svojih mnenj in stališč oziroma podajanju stališč 
svoje poslanske skupine, v okviru debate in v okviru sprejemanja 
določenega zakona. Z novim predlogom poslovnika bomo zopet sami sebi 
namerno skrajšali to možnost. Namerno si bomo skrajšali čas in 
količino nastopov. Zmanjšali si bomo možnost vlaganja replik, torej dopolnitev 
zakonov. In dosegli smo to, ravno skozi razpravo o poslovniku 
državnega zbora, da so replike začele predstavljati nekaj negativnega, čeprav 
osnovni namen replik je po našem prepričanju samo izboljšanje materije, 
s katero se srečujemo. Marsikdaj smo poslanci izkoriščali možnost, pozitivno 
izkoriščali možnost obrazložitve glasu; po novem bo tudi ta omejena. 
Tudi ta pravica bo poslancu pripadala le takrat, kadar bo 
imel drugačno stališče od poslanske skupine. Toda do sedaj je 
instrument oziroma element obrazložitve glasu predstavljal tudi neko možnost poudarjanja 
novih momentov v okviru zakonodaje, za vsakega, tudi za tistega, 
ki se je generalno strinjal s pogledom svoje politične stranke, 
toda ne v celoti. Žal se bo to odražalo povsod. 
Omejeni so oziroma po novem predlogu naj bi bili vsi 
elementi, ki sodelujejo, razen vlade Republike Slovenije, v zakonodajnem postopku: 
od naših strokovnih služb v tej hiši do poslanskih skupin, 
do poslancev. Skratka, vsi elementi so vključeni in vsem jemljemo 
pravice, ki so jim bile do zdaj samoumevne in nujne 
za izpolnjevanje svojega dela, svojega poslanskega mandata. Na koncu naj 
mi bo dovoljeno povedati naslednje. V državni zbor je ne 
dolgo tega prišel predlog spremembe ustave Republike Slovenije. Kam gre 
določen del spremembe oziroma predlogov sprememb ustave, vemo vsi - 
gre v zagotavljanje politične diktature.  Predlog sprememb ustave ni 
tema današnje točke dnevnega reda, kolega Peče.  Verjamem, da 
veste, da tudi sam to vem, gospod Pahor, ampak v 
povezavi s poslovnikom, mislim, da je ta zadeva še kako 
nujna. Še kako nujna in dopolnjujoča se. S poslovnikom si 
bomo jemali pravice. Z ustavo bomo dali pravice na vlado 
Republike Slovenije. Temu državnemu zboru v bodoče ne bo ostalo 
drugega, predvsem poslancem, vsem poslancem, pa samo instrument, ki ga 
vedno bolj vladni poslanci prikazujete kot nekaj močnega, to je 
instrument pobud in vprašanj. Toda roko na srce, ta instrument 
je ta vlada - recimo temu - zameglila. Poslanci, žal, 
po teh spremembah, v kolikor bodo sprejete, ne bomo imeli 
več tega - zakaj so nas ljudje dejansko izvolili; zato, 
da zastopamo njihove interese. S predlogom sprememb poslovnika uničujete osnovni 
interes ljudstva. To je, da preko poslancev sodeluje v razpravi, 
sodeluje v spremembah. Če je to namen vlade Republike Slovenije 
in pa osnovnih predlagateljev zakona, torej Liberalne demokracije Slovenije, Združene 
liste socialnih demokratov, Demokratične stranke upokojencev in SLS + SKD, 
potem vam drugega tu ne morem reči kot: žal nam 
kolega Peče, za predstavitev stališč poslanske skupine Nacionalne stranke Slovenije. 
Besedo dajem kolegu Petanu. Prosim, kolega Petan, predstavili boste stališče 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Jaz nerad prekinjam govornika zaradi nemira 
v dvorani, vendar bom to prisiljen storiti, če se bo 
to tako nadaljevalo, kot se je danes začelo. Prosim kolegice 
in kolege, da vse posvete, ki so verjetno nujni pri 
takih vprašanjih, opravijo zunaj in ne v dvorani. Prosim, kolega 
Petan, imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi. Pred nami je tretje branje poslovnika in 
kot veste, bi to naj bilo že neko prečiščeno besedilo, 
v glavnem dokončano, mogoče samo še potrebno majhnega likanja, dodati 
kakšne vejice in pike in podobno, kakšne finese. Pri tem 
je pa, seveda, dobro, če se vprašamo, če smo že 
v tretjem branju, če sploh vemo, kaj hočemo, kaj hočemo 
s tem doseči in pa, seveda, če smo s tem 
zadeli tisto, kar smo si zadali pred pričetkom tega postopka, 
ki se je v tem primeru poslovnika začel približno v 
sredini prejšnjega mandata, ko so bile politične razmere in tudi 
razmerje sil v parlamentu povsem drugačne in, seveda, to se 
tudi zrcali v vsebini tega poslovnika. Novi poslovnik ima 286 
členov, ima nekoliko manj členov, kot stari, vendar je vprašanje, 
če je zato tudi manj materije, če je manj vsebine, 
če je manj teksta. Kot lahko vidimo, temu ni tako. 
Seveda, če gremo v spremembo, se moramo pri tem vprašati, 
ali je stari akt, stari poslovnik res tako slab, tako 
omejujoč, da zavira delo, kdaj bo potrebno iti v tako 
korenito spremembo. Namreč, sprememba ni samo v posameznih členih, namreč 
poslancev, za je glasovalo 68, proti 4. (Za je glasovalo 
68.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 
dve sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
23. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine pozicije, z 
opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod zaporedno 
številko dve tega pregleda brezpredmeten; to pa je amandma dveh 
poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? K amandmaju pod zaporedno številko ena je bil vložen 
tudi popravek. Ravnokar se vam ta popravek deli. Gospod Anderlič, 
želite obrazložiti popravek. Izvolite.  Glede na to, da je 
to amandma, ki pravzaprav v osnovi in v celoti opredeljuje 
način priprave sej državnega zbora, urejuje notranje razmerje v državnem 
zboru in ker na prvi pogled lahko komu povzroča tudi 
težave, da gre za preveliko zaostrovanje razmer med kolegijem in 
državnim zborom - torej da kolegij pridobiva večjo težo, kot 
bi mu mogoče šla - smo ob pogovorih s predstavniki 
praktično večine v tem državnem zboru predlagali, da se v 
četrtem odstavku, besedilo "ena tretjina" nadomesti z besedilom "ena petina". 
To smo naredili iz dveh razlogov. Prvi je ta, da 
smo poenotili večino, ki je potrebna tudi v nadaljevanju poslovnika 
za posamezne odločitve, kakor tudi, da bo nasprotno mnenje, če 
se bo pojavilo k tistim zahtevam, ki se bodo oblikovale 
na kolegiju, z lažjo večino dosegljivo, sprememba in odločanje o 
teh vprašanjih. Tako da menimo, da je to nadaljnji kompromis 
v smeri dogovorov med koalicijo in opozicijo, da se lahko 
ta poslovnik tudi kasneje v celoti podpre. Hvala lepa.  
začetku, ko ste vprašali, če kdo želi razpravljati k temu 
členu, sem dvignil roko, ampak (...)  Gospod Pukšič, se 
vam opravičujem, ni bilo namerno. V roko sem pred sekundo 
dobila popravek amandmaja in razbirala, kdo je ta popravek vložil. 
In gospod Anderlič je predlagatelj tega amandmaja in se je 
javil, da ga obrazloži. Mislim, imate vso možnost, da opravite 
zdaj razpravo o amandmaju, o dveh amandmajih k 23. členu. 
Vsekakor, gospod Pukšič.  Gospa predsedujoča, jaz govorim o enem 
glasu, pa tokrat je tudi še gospod Anderlič govoril z 
enim glasom, ker je še v starem poslovniku takole. Prvič, 
te spremembe tega amandmaja oziroma amandmaja k tej spremembi 23. 
člena še na mizah nimamo, tako mimogrede. Tako da tega, 
te spremembe ne poznam. In bi bilo dobro, če jo 
lahko dobimo. Ali bom dobil, ko bomo to dobili, tudi 
besedo?  Gospod Pukšič, amandma se kopira, je pa samo 
to, kar je gospod Anderlič ta trenutek obrazložil. In sicer 
v amandmaju k 23. členu, ki ga imamo v pregledu, 
se v četrtem odstavku besedilo "ena tretjina" nadomesti z besedilom 
"ena petina" obrazložitev tega pa je podal gospod Anderlič. To 
je vse. Z obrazložitvijo: "S spremembo se znižuje število kvalificiranih 
predlagateljev, ki lahko oporekajo odločitvi kolegija o nujnem postopku in 
zahtevajo glasovanje na seji zbora."  Dobro. Kljub temu temu 
amandmaju k 23. členu seveda globoko globoko nasprotujem. Tudi s 
tem amandmajem, ki seveda v bistvu nič ne spreminja. Ampak 
to je eden od pomembnejših amandmajev - v kolikor je 
sprejet ta amandma, je večji del ostalih zadev pri tem 
poslovniku bistveno manj pomembnih. In seveda lahko pravzaprav zgodbo zaključimo. 
23. člen v drugem branju spremembe poslovnika ima tri odstavke. 
Amandma k 23. členu pa ima ena, dva, tri, štiri, 
pet, šest, sedem odstavkov. V tretjem branju. Če je to 
način dela, da iz drugega do tretjega branja popolnoma spremenimo 
člen, potem je to za mene popolnoma nesprejemljivo. V 23. 
členu piše, da bo kolegij sprejemal program dela državnega zbora. 
V redu, bo sprejemal program dela državnega zbora za posamezno 
leto in terminski program za obdobje najmanj dveh mesecev. To 
bi sicer lahko že tudi do sedaj delal, če bi 
hotel, ampak pustimo to. Torej, to je v redu. Potem 
v drugem odstavku govori - torej, v prvem odstavku o 
programu dela - v drugem odstavku pa govori o terminskem 
programu, torej, "terminski program določa dneve za zasedanje državnega zbora 
in delovnih teles ter seznam predvidenih obravnavanih zadev in dneve, 
ko se bodo posamezne zadeve predvidoma obravnavale". Tudi to je 
v redu; to je bilo sprejeto v drugem branju z 
večkot dvotretjinsko večino prisotnih. In v tretjem odstavku govori: "Pri 
sprejemanju programov iz prvega odstavka tega člena kolegij upošteva programe 
vlade za tekoče leto, predloge poslanskih skupin in predloge delovnih 
teles." In tudi to je v redu. Kolegi poslanci, kolegice 
poslanke, poglejte si amandma k 23. členu, ki ta 23. 
člen popolnoma spreminja! "23. člen se spremeni tako, da se 
glasi," to pomeni, popolnoma se spremeni 23. člen. Ali je 
normalno, poslanci in poslanke, v tretjem branju popolnoma spreminjati člen 
poslovnika državnega zbora! Je za vas to sprejemljivo? Je. To 
pomeni, tako kot je že danes nekdo rekel, s tistim, 
ne z argumenti, ampak z močjo. Če je to, to 
ne more biti sprejemljivo. Jaz verjamem, da tudi za tisti 
del poslancev, ki bodo s svojo glavo jasno razmislili in 
razmišljali, je to nesprejemljivo. Za tisti del poslancev, ki še 
danes lahko delajo in delamo v skladu z 82. členom 
ustave. Za mene je nesprejemljivo, da bo 23. člen v 
celoti nadomeščen s tem, da bo kolegij državnega zbora odločal 
o tem, ali se bo zakon sprejemal po nujnem postopku, 
da bo kolegij - o tem je sedaj odločil državni 
zbor, in to je in mora ostati v pristojnosti državnega 
zbora. O predlogu za obravnavo predloga zakona v skrajšanem postopku 
je bilo v državnem zboru, in to mora ostati v 
državnem zboru. To sta že dva razloga, zaradi katerih seveda 
ta amandma k 23. členu ne more biti sprejet. O 
predlogu, da se opravi predhodna obravnava zakona - ne more 
ni prve obravnave, če bi seveda bilo to sprejemljivo. Zato 
opozarjam, da je to nesprejemljivo. V času trajanja seje državnega 
zbora in v času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter 
ob določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje 
oziroma poslanskih skupin. Če je kdo o tem odločal, potem 
je na zasedanju državnega zbora na predlog kakšne poslanske skupine 
ali poslanca predsedujoči dal na glasovanje državnemu zboru o omejitvah. 
S tem se krši že pridobljena demokracija, pridobljene pravice poslanca 
- to ne samo, da se krši, to je v 
nasprotju, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, v nasprotju z 
82. členom slovenske ustave. Ne more kolegij odločati o številu 
mest v delovnihtelesih in ne more o sestavi delegacij državnega 
zbora v mednarodnih parlamentarnih institucijah itn. Strinjam se, da lahko 
kolegij državnega zbora odloča o roku, v katerem lahko državni 
svet poda mnenje; strinjam se, da lahko kolegij državnega zbora 
odloča (...)  Vaši kolegi na vaši desni vas (...) 
kolegi in kolegice, ura je 17.02. Gospod predsednik bi želel 
dati obvestilo, vendarle bi želela gospodu Pukšiču dovoliti, da dokonča 
svojo razpravo in prosim za potreben mir. Hvala lepa.  
glede na to, da nas čaka še ena izredna seja, 
odbor itn., gospa predsedujoča, bom prekinil svojo razpravo in nadaljeval 
jutri. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod predsednik, izvolite.  
ob 13.00 uri povabil vodje poslanskih skupin na sestanek, na 
katerem je sodeloval tudi minister Gantar kot predstavnik vlade pri 
predlogu, da danes za zakon, o katerem je bilo govora, 
glede jamstva letalskemu prevozniku Adria Airways, skličemo izredno sejo. Minister 
Gantar je tam navedel razloge, zaradi katerih se je s 
sklicem izredne seje mudilo. Vodje poslanskih skupin so to odgovornost 
državnega zbora vzeli na znanje in jo sprejeli. Zato tudi 
konsenzualna odločitev, da seja bo. Kot veste, imamo z dopolnjenim 
poslovnikom določbo, po kateri se glede mnenja lahko ali mora 
pred začetkom razprave v državnem zboru oglasiti tudi državni svet. 
Jaz sem takoj stopil v stik s predsednikom državnega sveta, 
kolegom Hrovatom in ga prosil, če lahko na korespondenčni seji 
ugotovi, da nima državni svet negativnega mnenja glede tega vprašanja. 
Sedaj pred nekaj minutami me je pisno obvestil o naslednjem: 
"Obveščam vas, da sem na podlagi 52. člena poslovnika državnega 
sveta sklical sedmo korespondenčno sejo. Na podlagi prvega odstavka 52. 
člena se državni svet ni strinjal z izvedbo korespondenčne seje, 
zato sem sklical 66. redno sejo državnega sveta Republike Slovenije, 
ki bo jutri, 28.9. ob 9.30 minut, z naslednjim dnevnim 
jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov. Predlagam proceduralni sklep, da 
se sedaj na kratek posvet dobimo vodje poslanskih skupin. Gre 
za zelo odgovorno odločitev. Rad bi se posvetoval z vodji 
poslanskih skupin. Če bomo ugotovili, da ni mogoče danes izvesti 
zaradi te odločitve seje državnega zbora, bi predlagal, da nadaljujemo 
danes ob 17.15 do 18. ure obravnavo poslovnika. Prosim za 
potrpežljivost kolegice in kolege, glede na okoliščine, da počakajo na 
odločitev, ki jo bomo zdaj v nekaj minutah sprejeli. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V skladu s predlogom predsednika državnega 
zbora prekinjam zasedanje. Nadaljujemo ob 17. uri in 15 minut. 
Hvala lepa. (...)ker se je rahlo zavleklo, bomo nadaljevali ob 
17.30 uri. Hvala lepa za pozornost.  Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci, lepo vas prosim, da zasedete svoja mesta, ker nas 
bo predsednik državnega zbora, gospod Pahor, obvestil o dogovoru, ki 
je bil sprejet na kolegiju predsednika državnega zbora. Pred tem 
bomo ugotovili navzočnost v dvorani. Vljudno vas prosim, da pritisnete 
tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da smo sklepčni in lahko veljavno odločamo. Gospod 
Pahor, izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Danes 
je v državnem zboru ne prvič ne zadnjič zelo živahen 
in delaven dan, vsi imamo veliko obveznosti. Zato bi se 
rad najprej posebej zahvalil vodjem poslanskih skupin za strpnost in 
za veliko mero razumevanja pri usklajevanju stališč glede dela državnega 
zbora. Odločitev je naslednja. Glede na prej povedano moramo vzeti 
v obzir odločitev državnega sveta, da bo jutri ob 9.30 
uri imel sejo. Brez mnenja po poslovniku, ki je bil 
nedavno amandmiran, ne moremo začeti ne seje delovnega telesa ne 
izredne seje državnega zbora. Rad bi povedal, da je državni 
zbor v situaciji, v kateri smo, sprejel vse potrebne odločitve, 
da bi po svojih najboljših močeh pomagal reševati zadevo, ki 
jo je v postopek predlagala vlada. Državni svet se je 
tako odločil in to odločitev moramo spoštovati, mimo nje ne 
moremo. Odločili smo se, da danes do 18.00 ure nadaljujemo 
odločanje o amandmajih k predlogu poslovnika. Jutri ob 10.00 uri 
nadaljujemo z obravnavo poročila varuha človekovih pravic. Ko bo državni 
svet končal zasedanje, bom predlagal predsedniku pristojnega odbora, da skliče 
po vprašanjih premieru Drnovšku s strani poslanskih skupin opozicije nadaljevali 
z zakonom o suši v sredo pa s poslovnikom. Taka 
je odločitev. Hvala lepa za pozornost.  Hvala lepa. Spoštovani 
in spoštovane, nadaljujemo torej tam, kjer smo prekinili delo. In 
sicer, k besedi k dvema amandmajema k 23. členu se 
je javil gospod Sok. Izvolite, gospod Sok. Gospod Pukšič, se 
predsedujoča. Prej sem navedel, s katerimi deli k 23. členu 
pri amandmajih se ne strinjam in začel sem s tistim, 
s čimer pa se strinjam. Dva predloga, ampak ta dva, 
ki govorita o roku, v katerem lahko državni svet poda 
mnenje, ter o drugih zadevah, za katere tako določa poslovnik. 
Da o tem odloča kolegij državnega zbora, je že tudi 
v 23. členu. V 23. členu je tudi program dela 
državnega zbora in v 23. členu je tudi terminski program 
za obdobje najmanj dveh mesecev. Popolnoma nobenega razloga ni, da 
bi sprejeli ta amandma. Zato je seveda nujno potrebno ta 
amandma zavrniti. Seveda, ne morem sprejeti tudi drugega in tretjega 
odstavka, ki govorita, če kolegij ne doseže dogovora, da so 
potem odločitve kolegija sprejete, če o tem odločajo tisti, ki 
imajo dovolj poslancev za sabo, torej vodje poslanskih skupin, da 
odloča v imenu celotne poslanske skupine. Ne strinjam se, seveda, 
s tistim delom, ko govori, da je seja kolegija sklepčna, 
če se je udeležijo vodje poslanske skupine. Glede na pravkar 
povedano s strani predsednika državnega zbora v zvezi z izredno 
sejo državnega zbora, ki je danes ne moremo imeti, in 
pravnikih takšen popravek sprejet in da je nemogoče normalno delo 
državnega zbora in je vezan na neke predhodne, tudi v 
izrednih primerih ali razmerah, neke prehodne odločitve, bi se lahko 
tudi v tem primeru dogodilo, da če ne bi bilo 
vodje poslanske skupine, največje ali pa dveh, treh največjih poslanskih 
skupin, da pač zaradi tega državni zbor ne bi mogel 
delati, v kolikor seveda ne bi predal pooblastil na koga 
drugega. Zato nam lahko to, seveda, v poslovniku več kot 
škodi. Zato sam seveda takšnega amandmaja v nobenem primeru ne 
bom podprl in zelo resno, zelo resno mislim, v kolikor 
bi bil takšen amandma sprejet, da potem pravzaprav poslanke in 
poslanci več ne bi opravljali funkcije, ki je dana po 
ustavi Republike Slovenije, in bi seveda prišli na nek delegatski 
kar je nekoč že bilo. Če bi pa to bilo 
seveda sprejeto, potem pa sem sam globoko prepričan, da ni 
potrebe, da bi bili poslanci državnega zbora profesionalni, ampak potem 
pač tako nekdo, ki bo pač to ob svoji službi 
še opravljal. Potem bo dovolj seveda šef stranke, tisti, ki 
bo pri vstopu parlamentarnih strank, in vodja poslanske ali vodje 
tistih izvoljenih poslancev, to pomeni dva iz vsake stranke, ne 
glede na število izvoljenih, glede na prag 4 procentov, to 
pomeni minimalno tisti štirje poslanci. S sprejetjem tega člena, tega 
amandmaja k 23. členu posegamo v ustavne pravice poslank in 
poslancev in verjamem, da takšno sprejetje amandmaja k 23. členu 
ne bi preživelo pozitivne razprave na ostalih instancah, ki seveda 
v pravni državi še obstajajo. Zato predlagam kolegicam in kolegom, 
da tega amandmaja ne podprejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
dokaj nenavadno, da so predlagatelji v obliki amandmaja praktično spremenili 
celotni 23. člen, in to s podobno vsebino iz druge 
obravnave. Takrat je to bil 25. člen, ko se je 
pravzaprav kar okrog tega člena vrtela razprava in je bil 
eden od temeljnih členov v samem poslovniku. Takrat smo kar 
nekaj ur porabili za obrazlaganje, nasprotovanje, zagovarjanje in sedaj se 
ta zadeva seveda na nek način tukaj ponavlja. Res je, 
da sem imel možnost, in kar je uvodoma povedal poslanski 
kolega Anderlič, ko je rekel, da so se predlagatelji tudi 
z opozicijo o nekaterih rešitvah v tem členu dogovorili, torej 
to moram povedati, da je ta zadeva deloma resnična. Predvsem 
so spoštovali ta dogovor, da so v tretjem, četrtem odstavku 
1/3 poslancev spremenili v 1/5 poslancev. Torej sicer v tem 
trenutku še vedno nimamo tega amandmaja na mizi. Ne vem, 
mogoče ste ga ostali dobili, ampak naša poslanska skupina ga 
še vedno nima. Tako, da bi prosil vodstvo državnega zbora, 
da vsekakor to uredi, da bomo poslanci dobili ta predlog 
v pisni obliki. Namreč takšna je procedura po veljavnem poslovniku 
in prosim, da jo spoštujemo. Ta člen 23 je vsekakor 
vezan s tistim členom, ki še vedno v tem poslovniku 
določa, da so seje kolegija zaprte za javnost. In pravzaprav 
ta 23. člen daje velika pooblastila. Tisto, kar smo se 
s predlagatelji pogovarjali, je, da bi na nek način še 
pred odločanjem o amandmaju poslanska skupina LDS zahtevala polurni odmor, 
kjer bi se dokončno opredelili o odprtem vprašanju, in sicer 
gre za zadnji stavek drugega odstavka, ki pravi: "Odločitev kolegija 
je sprejeta, če določen predlog podpirajo vodje poslanskih skupin, s 
skupno večjim številom članov od tistih, ki mu nasprotujejo." Gre 
torej za to zadevo, ki smo ji mi ves čas 
nasprotovali, gre za ponderiran način odločanja. Gre za ponderiran način 
odločanja. Ta člen, tako zapisan, kot je tukaj, bi v 
praksi pomenil, da bi praktično dva od vodij poslanskih skupin, 
to je vodja poslanske skupine LDS-a in pa vodja poslanske 
skupine Združene liste, praktično lahko o vsem odločala sama, saj 
predstavljata polovico (...)Da, saj dejansko je res težko poslušati te 
debate in tudi težko je razpravljati v tem parlamentu, ki 
na trenutke izgleda, kot da bi bili v čebeljem panju. 
Sršenjem. Torej, gre za to in to je bilo tudi 
nekako v pogovoru z LDS načeto in obljubljeno, da bo 
liberalna demokracija s svojimi koalicijskimi partnerji skušala preučiti, če bi 
ta drugi stavek o ponderiranem odločanju ne izpustili iz tega 
člena,s čimer bi do neke mere tudi postal ta člen 
sprejemljiv za opozicijo. V tem trenutku, če ta člen ostane 
zapisan tako, kot je, bi se dejansko dogodilo to, kar 
je danes v razpravi že načel moj poslanski kolega Drobnič, 
ko je rekel, da bi kolegij pravzaprav postal parlament v 
malem. Torej, to situacijo v parlamentu bi preslikali na kolegij, 
kolegij bi odločal z velikimi kompetencami, torej imel bi velika 
pooblastila, in to brez javnosti, v kolikor bodo vsi amandmaji 
sprejeti tako, kot so predlagani. Torej, nam se takšne rešitve 
zdijo nesprejemljive in vsekakor se s tem ne moremo strinjati. 
Še enkrat bi rad poudaril, da lahko na taki nedorečeni 
točki v bistvu pade celotni poslovnik. Zavedati se je namreč 
treba, da rabite podporo dveh tretjin prisotnih poslancev, zato predlagam, 
da o tem še enkrat razmislite in poskušate mogoče tudi 
sejo za pet, deset minut prekinemo, to zadevo doreči, da 
bi postala sprejemljiva. Torej, mi se s ponderskim načinom odločanja 
na kolegiju ne strinjamo. Kajti vsi vodje poslanskih skupin bi 
ob takem določilu zgubili svojo funkcijo, svojo funkcijo bi zgubili 
tudi vsi podpredsedniki državnega zbora. Lahko bi se sicer udeleževali 
sej kolegija, vendar ne bi imeli nobene prave teže. Tudi 
predsednik parlamenta bi ob takšnem zapisu ostal dejansko brez svojih 
pooblastil, kajti dva predsednika poslanskih skupin, ob pomoči morebiti še 
DeSUS-a, bi lahko odločala dejansko o vsem. S tem bi 
zaključil našo predstavitev in povedal, da poslanska skupina Nove Slovenije 
kot so zapisane v tem 23. členu, ne namerava podpreti. 
In če boste to sprejeli v takšni obliki, bomo seveda 
nasprotovali poslovniku kot celoti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko 
ima gospod Anderlič, potem pa razpravo gospod Jerovšek in gospod 
Drobnič.  Meni je žal, da gospod Sok ob nešteto 
pogovorih o tem, na kakšen način bi bilo smiselno urediti 
določene relacije v državnem zboru, ni bil zadosti pozoren ali 
pa nekako ne želi slediti osnovnim intencam, ki se tukaj 
v tem členu določajo. Res je, gospod Sok, nobene tajnosti 
ni, da se poskuša s tem amandmajem nekako preslikati parlament 
v kolegij. Konstitutivni del tega državnega zbora so poslanske skupine, 
in seveda od ustave naprej imajo svojo vlogo, svojo pozicijo 
tudi takrat, ko gredo predstavniki poslanskih skupin k predsedniku države 
na pogovor o tem, kateri predlog bodo podprle, recimo, za 
varuha človekovih pravic ali kaj drugega. Predsednik države vpraša, "na 
koliko glasov iz vaše poslanske skupine lahko računamo". To bi 
z drugimi besedami pomenilo, da bi vseh 90 poslancev, če 
govorimo o vašem primeru, vseh 90 poslancev moralo iti k 
predsedniku države in reči, "jaz bom podprl, recimo, kandidata za 
varuha človekovih pravic, drugi ne (...), in on bi na 
koncu seštel. Kajti odgovornost, ki jo ima predsednik države po 
ustavi, je tako velika, da ne more iti v avanturo, 
da gre z nekim predlogom, ki nima nobene vnaprejšnje identifikacije 
s številom glasov, ki jih lahko dobi nek predlog v 
državnem zboru. In tu nastopajo poslanske skupine spet kot konstitutivni 
element tega državnega zbora, kjer načrtujejo, postavljajo okvire in same 
sebi organizirajo delo, zato da bo v tej dvorani to 
teklo po nekem redu. Če ste pogledali pozorno ta amandma 
in osnovni 25. člen iz drugega branja, ki ni bil 
sprejet - govori izključno o postopkovnih, o proceduralnih vprašanjih, ki 
se tičejo načina dela, določanja terminskega programa, določanja delovnih teles, 
določanja sestave in tako naprej. Samo proceduralna vprašanja in nič 
drugega. Nobenega govora ni o izključevanju možnosti odločanja in tako 
naprej. Vsaka zadeva, ki bo z vidika uvrščanja zakonov na 
dnevni red in omogočanja splošne razprave in tako naprej, je 
opredeljena v drugih členih in je mogoča. Seveda, ta poslovnik 
predpostavlja, da ne bo mogoče v zadnjem trenutku spreminjati ne 
vem česa, ampak da bo treba dva meseca vnaprej planirati 
in v rokih zahtevati, recimo splošno obravnavo v prvem branju, 
vlagati amandmaje v rokih. Če seveda bi bila kakšna možnost, 
da bi kje kolegij ne imel tega posluha, je tisti 
predlog v spremenjenem amandmaju, ki sem ga obrazložil že prej, 
izboljšal recimo ali pa ohlapneje naredil določbo, ki pravi "ena 
petina". Jaz sem prej gospodu Pukšiču želel razložiti, v čem 
je razlika med 1/3 in 1/5. Od 33 procentov do 
20 procentov navzdol. To je razlika, da še gospodu Pukšiču 
na nek način repliciram. In jaz mislim, da je to 
velika razlika in je to tisto, kar nas vse skupaj 
zavezuje k odgovornemu delu. Res ni nobene potrebe, da jaz 
recimo, dokler sem vodja poslanske skupine, hodim na kolegij, kjer 
predstavljam mnenje 34 poslank in poslancev, nimam pa možnosti, da 
skupaj z vašo oziroma "vis-a-vis" vaše poslanske skupine, tudi skupine 
narodnosti, skupine SNS, DeSUS in SMS, torej petih poslanskih skupin, 
da nimam prav nobenega glasu tam in moje mnenje nič 
ne velja. Lahko je tudi to, ampak konstrukcija tega člena 
oziroma tega amandmaja je narejena tako, da se tiste stvari, 
ki jih tukaj proceduralno zapletamo, opravijo tam. In če se 
že vnaprej stehta, s tem sem začel in bom končal, 
če že naprej veste, koliko glasov bo v državnem zboru 
za nek proceduralni predlog, je res neumno, da z manjšino 
glasov na kolegiju preglasujete večino in tukaj samo vajo ponovimo. 
Jaz za to nisem in zato smo pripravili tak način 
ureditve.  Hvala lepa. Replicirati nazaj želi gospod Sok. Izvolite. 
 Hvala lepa. To, v zvezi s tem, kako dobiva 
predsednik države mnenje od vodij poslanskih skupin in pa poslancev, 
seveda ni bil odgovor na to, kar sem jaz izpostavil. 
Jaz sem izpostavil ponderiran način odločanja. Povsem jasno je, to 
tudi vem, da predsednik države ne bo spraševal in tudi 
do sedaj ni spraševal vsakega poslanca posebej, ampak je k 
sebi povabil predsednike strank ali pa vodje poslanske skupine in 
se z njimi posvetoval. To, kar pa vi kot problem 
navajate, to sem pa jaz trdno prepričan, mora biti rešitev, 
ki je stvar koalicijske pogodbe. Drugo je sicer vprašanje, če 
v naših razmerah ta koalicijska pogodba ne deluje. To je 
drugo vprašanje. Ampak to, da se vi na kolegiju pogajate, 
kaj boste naredili in kako boste naredili, to ni stvar 
tega člena. Te zadeve bi morale biti urejene v koalicijski 
pogodbi, ki jo kot vladajoča pozicija imate, in tam bi 
morale vladajoče stranke določiti medsebojne relacije. To, na kar mi 
opozarjamo, pa je seveda problem, da je pri nas ob 
predpostavki, še enkrat ponavljam, da so seje kolegija zaprte za 
javnost, da so tajne, opozarjamo na to, da se pri 
nas vse preveč postopki izigravajo. Ne vem, kolega Peterle je 
včeraj tukaj naštel, koliko členov smo obravnavali v tem parlamentu 
po hitrem postopku, kljub dejstvu, da imamo v tem poslovniku, 
ki še vedno velja, opredeljeno, kdaj se lahko uporabi hitri 
postopek. Govori o izrednih razmerah. Če bi izhajali iz tega, 
samo še poslabšalo, še zlasti zato, ker niste v tem 
parlamentu dovolili, da bi ta država naredila tudi nekaj za 
samo pluralizacijo medijev. Ampak to je druga zadeva, je pa 
ravno tako povezana z delom v naši državi, v parlamentu, 
vladi in na kolegiju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sedaj 
Anderliča želita replicirati tudi gospod Jerovšek in gospod Pukšič, potem 
pa gospod Anderlič izvajanju gospoda Soka. Izvolite, gospod Pukšič.  
drugem branju, kar je bilo v drugem branju v tem 
državnem zboru zavrnjeno, to pomeni, ni bilo sprejeto s kvalificirano 
večino, ste sedaj hoteli zadevo obiti po levi strani in 
pripeljati tako rekoč vse bistvene odločitve na kolegij državnega zbora. 
Vse odločitve, ki se bodo odvile, in še to na 
zaprtem delu kolegija državnega zbora, to pomeni, pri 100. členu 
se bo zadeva zaprla, je enostavno nesprejemljivo. Glede na poslovnik, 
ki smo ga imeli sedaj, ste tudi, kolikor vam je 
dopuščalo, ali proceduralno ali poslovniško, če pa to ne, pa 
s kakršnimikoli drugimi triki poskusili zamegliti ali obiti določene odločitve, 
ki bi morale biti v normalni pravni državi, če bi 
veljal 2. člen slovenske ustave, da smo pravna država, upoštevane. 
Samo spomnite se, koliko manevrov, kaj vse ste naredili, da 
ste obšli voljo ljudstva, kaj vse se je zgodilo, da 
se je obšla odločba ustavnega sodišča, kaj vse je bilo 
narejeno, da se je vse to zgodilo. Sedaj, ko bo 
zadeva pred javnostjo zakrita, ko bosta o tem odločala dva 
ali trije poslanci, vodje poslanskih skupin, ki bodo imeli za 
sabo večino, smo pravzaprav za nekaj desetletij nazaj. Ne morem 
dovoliti tega! Poglejte, v nasprotju s poslovnikom, v nasprotju z 
zakonom, pa vendar z glasom večine ste odločili tudi to, 
kriminaliteto ljubljanskih bank v Nemčiji in tako dalje, v zvezi 
z Elanom in tako dalje. Niste hoteli tega poročila! Veliko 
zopet nazaj na tisto, kar je bilo pred desetletji. Nekateri 
ste seveda bili akterji te zgodovine, tega dejanja, tega delovanja, 
Ta mandat smo dobili poslanke in poslanci od volivk in 
volivcev. Smo ga dobili, in nimate tega mandata, da samo 
z enim členom v poslovniku to spremenite. Ne morete, ker 
dobi samo na volitvah. Mandat poslanca je zapisan v ustavi, 
zaenkrat še v 82. členu. In te pravice vodje poslanskih 
skupin in šefi političnih strank ne morete pridobiti. In pravice 
odločati in glasovati o tem v mojem imenu nima ne 
moj vodja poslanske skupine in ne moj predsednik stranke. Je 
nima in je ne bo imel! Če je pri nekaterih 
je to podlo! In na to ne pristanemo. Hvala lepa. 
Zelo sem hvaležen kolegu Anderliču za zadnji nastop, ker sedaj 
bolje razumem intencijo in, mislim, tudi ta dva odstavka o 
ponderiranem glasovanju. Moj bivši poslanski kolega Ivo Hvalica bi rekel, 
"Jung, Teorija podzavesti" je prišla na dan. Namreč, dejansko zdaj 
vidim, da je prišlo do tega oziroma tu tiči zadaj 
to, da je kolega Anderlič kot vodja največje poslanske skupine 
ta nevarnost bistveno večja. Imeli bomo situacijo, ko stanje, tisto, 
kar bo zapisano, ne bo ustrezalo dejanskemu stanju. "De facto", 
vodja največje poslanske skupine dejansko predsednik državnega zbora in življenjske 
Gospod Jerovšek, vljudno prosim, da svoje demagogije ne zganjate s 
pravico do replike. Prosim, da se omejite na razpravo gospoda 
To je logično, saj to je človeško, da ljudje imajo 
neko voljo do moči in da jo hočejo tudi prenesti 
v formalno obliko. Vendar mi smo pa odgovorni, državni zbor, 
da te stvari na nek način uravnovesimo in naredimo sprejemljive 
in normalne. Če pa bo to obveljalo, bi pa seveda 
predlagal, ker bosta vodja dveh največjih poslanskih skupin v vladi 
zelo obremenjena in zelo veliko odgovornost bosta imela, da jima 
po vzorcu Ljubljanske banke damo plačo ameriških kongresnikov, ker bosta 
imela ustrezno odgovornost in si zaslužita plačo ameriških kongresnikov. Zakaj, 
če so v banki lahko ameriške plače, zakaj v parlamentu 
ne bi bile ameriške plače?! Hvala lepa.  Hvala lepa. 
vse tri replike, ki so bile izzvane na mojo repliko, 
so same po sebi odgovorile na bistvo vprašanja, ki si 
ga vsi zastavljate ali pa zastavljamo ob tem amandmaju. Namreč, 
gre samo za to, gospodje, vsi trije, da ta amandma 
pravi, da tisto, s čimer se neplodno ukvarjamo tukaj, s 
proceduralnimi in drugimi zadevami, da se nekdo v imenu teh 
skupin, ki so zastopane v državnem zboru, ki pa so 
ustavna kategorija, če hočete, to ni samovolja moja - moja 
naloga je veliko večja, kot je naloga recimo gospoda Jelinčiča, 
ker se jaz po tem amandmaju predhodno posvetujem s 33-imi 
poslanci in poslankami, gospod Jelinčič pa s tremi. Seveda, ko 
jaz vem na osnovi predhodnega posvetovanja, da se bo v 
državnem zboru v roku dveh mesecev odvijalo po terminskem planu 
to in to, in vem, kaj oni mislijo, jaz lahko 
tam na kolegiju rečem in moram reči, en zakon bo 
podprt, drug ne bo podprt itn., in da tudi vi 
drugi to veste, da seveda ne bi izgubljalo vseh 90 
poslancev časa za ta proceduralna vprašanja. Samo o tem je 
govora v tem amandmaju - torej narediti organizacijo pregledno, terminski 
plan opredeliti, določiti zakone, ki bodo izpolnjevali pogoje, da gredo 
lahko v proceduro in tako naprej. In seveda ni osnovni 
postulat kolegija glasovanje, osnovni je dogovor med poslanskimi skupinami. In 
slep bi bil tisti, ki bi mislil, da lahko z 
neko kvazi večino, ki jo nosi z nekimi glasovi za 
sabo, povozil vse. To se tudi zdaj ne dogaja in 
se tudi sicer ne more dogoditi. In šele, ko so 
vse te možnosti izčrpane, dogovarjanja namreč, se predvideva glasovanje. In 
še ko je izvedeno glasovanje, se lahko 1/5 poslancev zbere 
in reče, ne strinjamo se, in to v roku 5 
dni, v 5 dneh, da se ne strinja s to 
odločitvijo in zahteva spremembo. Ena petina veste, koliko je. In 
ko še to, recimo ne, uspe, ker če se to 
ni zbralo, se lahko spreminjajo določene stvari na zboru. Torej 
stvar je predvidena po nekem postopku, organizirano, planirano vnaprej, ne 
pa stihijsko, in namen tega amandmaja je to. Nobenega govora 
ni o tem, da bi se komurkoli odvzemala pravica. Je 
pa res, da imamo v tem državnem zboru poslanske skupine, 
ki se morajo znotraj dogovoriti in priti z nekimi stališči, 
nekimi predlogi. In jaz mislim, da res ni nobene potrebe, 
da tukaj na široko in dolgo razpravljamo, ali je potrebno, 
da delo planiramo, ali je potrebno, da ga organiziramo, ali 
je potrebno, da vnaprej vemo, ali so gradiva pripravljena in 
tako naprej in tako naprej. Tako, da jaz se resnično 
ne bom več oglašal, ker tudi vem, ker tudi vem, 
gospod Sok, ker se vi sklicujete na dogovore, da sem 
jaz veliko iniciativ dal za pogovore, da se z mnogimi 
strinjamo skupno in tako naprej. Vem pa tudi, da zdajle 
sledi pavza ali obtej uri ali pa če bi ob 
pol šestih končali, ker bi vi to predlagali, da se 
boste posvetovali, o tistem, o čemer se posvetujemo že eno 
leto ob tem poslovniku. Tako da tukaj ni nobene skrivnosti 
in se zato tudi ne bom več pri tem členu 
še prijavljenih k razpravi. Glede na odločitev in glede na 
potek časa, ura je 18.06, prekinjam torej zasedanje. Odprta je 
še razprava k 23. členu. Jutri nadaljujemo delo ob 10. 
uri dopoldne. In sicer bomo obravnavali poročilo varuha človekovih pravic. 
temeljito obrnjeni na glavo. Kot se je zgodilo, da imamo 
v tretjem branju nek tekst, ki tudi nima dorečene vsebine. 
Vemo, da je kar nekaj pomembnih členov izpadlo, nekatere organe 
smo ukinili, nimamo pa drugih in, seveda, to je odvisno 
od tega glasovanja v tretjem branju. Tako, da ta tekst 
ni takšen, kot bi naj bil: se pravi prečiščen, v 
glavnem dokončan in pa potreben samo določenih fines in pa 
določenega likanja. Tako da to ni čisto tipičen postopek, zakonodajni 
postopek, takšen kot smo si zamišljali - verjetno tudi predlagatelji 
ne. In potem se postavlja vprašanje, če je bilo res 
vprašamo ali smo, sedaj ko smo v tretjem branju, s 
tem tekstom res zadovoljni, ali bomo res izboljšali organizacijo dela 
na papirju, bi lahko dejal, da zaradi tega ni treba 
spreminjati poslovnika, prav tako tudi ne zaradi našega načina dela. 
In da ne bi mislili, da govorim samo na pamet, 
bi stvari želel tudi pogledati z drugega zornega kota in 
tistega najpomembnejšega, to pa je naša realnost. Realnost, kako izgleda 
ta način dela in pa organizacija dela v našem državnem 
zboru. Ali je res vse odvisno od poslovnika ali pa 
smo k temu prispevali tudi kaj mi, mogoče s tem, 
ki sicer še ni dolg. Poglejte, na 3. seji smo 
imeli 32 točk, od tega je bilo 18 točk, ki 
točk, od tega je bilo 30 točk vsebine zakona, od 
tega smo jih 10 preložili na naslednjo sejo. Podobno je 
bilo na 5. seji, tam je bilo še nekajbolj specifičnega. 
poslovnika, ampak verjetno zaradi česa drugega. Verjetno zaradi nepripravljenosti zakonov, 
v zvezi z neusklajenostjo znotraj koalicije, da ne bi našteval 
kakšnih zakonov o letalskem prometu in pomorstvu in podobno. In 
bližje. Od 21 točk z vsebino zakona, smo jih imeli 
11 po hitrem postopku. Prepričan sem, da od vseh teh 
11, jih imam sicer napisanih, pa jih ne bom seveda 
vseh 11 bral, ker je to izguba časa. Od teh 
bi mogoče edino zakon o veterini, takrat je bilo pač 
neko posebno obdobje, lahko bil takšen, ki bi lahko ga 
smatrali in uvrstili po tem postopku. Vemo pa, da v 
za sprejemanje določenega zakona. To se pravi, da nismo spoštovali 
enostavno zakon, nismo spoštovali poslovnika. To se pravi, nismo spoštovali 
sicer mi, ampak naši predhodniki. Ampak to je podobna zadeva, 
to je stvar naše hiše. Lahko bi se tudi vprašali, 
kaj je toliko novega v tem poslovniku, ki smo mu 
v tretjem branju zdaj priča, da bi lahko preprečil takšen 
način dela in pa, seveda, predvsem takšen način razmišljanja. Dejstvo 
je, da če točke niso pripravljene, ali je to zaradi 
slabe kvalitete, vemo, da imamo primere, ko je na vsaki 
ni čudno, da se delovna telesa dušijo, vsaj nekatera, v 
zakonodajnem postopku in ne morejo priti do kraja, kajti tudi 
ko je že obdelan en amandma, pride še drugi amandma 
na amandma istega predlagatelja in seveda, to s poslovnikom nima 
pravi nas samih, ki se ne držimo pravil igre, ki 
nam mogoče odgovarjajo stranpoti in nespoštovanje tistega, ker je bilo 
sprejeto. To se pravi, težko potem opravičujemo, da morajo navadni 
državljani spoštovati zakone, ki jih mi sprejemamo, če še tiste 
zakone, ki jih mi sami sprejemamo, v državnem zboru ne 
spoštujemo. Velikokrat imamo tudi primer širitev dnevnega reda zadnji trenutek, 
ker pač vlada in vladajoča koalicija želi zakon spraviti za 
vsako ceno skozi postopek in seveda prepozno prispejo v državni 
zbor. To pomeni, da smo zopet na začetku, ki nima 
Mi preskakujemo točke; to pomeni, da tudi vlada ne more 
biti kot dežurni v državnem zboru in vsak minister ali 
zagovarjal vlado, ampak moram priznati, da ji verjetno ni lahko 
glede na naš način dela, ampak to s poslovnikom nima 
nobene zveze. To se bo po novem lahko ravno tako 
roki tako ali drugače. Ali: če ne bomo spoštovali poslovnika, 
ki ga bomo sprejeli, tako kot ga tudi sedaj ne 
spoštujemo - če ga sedaj ne spoštujem, ni nobene garancije, 
da novega bomo spoštovali - potem boverjetno težko vladnim predstavnikom 
biti navzoč na naših sejah ravno takrat, ko bomo mi 
točko obravnavali. Če jih pa preskakujemo, prelagamo, proceduralno preskakujemo točke 
in podobne stvari, tako da ni nekega trdnega jamstva, da 
bo v prihodnje kaj boljše, če bomo samo računali s 
tem, kar so predlagatelji zapisali v cilje poslovnika, da bi 
se z novim poslovnikom naj to uredilo. Ne bo se 
uredilo, spoštovane kolegice in kolegi. Če ne bomo mi spremenili 
svojega mišljenja, to pa je nekaj, česar se ne da 
zapisati, česar se ne da sprejeti s poslovnikom in z 
nobenim drugim aktom, ampak moramo to nekako dati na našo 
dušo in našo zavest in naš način razmišljanja. To pa 
ni poslovnik, to smo pa mi sami. In to, kar 
se je zgodilo v zadnjem času, najbolj očitno je to 
bilo ob pripravi za to sejo, pa tudi ni imelo 
nobene zveze s poslovnikom, to je neenakomerna razdelitev gradiva glede 
na delovna telesa. Posamezna delovna telesa so preobremenjena in enostavno 
ne zmorejo vsega tega gradiva obdelati, vseh teh zakonov predelati 
in seveda podati svojega mnenja, kar je pravilno; enako velja 
tudi za službo za zakonodajo. Pri tem se je pokazalo 
tudi, da prešibka strokovna podpora delovnim telesom, ali je to 
premalo strokovnih sodelavcev ali je kaj drugega, pa smo zopet 
pri tistem prvem členu, ki govori o načinu dela in 
o organizaciji dela državnega zbora. Ampak o tem v novem 
poslovniku ni ničesar. Novi poslovnik sicer ukinja eno delovno telo 
- sedaj, če je to ravno najbolj pravo telo, v 
to se ne bi spuščal, o tem naj razmišljajo predlagatelji. 
Dali smo sicer nekemu drugemu organu v okviru državnega zbora 
večje kompetence, ki bi naj to opravljal. Vendar to še 
ne rešuje te zagate, v kateri smo se znašli ravno 
v teh dneh - da enostavno morajo biti seje še 
med samo plenarno sejo in delovna telesa morajo med plenarno 
sejo, med odmorom in po zaključku seje obravnavati točke, za 
katere predlagatelj želi na vsak način, da jih spravi pod 
streho, mislim, v sklicu te seje, kar pa glede na 
pripravljenost točk sploh ne bi bilo mogoče, niti po starem 
niti po novem poslovniku. Novi poslovnik je še bolj rigorozen, 
kar je dobro, kar menim, da je v redu. Vendar 
me skrbi to spoštovanje določil in črke zakona tega poslovnika, 
kajti kogar enkrat kača piči, se boji zvite vrvi, pravi 
slovenski pregovor. In če ne spoštujemo tega poslovnika, ne vem, 
kako bomo spoštovali novega, če bomo samo spreminjali papir, tisto, 
kar je napisano na papirju, mogoče tudi platnice, mogoče namesto 
prejšnjih zelenih pa sedanjih plavih bomo dali kakšno drugo barvo; 
s tem ne bomo spremenili ničesar. Verjetno bomo morali spremeniti 
tudi, ne vem, barvo nas samih, naše zavesti, tisto bi 
verjetno pomagalo. Naslednje, kar tudi spada v okvir prve točke 
poslovnika, tudi novega, o načinu dela in organizaciji, je to, 
da strokovni sodelavci, za katere ugotavljamo, da jih imamo premalo 
in da nikakor ne moremo shajati z njimi, odhajajo. Pri 
tem pa, ne vem, lahko da imam premalo informacij, se 
nihče zaradi tega preveč ne razburja. Kako bo delo potekalo, 
mi ni jasno, kajti brez dobri sodelavcev, brez dobrih strokovnih 
delavcev verjetno državni zbor ne more funkcionirati, ne glede na 
to, če bomo imeli novi poslovnik ali pa še enkrat 
enega novega ali pa spremenjenega. Brez strokovnih sodelavcev ne bo 
šlo. Navsezadnje zavedati se moramo, da sprejeti en zakon ne 
pomeni samo to, da izglasujemo neki kup papirja s takšno 
ali drugačno vsebino, ampak to se navsezadnje potem zrcali v 
tem, ker moramo vsi državljani in državljanke Republike Slovenije spoštovati 
to, kar je bilo sprejeto. In v tem je problem. 
Zato ni vseeno, kakšna je vsebina tega, kar sprejemamo, ker 
ima velike posledice, tudi finančne, ima tudi posledice za vsakdanje 
življenje nas vseh v neki državi. Celo bi rekel to, 
da nam je vseeno, če strokovni sodelavci odhajajo, pospremimo jih 
mogočetudi kdaj s tem: v redu, pač, naj gredo. Treba 
bo narediti še kaj več kot spremeniti poslovnik, da se 
bo to delo ali pa delo, ki ga opravljamo, lahko 
izboljšalo in postavilo na višjo raven. In seveda zato se 
povsem upravičeno postavlja vprašanje, ali bo novi poslovnik, ki ga 
imamo danes pred sabo, v tretjem branju to rešil. Jaz 
se bojim da ne. Navsezadnje sedaj smo pri 8. seji. 
Kar poglejte, kaj se nam je dogajalo v teh treh 
dneh: od 12 točk, pri kateri smo se sicer ustavili, 
smo kar tri preskočili, enostavno za to, ker pač gradivo 
ni pripravljeno. Pa smo zopet na istem. Pa bi človek 
mislil, ker sprejemamo novi poslovnik, ki govori o vsem tem, 
da bi moralo biti delo boljše - se dogaja popolnoma 
enako. Se pravi, stvari se ne izboljšujejo in novi poslovnik 
tega ne bo rešil. Še več, na tej seji se 
nam je ravno nekaj zgrnilo, na glavo nam je padlo 
na glavo to, kar se je že nekaj časa kopičilo. 
O tem sem govoril prej, pa ne bi tega še 
enkrat ponavljal. Povedal bi samo, da so seveda vprašanja strokovni 
sodelavci in pa roki, v katerih je treba določeno delo 
opraviti. Novi poslovnik je glede tega še bolj rigorozen. To 
je dobro. Vendar ni pa dobro, če ne bomo spoštovali 
poslovnika, kakršnegakoli že bomo imeli. To pa je odvisno od 
nas. Bojim se, da novi poslovnik tega ne bo rešil. 
Treba bo še verjetno kaj drugega. Tudi kakšna dobra volja, 
tudi upoštevanje opozicije, ki se jo s tem novim poslovnikom 
tako rekoč ne upošteva, se jo odpisuje kot nebodiga treba, 
kot tistega, ki je popolnoma odveč, čeravno vemo, da v 
zrelih demokracijah je ravno obratno: brez dobre opozicije, brez močne 
opozicije, ni parlamentarizma. In mi gradimo parlamentarizem ali pa mogoče 
kaj drugega. Navsezadnje ta 1. člen tudi v tem novem 
poslovniku govori o pravicah in dolžnostih poslancev. Sedaj, jaz si 
ne predstavljam, da so to kakšne pravice v zvezi s 
privilegiji, daleč od tega, ampak pravice glede dela in dolžnosti, 
glede dela in pa seveda pravice in dolžnosti, ki jih 
imamo v okviru sprejemanja zakonov, v okviru tega zakonodajnega postopka. 
To se pravi, da imamo pravico do besede o materiji, 
o kateri razpravljamo, ki jo obravnavamo, da se oglasimo tudi 
pri amandmajih, da pripravimo amandmaje, da skušamo tiste, ki drugače 
razmišljajo, prepričati onašem prav ali pa obratno, da se dovolimo 
prepričati; seveda z besedo, ne pa z argumentom moči. Ni 
edina pravica, da drugega preglasujemo s številom glasov, ampak da 
ga z besedo prepričamo, da je naša vsebina tista prava 
in tista pravilna in da je ta rešitev, ki jo 
imamo mi, z besedo boljša od tega, ki ima drugačno 
stališče. Seveda v vsakem primeru pa potem tisto, kar sprejmemo, 
je treba spoštovati. In o tem ravno govorim, da ne 
spoštujemo tega osnovnega, kar imamo v državnem zboru, to je 
naš poslovnik, kigovori o našem načinu dela in pa seveda 
tudi o organizaciji in pa o naših pravicah. Seveda, končna 
odločitev pade na osnovi argumentov moči. S tem se strinjam, 
to je pač glasovanje. Vendar, ne more biti to izključen 
in najbolj pomemben faktor pri odločanju v zakonodajnem postopku, ampak 
to je tista končna odločitev, končna faza, ko se je 
pač treba opredeliti, in to je normalno. Tisto, kar je 
pa prej, pa je pravica do besede, pravica do obrazložitve 
svojega mnenja in to pa je tista direktna pravica poslancev, 
zaradi katerih smo, seveda, tudi tukaj in zaradi katerih država 
sploh ima takšen način dela sprejemanja zakonov. To tretje branje, 
ki je pred nami, je v vsakem primeru - ali 
pa bi moralo izkristalizirati pogled in pa namene predlagateljev tega 
poslovnika. Sedaj, če so zadeli tisto pravo, ali če bo 
to rešilo zagate in pa težave, ki so se pojavile 
v delu v državnem zboru. Bojim se, da čisto vse 
tako ne bo. Namreč, v oceni stanja tega poslovnika - 
navedel bom samo tisto, kar me je najbolj spodbodlo, ostalo 
pustimo, saj smo lahko prebrali - je pod številko 1 
zapisano v oceni stanja, da se omeji čas trajanja razprav 
in v oklepaju racionalizacija dela državnega zbora. In to se 
mi je zdelo tako pomembno, ker to sem že enkrat 
prebral pred tem spoštovanim zborom, da to povem še enkrat, 
in verjetno bom še kdaj. Namreč, racionalizacija dela državnega zbora 
ni omejevanje trajanja razprav. Daleč od tega! In spoštovani kolegi, 
kolegice, ne mi zameriti, ker sem mogoče v tem uvodu 
bil malo daljši, ampak ravno zaradi tega, kar sedaj govorim, 
sem pripravil takšen uvod. Hotel sem povedati, da ni vse 
v času trajanja razprav, ampak da smo se v dosedanjem 
delu in tudi v tem mandatu že srečevali s povsem 
drugimi problemi, ki nimajo s časom razprav nobene veze. Nepripravljenostgradiva, 
slabo gradivo, to se dokazuje v številu amandmajev, ki jih 
daje predlagatelj - govorim o predlagatelju, ne o ostalih - 
potem o nepripravljenosti - bi rekel nezmožnosti - priprave na 
delovnih telesih, ker je bil rok prekratek ali gradiva preveč. 
Primer imamo ravno na tej seji. To se pravi, vse 
drugo je bilo bolj krivo. In bom navedel tudi še 
tisti zadnji razlog, to pa je neusklajenost med predlagatelji ali 
med vladajočo koalicijo. Ne bom navajal tistih zakonov, ki so 
bili najbolj očitni, pa seveda zelo pomembni za našo državo. 
Ampak očitno je racionalizacija nekaj povsem drugega kot pa skrajševanje 
trajanja razprav. Dejstvo je, da brez dobre in razčiščene razprave 
ne more biti nobenega dobrega zakona, še posebej glede na 
izkušnje, ki jih imamo, da so zakoni - v večini 
ali pa se spregleda kakšna zadeva, ali pa se med 
tem časom tudi določene stvari spremenijo, zato ker se pač 
situacija na terenu spremeni, še posebej v povezavi z evropsko 
zakonodajo. Tako da to, kar so predlagatelji zapisali pod številko 
1, mislim, da ne bo prav nič prispevalo k boljšemu 
načinu dela in organizaciji dela v državnem zboru. In navsezadnje 
me je še posebej zbodla v oči tudi naslednja alinea, 
ki pa dokazuje, da je bil ta poslovnik produkt nekega 
političnega stanja v prejšnjem mandatu. Namreč, govori o kolegiju predsednika 
državnega zbora, ki določi in tako naprej, in pri tem 
obrazložitev, da "s tem se bo odpravila zloraba poslovnika, onemogočanje 
zakonodajnegapostopka za vlaganje več zakonskih predlogov" in tako naprej. To 
je tipična politična situacija iz prejšnjega mandata, ko točno vemo, 
na kaj se meri, in to je slabo pri tem 
poslovniku. Vse rešitve, ki so izhajale, izhajajo iz tega zornega 
kota, da se onemogoči opozicija in potem tudi krajšanje razprav, 
vse možne spremembe, ki pa v glavnem letijo na manjšino, 
tako ali tako na razpolago cel aparat izvršne oblasti in 
njim navsezadnje niti ni potrebno vlagati amandmajev ali razprav za 
karkoli, ker v večini primerov - ne posplošujem, tako da 
ne bo kakšne nepotrebne zamere - v večini primerov to 
naredi zakonodajna oblast; zato je navsezadnje tudi vladajoča večina in 
jo tudi imamo, to je jasno, tako da ne bi 
s tem izgubljali časa. Vprašal bi vas, če bo kolegij 
to opravljal, s tem da - kot v opravičilo - 
da se onemogoča vlaganje več zakonskih predlogov, kaj ima to 
opraviti, recimo, s prestavljanjem točk na drugo sejo, kaj ima 
to z zakoni, ki imajo več vladnih amandmajev kot členov, 
pa da ne omenjam zopet vladajoče večine, ki se marsikdaj 
ne zna uskladiti in podobno. Žal pa so sedaj ukrepi 
zaradi vsega tega naravnani tako, da letijo na tiste, ki 
v temparlamentu, ki doživlja velike omejitve besede, in to pomeni 
tudi po 1. členu pravice, ki iz tega izhajajo. Poglejte, 
zakaj sem sploh omenil ta kolegij in to zlorabo. Zato, 
ker je v tem poslovniku, ravno v tem, ki je 
sedaj pred nami, člen - to je sedaj celo drugi 
amandma 64. člena -, ki onemogoča opoziciji, da lahko na 
vsaki seji predloži svoj zakon - pač tako, kot je 
zapisano - in ob tej omejitvi, ki jo ima sedaj 
kolegij, lahko v vsakem trenutku to pravico, ki je zapisana, 
opozicija lahko vloži svoje predloge zakonov, s tem amandmajem, ki 
je celo sedaj podan pod 64. členom to popolnoma izniči. 
To se mi zdi, bom rekel, nerazumno, pa tudi malo 
zaničevalen odnos do opozicije, kajti daš mu nekaj, potem pa 
mu že na naslednji strani ali z naslednjimi členi v 
bistvu odvzameš. Kot da tega ne bo opazil, kot da 
ga imaš za tako neumnega, da ne bo prebral vsega, 
se bo zadovoljil s tisto kostjo, ki jo je dobil. 
to me moti pri tem, kar so pripravili predlagatelji in 
vladajoča večina. Verjetno bomo tekom sprejemanja amandmajev verjetno tudi morali 
- prav bi bilo, če bi se malo zamislili in 
skušali razumeti v tem primeru manjšino, ki se sicer lahko 
z naslednjimi volitvami obrne drugače. Zato govorim o manjšini in 
večini ali pa o vladajoči večini in pa opozicij - 
da tudi v tem primeru predlagatelji malo razmislijo, če je 
res dobro tako. Glede na to, da je ob tem 
tretjem branju postalo marsikaj jasno, kar je bilo prej prekrito. 
Jaz ne trdim, da so predlagatelji ravno imeli takšno slabo 
varianto v mislih, tega si ne upam trditi. Ampak, glede 
na to, da se mi je vse to zapisalo tudi 
v predlog poslovnika, pa ima človek cmok v grlu in 
ne ve, ali je to res bil produkt takšnega razmišljanja 
iz prejšnjega mandata ali je pa to seveda nastalo sedaj. 
Bojim pa se, da takšen način ne bo reševal teh 
naših največjih problemov, ki jih imamo. Seveda, moram tudi poznati, 
da vse, kar je v tem poslovniku zapisano, ni slabo. 
To moramo biti toliko korektni. Vendar tisto, kar je dobrega, 
bodo verjetno predlagatelji sami povedali. Naloga opozicije je ravno ta, 
da opozori na tiste pomanjkljivosti, nepravilnosti, slabe strani, stranpoti, zablode 
in podobno pri predlogu, ki prihaja v parlament. Edino tako 
lahko stvari izboljšamo. Zato me morate pač razumeti, da za 
tisto, kar je dobro ne bom pač izgubljal besed s 
tem. Takšna je pač vloga parlamentarne opozicije in mislim, da 
ob poslovniku, ki jo daje precej v koš, jo precej 
onemogoča, je to treba povedati. To je treba povedati, tega 
se moramo zavedati. In seveda, kaj smo dobili v tem 
tretjem branju? Lahko bi dejal, da poslovnik, ki ga imamo 
sedaj, ki se ga marsikdaj ne držimo, ki ga marsikdaj 
izigravamo, ki ga marsikdaj kršimo, je bil na nek način 
primeren in evropsko primerljiv. Res je, da bi lahko doživel 
določene popravke. Nekaj tega je že bilo popravljenega. Seveda, to 
še ne pomeni, da je bilo treba člen obrniti na 
glavo in zamenjati z leve na desno inpa seveda marsikaj 
skušati bolje precizirati, kar pa je težko. Navsezadnje ta naš 
poslovnik je star deset let - leto gor ali dol 
- in verjetno bi lahko z njim, z manjšimi popravki 
še shajali, nenazadnje tudi Združene države še vedno shajajo z 
200 let staro ustavo, res da z določenimi amandmaji, ampak 
pristop k temu mora biti takšen, da skušamo - ne 
izigrali ali poslovnik ali zakon, ampak skušati, kako bomo novonastalo 
situacijo skušali najti v nekem starem aktu. In ravno zaradi 
tega se je lahko tudi ustava, ki je stara dvesto 
let, obdržala, pri nas pa se tudi zakoni, ki so 
stari pol leta ali pa eno leto, ne morejo, zato 
ker iščemo luknje, ne pa, kako bi prilagodili novonastalo situacijo 
stanju, ki je zapisano dovolj splošno, da lahko najdemo tudi 
specifičnosti v tem aktu. Žal moram tu povedati, da s 
tem poslovnikom, ki ga sedaj spreminjamo, moram tudi povedati, da 
me hitrost kar preseneča. Navsezadnje poslovnik ni kakršenkoli akt, ampak 
je - dobro, recimo, nekateri pravijo tudi mala ustava državnega 
zbora, s čemer se popolnoma strinjam, je ta poslovnik nek 
omejevalnik pravic opozicije. Večkrat sem prebral to gradivo, tudi spremenjeno 
in vse, kar je bilo pripravljeno z amandmaji, pa je 
ogromno, ogromno členov, ki omejujejo. Mislim, da to v nobenem 
zakonu ni dobro, še najmanj v takšnem aktu, kot je 
poslovnik, ki govori o pravicah in dolžnostih poslank in poslancev 
in pa, seveda, organizira delo državnega zbora. Mislim, da bi 
bilo bolj primerno, če bi stvari uredili drugače, ne pa 
z omejevanjem. Kajti, da vsak tretji člen nekaj omejuje, ograjuje 
- mislim, da to ni dobro. Omejevanje v državnem zboru 
pa ne pomeni nič drugega, kot omejevanje opozicije, manjšine, ki 
se že tako ali tako - zdaj bom pa prešel 
na konkreten primer, glede na to, da je tudi ta 
poslovnik bil pisan na prejšnje stanje, v prejšnjem mandatu, pa 
na sedanje stanje. V tem mandatnem obdobju je opozicija tako 
tako, vemo kakšna je, je šibka, komaj 1/3, in če 
dodamo še te omejitve, ki so vse zapisane, niso teoretične, 
niso iz nekega praznega prostora prinesene, ampak zapisane, potem mislimo, 
da bo to korak nazaj pri delu parlamenta, pri delu 
državnega zbora Republike Slovenije. Še nekaj, kar bi pri tem 
omenil, kar me tudi, in tudi našo poslansko skupino, zelo 
moti. Namreč, zavedati se moramo, da državni zbor ni samo 
zakonodajno telo, je tudi telo, ki ima nazorno funkcijo izvršni 
oblasti. Če se tega zavedamo, potem moramo vedeti, da tudi 
nadzorne funkcije teh komisij, ki to vlogo opravljajo, morajo imeti 
dovolj prostora, da lahko dihajo, morajo imeti dovolj prostora, da 
lahko pridobijo vse dokumente, da lahko sprejmejo, seveda, ustrezne zaključke. 
Vsekakor sta tu pač dve komisiji, ki sta najbolj na 
udaru in tudi navedeni, to je komisija za nadzor varnostnih 
in obveščevalnih služb in pa komisija za nadzor proračuna in 
javnih financ. Mislim, da je še v tem obdobju posebej 
pomembno, da bi ti dve nadzorni vlogi bili dobro odigrani, 
še posebej mogoče za finance. Kajti to, kar zadnje čase 
prihaja na dan, verjetno zahteva dobro delo teh komisij, te 
komisije in, seveda, tudi možnost, da pridobijo ustrezno dokumentacijo. Ampak 
v tem dokumentu, ki je pred nami v tretjem branju, 
pa se celo z amandmaji klesti že tisto, kar smo 
pripravili z muko do tretjega branja. To vsekakor ni dobro. 
Ne govorim, da to ni dobro za opozicijo, daleč od 
tega. To ni dobro za Slovenijo. Namreč, slab nadzor nad 
izvršno oblastjo, tu pozicija-opozicija ne bi smele igrati nobene vloge. 
Tu se lahko samo pogovarjamo kot državljani Republike Slovenije, mi 
smo samo predstavniki teh državljanov. Ko se pogovarjamo tudi o 
delu teh nadzornih komisij, bi moral biti interes nas vseh, 
da je delo čim boljše in pa, seveda, da so 
možnosti čim boljše, ne pa, da jih celo s tem 
poslovnikom kratimo. Seveda, pred tem končnim odločanjem, kjer se sicer 
lahko še marsikaj spremeni, glede na to, da je pa 
potrebna dvotretjinska večina, pa verjetno nekega velikega upanja ni. Lahko 
ugotovimo, da je pred nami akt, ki omejuje pravico poslancev 
predlogi, ne na pamet - verjetno si ne moremo zamišljati 
dobrega dela parlamenta. Tisto, kar je najpomembnejše, ta poslovnik ne 
rešuje bistvenih slabosti sedanjega. Mislim, da sem dovolj obširno razložil 
slabosti, s katerimi se srečujemo, in da samo s tem, 
ko smo uvedli omejitve, ne bomo prišli do boljšega dela, 
ne bomo prišli do boljših rešitev. Ta poslovnik tudi ne 
rešuje kršenje sedanjega poslovnika. To se pravi, ne rešuje kršenje 
tistega, ki bo tudi sprejet. Se pravi, ni nekih sankcij, 
seveda jih je težko zapisati, jaz se strinjam. Ampak s 
tem hočem povedati, da ni vse v črki, ki je 
zapisana, da ni vse v tistem papirju, ki ga sedaj 
sprejemamo, da ni vse v tistih 286 členih - mogoče 
bo še kakšen dodan, ali pa odvzeta - ampak, da 
je to tudi kaj drugega. Naslednje, kar lahko iz tega 
ugotovimo, je, da daje neomejeno moč vladajoči večini. Normalno je, 
da vladajoča večina mora imeti moč, kajti če nima moči, 
potem ni vladajoča večina. In mora imeti vse instrumente, da 
to svojo moč tudi realizira prek glasovanja. Vendar to pa 
ne pomeni, da je to moč treba zlorabljati ali pa 
s takšnimi ali drugačnimi prijemi to moč povečevati. In pa, 
kar je še najhujše, nasprotno stran stiskati v kot, jo 
popolnoma onemogočati. In, seveda, potem se čuditi, kako je mogoče, 
da se je zgodilo to, da se je zgodilo ono, 
da se je zgodilo tisto, da se dogaja že toliko 
časa, javnost pa o temni bila obveščena. Za to gre. 
Naslednje. Delo in organizacija v državnem zboru - ampak tu 
mislim državni zbor kot institucijo. Tu mislim državni zbor kot 
institucijo, ne kot 90 poslancev, ki pritiskamo na tipke in 
seveda razpravljamo ob posameznih aktih. Ampak tudi naš suport, brez 
katerega seveda ne gre, vse to ostaja nespremenjeno. Nič ni 
rečeno o nekih strokovnih kadrih, o boljši racionalizaciji ali boljšem 
odnosu, ali drugačnem odnosu do izvršne oblasti, ki ima marsikdaj 
veliko zaslug, da tudi naše delo ne teče tako, kot 
bi moralo, ker pač prihajajo slabi zakoni. Žal moram tu 
tudi reči, da ravno ta poslovnik tudi ureja stvari, ki, 
recimo, v gospodarstvu niso znane, ali pa na tak način 
dela ne gre. Recimo, jaz sem omenil že v prejšnji 
razpravi nek pristop ali nek vidik trajnega mandata, kar ni 
dobro. Še enkrat bi pa želel povedati, da nimam tu 
nobenega imena v mislim, ampak govorim samo o funkciji izključno, 
ker se mi zdi to zelo pomembno. Rekel bi, da 
celo poslabšuje boljše delo in boljšo organizacijo ker tisti, ki 
mislimo drugače in se ne strinjamo s takšnim načinom dela, 
bomo imeli v tem mandatu manj možnosti, manj priložnosti za 
odkrito in poglobljeno besedo, manj možnosti za poglobljene argumentacije. In 
to mislim, da ni dobro. Omejiti besedo ni vedno v 
tem, dobro, te bomo utišali, ampak pomeni tudi kakšen stranski 
produkt in jaz sem pač enega omenil. Navsezadnje zadnji členi 
govorijo tudi o spremembah ustave in glede na to, da 
se nam to obeta, ne bo nič narobe, če vas 
samo spomnim, da glede na to da bo poslovnik verjetno 
zelo hitro sprejet, sprememba ustave bo prišla tako ali tako 
drugače na vrsto, da bo po novem poslovniku. To pa 
pomeni marsikaj. Preberite si tisti 175. člen tega poslovnika. Videli 
boste, da smo za ta mandat pač zadevo pokurili.Pustimo to 
nanaša na ta, mislim, da je 175. člen. Rekel bi, 
da je ta poslovnik kot celota - ne govorim o 
posameznih rešitvah, ki so tudi dobre - ker je bil 
dialoga v naši državi. Prepričan sem, da glede na to, 
da imajo vladajoča večina in predlagatelji predloga dvotretjinsko večino in 
da lahko sprejmejo vse, kar hočejo. Tudi takšen poslovnik, da 
se jim bo verjetno hitro začelo kolcati po tistem prejšnjem, 
ki smo ga imeli, ali pa po tem, da bi 
začeli poslovnik, zopet ponovno spreminjati zato, ker je poslovnik mrtva 
črka na papirju, če tisti, ki se ga moramo držati, 
tisti, kiga moramo spoštovati, in tisti, ki moramo po njem 
delati, gledamo na to samo kot na eno knjigo, na 
en zbir nekih členov in če ne poskušamo upoštevati, da 
imajo ljudje različne poglede in pravico do drugačnega pogleda. Parlament 
je tisti organ, kjer mora to priti najbolj do izraza. 
Parlamenti so zato, da se stvari razčistijo in prevetrijo iz 
vseh zornih kotov, iz vseh možnih pogledov in iz vseh 
možnih stališč. Na osnovi argumenta moči se potem pač glasuje. 
Vendar če je bilo osvetljeno iz vseh zornih kotov,je popolnoma 
drugače, kot pa če samo nekdo na hitro tudi proceduralno 
izsili glasovanje za to, da ni razprave, za to, da 
ne pride na mogoče dan - kakšna neprijetnost. Na osnovi 
povedanega v naši poslanski skupini menimo, da ta poslovnik kot 
celota ni dober. V tretjem branju bi bile potrebne marsikatere 
spremembe, nekaj sicer bistvenih. Upamo, da bo vladajoča večina ali 
pa predlagatelji - navsezadnje približno se to kar ujema - 
imeli toliko posluha tudi za argumente, ki bodo navedeni še 
v tem postopku sprejemanja tega poslovnika, in da bodo lahko 
ne glede na argument moči, ki ga imajo, sprejeli argumente, 
ki jih podaja manjšina. Lahko, da nas bodo tudi prepričali, 
da je kakšen naš pogled napačen. Ne bomo imeli nič 
proti, vendar samo, če bo to argument. V tem trenutku 
mislimo, da so ti pomisleki, ki smo jih dali v 
ali izboljšali. Tisto, za kar menimo, da je dobro, pa 
naj ostane. Naj mi bo dovoljeno, da zadnji stavek še 
enkrat povem, ker se mi zdi zelo pomemben. Ta postopek 
sprejemanja tega poslovnika je odraz politične klime in stopnje demokratične 
zmožnosti dialoga v naši državi, ki se zrcali v našem 
parlamentu. Upam, da bo ta stopnja demokratičnosti nekoliko višja, kot 
je bila v prejšnjih branjih in pri prejšnjem sprejemanju drugih 
zakonov. Da bomo lahko rekli, da ni samo tisti papir 
in črka zakona, ki je tam zapisana, edino resnično merilo, 
po katerem se ravnamo, ampak da smo tudi dovolj zreli, 
da smo v stanju sprejeti argument drugače mislečega kolega in 
da smo ga pripravljeni poslušati in upoštevati njegove pripombe. Če 
bo tako, potem bomo lahko vsi veseli. Če pa ne, 
potem pa bodo stvari že po znanem scenariju. Sem optimist 
in upam, da bo obveljalo tisto, kar sem prej povedal 
v predzadnjem stavku. V socialdemokratski stranki bomo videli, kakšen je 
dialog strpnosti pri sprejemanju amandmajev in tako se bomo potem 
tudi na koncu odločili. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
kolega Petan. Naslednji ima besedo kolega Igor Štemberger. Predstavil bo 
stališča poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za njim pa bo 
nastopil kolega dr. Jožef Bernik in bo predstavil stališča poslanske 
skupine Nove Slovenije. Prosim, imate besedo, kolega Štemberger.  Hvala 
novega poslovnika posebej, v tretji obravnavi razpravljali o predlogu v 
celoti. Kup amandmajev, ki jih imamo na klopi, nam jasno 
govori, da danes ni tako. To dejstvo je lahko razložiti. 
V določanju neke nejasne meje med, da tako rečem brutalno 
ekonomsko logiko in demokratičnostjo, ki se naj bi izražala v 
demokratičnosti parlamenta, nastajajo težave in različni pogledi na to demokracijo. 
Nekaterim strankam demokracija pomeni, na primer to, da se po 
novem poslovniku na dnevni red 1. seje lahko uvrsti tehnične 
predloge zakonov, za katere ni moč pričakovati nasprotovanja. Pri takem 
predlogu zakona naj bi bili tudi opozicijski poslanci pri razpravah 
praviloma krajši. Tako se bo počasi začela oblikovati ta praksa 
omejevanja razprav. Druge stranke menijo, da racionalizacija, ki prehaja v 
kratenje demokratičnih pravic, ni sprejemljiva. Omejevanje parlamentarnih razprav in položaj, 
v katerem glas vodje poslanske skupine šteje toliko, kolikor poslancev 
šteje njegova skupina, sta ilustrativna primera, ko se v nekem 
brezglavem hitenju po učinkovitosti in racionalizaciji vzame demokratičnost. Tak predlog 
poslovnika po našem mnenju ni primeren. V Stranki mladih Slovenije 
spadamo v to drugo skupino. V kolikor bo 23. člen 
spremenjen in bodo naši predlogi oziroma vsebinsko podobni predlogi zavrnjeni, 
bomo primorani glasovati proti. Menimo namreč, da je s tako 
imenovanim programiranjem razprave, po našem mnenju paz omejevanjem razprave tudi 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovani gospod minister! Dejansko mi je 
težko razumeti vašo argumentacijo glede morebitnih komplikacij, če gremo neko 
drugo pot, kajti jaz si pa predstavljam ravno obratno. Pogodba 
obstaja, kot smo že vedeli. Obstaja neka pogodba med Adrio 
Airways in pa zavarovalnico Triglav. Ta pogodba gotovo vključi že 
tudi vse to, da bo nekdo drug, to se pravi 
neka tretja ustanova prevzela odgovornosti pozavarovalnic. Veliko bolj enostavno bi 
bilo, da obstoječa pogodba sicer ostane, da se podpiše takoj, 
še danes popoldan, ko bo enkrat to sprejeto, in vem, 
to je silno nujno, da jo napravimo. Nikar ne mislite, 
da vam oporekam ali pa da hočem na kakšen način 
zmanjšati nujnost. Tega se zavedam. Vendar se mi zdi, da 
bi bilo veliko bolj enostavno, da dejansko sklenemo pogodbo z 
zavarovalnico Triglav in prevzamemo odgovornosti, ki jo je imela do 
17. septembra ali 24., ko so proglasili, da ne bodo 
več, da prevzamemo to odgovornost sicer za 90dni. To je 
veliko bolj enostavno, kot pa da načenjate novo pogodbo. Jaz 
resnično mislim, da je to (...)Pač ne vem, zakaj so 
se Avstrijci tako odločili, niso pa znani po celotnem svetu 
za najbolj enostavne ljudje, pa radi komplicirajo. Ne vem, po 
moje bi pato bilo silno bolj jasno. Premije se ne 
bi smele spreminjati, premije bi pa morale ostati. To, kar 
toliko plačati zdaj državi. In vse gre naprej za 90 
imajo veliko več izkušenj s takimi stvarmi, ne rečem, da 
terorizem, ampak pač je veliko bolj razvita ta industrija in 
je večja, kar se tiče zavarovalnic, je Exim bank za 
sedem dni, za en teden prevzel vse te odgovornosti, v 
upanju, da bodo zdaj v teh dnevih, da bo trg, 
to se pravi vse te ustanove, ki pač sodelujejo na 
tem trgu, da bodo dosegle sporazum in da se bo 
enkrat za vselej tole razjasnilo. Jaz mislim, da bi bilo 
veliko bolj primerno, da ne prevzemamo vloge zavarovalnica, ampak da 
samo prevzamemo vloge v drugi stopnji, ker sicer, tudi sicer, 
če se nam dejansko zgodi, da bo treba vse to 
uresničiti, ni isto, če imamo vlogo takšno, kot bi jo 
imela ta ustanova v Londonu, kot pa da smo primarni 
zavarovalec. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mag. Rop izvolite.  
Vlada Velike Britanije se je skupaj z londonskim zavarovalniškim trgom 
dogovorila, da bo zagotovila zavarovanje za škodo, povzročeno tretjim osebam 
na zemlji v primeru vojne ali terorističnih napadov, ki presega 
50 milijonov dolarjev, kot trenutno zagotavlja višina zavarovalnic. Prav tako 
implicitno 3 mesece, nipa nujno, v 30 dneh, v katerih 
naj bi uredile zavarovalnice nov status, britanski prevozniki ne bi 
plačevali nobene premije. To je ključno, to sem vam prej 
hotel povedati. Mi lahko kot vlada v pogodbi, ki jo 
bomo sklenili z Adrio, tudi določimo premijo. Hočem vam povedati, 
premijo zaračunamo, neposredno, to je najbolj enostavno. Predlagam, da mi 
Ta zakon nam daje pravico pravzaprav samo za tri mesece, 
da takšno pogodbo sklenemo. Pravzaprav o premiji posebej ne govorimo 
v tem zakonu, ampak mi lahko eventualnotakšno zadevo damo in 
zaračunamo premijo po določenem času. Ne bi pa jim jaz 
premije prej dajal, kot dajejo druge države in jih delajo 
zato manj konkurenčne. To pa, mislim, da je smiselno. Mislim, 
da ni potrebno, da mi ugotavljamo nove načine zavarovanja v 
teh primerih, ampak dajmo tako, kot so te najbolj razvite 
evropske države naredile. Seveda, da je to prevzem dela tega 
rizika v relativno zelo težki situaciji, v kateri so prevozniki. 
 Hvala lepa.  Če smem, celo manj kot tri 
mesece, zato spremembe mednarodnih zavarovalnih in pozavarovalnih pogojev.  Dr. 
se moram ponovno oglasiti Res nisem razumel, gospod minister, kaj 
ste hoteli prej povedati. S tem, kar ste pa zdaj 
povedali, imam pa še večje težave, seveda. Dejansko naš predlog 
popolnoma poenostavlja stvari. Nismo nič rekli, da naj se izračunajo 
nove premije, ampak bi pa le pričakoval, da zavarovalnica Triglav, 
če se ji je enkrat omejilo, unilateralno odstopila, pozavarovalna ustanova 
v Angliji je odstopila od tega, da jim ne bodo 
naprej plačevali eno in isto premijo. To ni nobena (...)No, 
če mi ne bomo zaračunali vsaj tega, kar so prej 
plačevali, potem pa mi ustvarjamo neko podporo Adrii Airways danes, 
ki pa resnično ni potrebna. Ali pa prevzemamo neko odgovornost, 
zato ker jo je že zavarovalnica Triglav nekoliko povišala. To 
naj se Adria Airways odloči in tako ali tako bomo 
žezahtevali prej ali slej, da nam razložijo, ker pač delajo 
z javnimi sredstvi. A vendar - in s tem bi 
rad končal - mislim, da dejansko ne razumete, kaj sem 
skušal predlagati. Na noben način, da bi prevzeli neke nove 
obveznosti, samo tiste, ki že obstajajo, in sicer v enaki 
meri, kot so bile do sedaj. Torej, ne gre tu 
za to, da smo proti konkurenčnosti naše Adrie Airways, "au 
contraire, monsiour", ravno obratno. Gre za to, da naj se 
obdrži situacija takšna, kot je, da ne bo ravno zdaj 
država hotela neke profite ustvarjati sama zase, ker smo pač 
v takem obdobju, ker se riziki smatrajo, da so večji, 
kot pa so bili pred 11. septembrom. Hvala.  Gospod 
se zadeva nekoliko spremeni. To se je pravzaprav tudi dogajalo 
takoj promptno, ko je prišlo do teh tragičnih žrtev in 
do tega ekscesa. Namreč, pozavarovalnice so v bistvu prenehale garantirati 
in jamčiti v tistem obsegu nad 50 milijonov. S tem 
takoj se vzpostavi novo razmerje, da ni potrebno več plačevati 
premij. V tej novi situaciji so vlade zaradi tega finančnega 
udara na nek način hotele pomagati, seveda, cene bi se 
dvignile na ta način, da so same prevzele jamstvo, pri 
čemer pa niso zahtevale za to kratko obdobje plačila premij. 
Vendar po tem mesecu se bo moralo vzpostaviti razmerje, vlade 
ne bodo nadaljevale tega. Tako je tudi v teh dokumentih 
zapisano - dokler se ne vzpostavi ravnotežje. Torej, ravnotežje med 
plačilom premije in zavarovanjem. Ko je to pozavarovanje prenehalo, je 
praktično prišlo do zmanjšanja premij, vendar je to samo navidezno. 
Na daljši rok bo potrebno vzpostaviti ravnotežje in tudi plačevanje 
teh premij, ki bodo za takšen obseg škode, kot je 
750 milijonov dolarjev, bistveno večje. Zato bo pomenilo na daljši 
čas seveda tudi dražje prevoze in povečane stroške. Zato je 
naš predlog še toliko bolj utemeljen in je povezan tudi 
z vprašanjem plačevanja premije, obveznosti. To, kar je Nova Slovenija 
tudi zahtevala, da se jasno določi. Seveda je to stvar 
tudi parlamenta, da se odloči, morda pa v prvem mesecu 
temu letalskemu prevozniku ne bo potrebno plačevati premije, bodisi premije 
preko zavarovalnice Triglav ali pa direktno, če se sklene direktno 
zavarovanje z Adrio oziroma se prevzame jamstvo nad letalsko družbo. 
To je pač razlaga te zgodbe, ki bi jo mi 
v Novi Sloveniji radi videli čisto in jasno. Hvala.  
Hvala lepa. Minister Rop, izvolite.  Poglejte. Jaz bi samo 
to povedal. Ta predlog, ki je tukaj predlagan in je 
bil tudi sprejet na odboru za finance, mislim, da je 
korekten, mislim, da je mednarodno primerljiv, je takšen, kot ga 
poznajo v drugih evropskih državah. Zagotavlja v relativno težki situaciji 
za letalske prevoznike po celi Evropi nek normalen prehod na 
bistveno težje pogoje poslovanja, ki bodo sledili zaradi dviga zavarovalnih 
premij. Ni nič novega, je primerljiv, zato jaz mislim, da 
je treba ta predlog, ki je tukaj v originalu, sprejeti. 
Mislim, da bi ta predlog, ki ga predlagate z amandmajem, 
popolnoma po nepotrebnem zakompliciral proceduro zavarovanj, verjetno še podaljšal termine 
zavarovanj, predvsem bi pa povečal stroške, nedvomno, in zmanjšal konkurenčnost 
slovenskega letalskega prevoznika. Jaz sem prepričan, da v enem mesecu, 
dveh ali pa treh, nihče ne bo takšnih profitov realiziral 
iz tega naslova, da bi lahko koga posebej bolela glava. 
Obratno, jaz mislim, da je v naslednjih mesecih pred letalskimi 
prevozniki v celi Evropi relativno težka situacija, zapletena in jaz 
mislim, da to ni takšna in tolikšna podpora, da bi 
se morali posebej spraševati o njej, je pa, mislim, nekaj 
normalnega, nekaj primerljivega, zato predlagam, da originalni predlog sprejmete.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predloga zakona in o vloženih amandmajih. 
Razpravo bomo vodili na podlagi poročila matičnega delovnega telesa. V 
poročilu na strani 3 je vsebina amandmajev, ki jih je 
sprejel odbor. Na klopi imate pa tudi amandmaje, ki so 
jih vložile (...)K 2. členu. Šli bomo po vrsti. Zakon 
ima štiri člene, trije so amandmirani. V razpravo in odločanje 
dajem 1. člen in en amandma k temu členu. To 
je amandma odbora za finance, ki člen tudi v celoti 
spreminja. O 1. členu in o tem amandmaju odpiram razpravo. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. 
da je amandma sprejet in 1. člen v celoti spremenjen. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. členu, h kateremu 
imamo amandma odbora, ki člen v celoti spreminja, in amandma 
na amandma odbora k 2. členu, katerega predlagatelj je poslanska 
skupina Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Imamo pa še en 
amandma poslanske skupine Nove Slovenije, ki pa je povzet v 
tretjem odstavku amandmaja odbora. Amandma na amandma odbora k 2. 
členu je poslanska skupina Nove Slovenije vložila naknadno. Nimate ga 
še na klopi. Bom ga prebrala. V tem času pa 
bi prosila službe, da razmnožijo in dajo amandma na amandma 
poslancem na klop. Amandma na amandma odbora k 2. členu 
se glasi: Besedilo četrtega odstavka se spremeni tako, da se 
glasi: "Za ureditev razmerij iz naslova jamstva Republike Slovenije iz 
prvega odstavka tega člena ministrstvo za promet sklene z zavarovalnicami, 
pri katerih so zavarovani slovenski letalski prevozniki, pogodbo, v kateri 
so urejene pravice in obveznosti, ki jih imajo zavarovalnice, na 
eni strani, in Republika Slovenija, na drugi strani, pogodbenega razmerja, 
sklenjenega zaradi jamstva države iz tega zakona. Zavarovalnice morajo skleniti 
pogodbo v roku 30 dni od uveljavitve tega zakona. Zavarovalnice 
so dolžne Republike Sloveniji za celotno obdobje, v katerem jamči 
za kritje škode, plačevati ustrezne premije. Če se pogodba ne 
sklene v 30 dneh, Republika Slovenija ne jamči za obveznosti 
po tem zakonu." Obrazložitev. S predlaganim zakonom želi vlada Republike 
Slovenije prevaliti ves riziko spremenjenih tržnih razmerij zavarovalnic na pleča 
slovenskih davkoplačevalcev, zavarovalnice pobirajo premije ravno iz razloga, da bodo 
v primeru škodnega dogodka prevzele nase pogodbeno določena bremena. V 
konkretnem primeru pa se zavarovalnice odvezuje kakršnegakoli bremena, tako glede 
izbere tuje pozavarovalnice kot glede pogodbe, ki so jo s 
tujo pozavarovalnico sklenile in tudi glede rizika, ki so ga 
z zavarovalnimi pogodbami prevzele. Na podlagi tega amandmaja nedvoumno sledi, 
da morajo zavarovalnice plačati premijo za jamstvo, ki ga bo 
prevzela Republika Slovenija, vse dokler ne bodo sklenile novih pogodb 
s tujo pozavarovalnico. Višina te premije se bo določila na 
podlagi pogajanja med zavarovalnico in pristojnim ministrstvom, pri čemer se 
bo morala upoštevati višina premij, ki jih za primerljiva jamstva 
plačujejo zavarovalnice v tujini. Gospod Pucko, mislim, da poznate besedilo 
tega amandmaja, ali predlagatelj sam je to osnovno besedilo, o 
katerem ste razpravljali in glasovali tudi na odboru, tako ga 
poslanci pred sabo že imajo, ali pa je morebiti spremenjeno 
besedilo. Je nekoliko spremenjeno, tako mi sporočajo službe. Odprla bi 
razpravo o amandmaju odbora, ki v celoti člen spreminja. Razpravo 
o amandmaju na amandma pa bomo opravili, ko dobimo amandma 
na amandma na klop. Pravkar ste dobili na klopi predlog 
amandmaja na amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove 
Slovenije. Odpiram razpravoo 2. členu, amandmaju odbora in o amandmaju 
na amandma odbora. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, 
promet sklene to", dejansko smo mislili ministrstvo, pristojno za finance. 
Torej prosim, da vzamete na znanje ta popravek. Tu je 
pomota. Drugo bi pa rad dodal k tej obrazložitvi, da 
s tem, da se naredi pogodba, tako kot jo mi 
tu predlagamo, država ne bi prevzemala odgovornosti primarnega zavarovalca v 
primeru, če pride do dejanske uresničitve kakšne tragedije tudi pri 
nas. Zato prosim, da tudi to vzamete na znanje. Sicer 
smo pa o tem že dosti razpravljali in ne bi 
imel kaj drugega dodati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej bomo 
odločali o amandmaju na amandma, katerega predlagatelj je poslanska skupina 
Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 13, proti 39. (Za je glasovalo 13.) (Proti 
39.) Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet. Zato 
prehajamo na odločanje o amandmaju odbora. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti eden. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in 2. člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 3. členu in amandmaju odbora k 3. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju 
k 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
3. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 3. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 4. členu, h 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. K naslovu zakona je 
bil vložen amandma odbora. V razpravo dajem amandma k naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 
1. (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in naslov zakona v celoti spremenjen. Prehajamo na 
trejo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu 
zakona v drugi obravnavi oziroma da so bili sprejeti amandmaji 
k 1., 2. in 3. členu. Če želijo k tem 
členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo, pred 
tem pa sprašujem ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. Oprostite, 
gospa predsedujoča in kolegice in kolegi, ampak bil sem prisoten 
na seji odbora in je predstavnik vlade podal eno popravilo 
k 4. členu, in sicer, tam je bilo besedilo, "ki 
vstopajo v slovenski zračni prostor", je rekel, "ki uporabljajo". A 
vendar se to ni popravilo v 1. členu. Samo na 
to opozarjam. Je dejansko redakcijskega značaja, ampak spomin me ne 
vara, mislim, da je tako vlada tudi predlagala. Če preberete 
1. člen, tukaj je ena pomota, preden gre v tretjo 
Hvala lepa za opozorilo. Bi želel še kdo razpravljati o 
predlogu zakona v celoti, dokler bodo strokovne službe se opredelile 
do tega opozorila? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo, 
gospa podpredsednica. Poglejte. Ko spremljam in poslušam to razpravo, mislim, 
da se res mi zelo na hitro in enostavno odločamo 
o eni zelo veliki zadevi. Jaz mislim, da vsi skupaj 
sprejemamo ta zakon pod eno predpostavko, da se nič ne 
more zgoditi. Če ga sprejemamo pod takšno predpostavko, potem res 
enostavno lahko pritisnemo na te tipke in glasujemo vse za. 
Kaj pa če obrnemo situacijo, da sprejemamo ta zakon pod 
predpostavko, da pa se nekaj zgodi in da potem iz 
tega naslova mi te vsote s par številkami pomnožimo? A 
si predstavljate, kaj bi se zgodilo? Bi lahko država, sprašujem 
ministre, zaradi enega takega zakona, ki ga tako na hitro 
sprejemamo in se primerjamo, ne vem, z Anglijo in ne 
vem katero državo, bi lahko bankrotirala. Jaz predlagam, da še 
enkrat morebiti preučite ta amandma na amandma k 2. členu, 
kaj pravzaprav pomeni. Mislim, da je dr. Bajuk razložil, kaj 
pomeni. Vendar ne vem, če ste ga vsi natančno poslušali, 
kaj je povedal, kaj se zgodi v primeru, da do 
take in podobne havarije pride. Vsi vidimo, kako se sklepa 
ta obroč, kaj se dogaja, kaj se lahko jutri zgodi, 
nihče ne ve. To bi jaz predlagal, da mogoče sejo 
za pet, deset minut prekinemo pred tretjo obravnavo in da 
ta amandma na amandma k 2. členu še enkrat proučimo. 
Minister odkimava. Dobro. Naj ostane to vsaj, kar sem povedal, 
v zapisniku. Saj pravim, izhajam iz neke predpostavke, da pa 
se lahko jutrito zgodi v Evropi, kar se je zgodilo 
v Ameriki. Če zavarovalnica nosi težo bremena, je nekaj čisto 
drugega, kot če nosi težo bremena država. To sta dva 
povsem različna pojma. Ne vem, nisem bančnik, ampak ta situacija 
se mi ne zdi tako enostavna in teža teh milijonov 
je tako velika, da se na eni izredni seji v 
eni uri vse to rešimo, se mi pa res postavlja 
vprašanje resnosti dela tega državnega zbora. Saj pravim, če ste 
za to, še enkrat razmislite in preštudirajte, kaj pomeni ta 
amandma na amandma k 2. členu. Hvala .  Hvala 
moram povedati, da tudi če bi to storili, kar pravite 
v smislu obveznosti države, to v ničemer ne spremeni. Če 
bi država dejansko pozavarovala ta posel in bi se slučajno 
kaj takšnega zgodilo, bi morala celotni znesek prav tako plačati. 
Problem je seveda premije. Kdo in kako plačuje premije. Kar 
se pa tiče celotne obveznosti in vsega tistega, o čimer 
vi govorite, pa to prav nič ne spremeni. Zato predlagam, 
da se gre naprej in da se zakon sprejme.  
Hvala lepa. Gospod Kavčič, izvolite.  Imel bi kratko repliko 
vendar mislim, da se je ob obravnavi tega vprašanja vendarle 
treba zavedati, da je v bistvu živeti smrtno nevarno. V 
bistvu se ne pogovarjamo o tem, kako zavarovati probleme, ki 
jih povzroča Adria Airways, ampak kako zavarovati probleme, ki jih 
povzroča svetovni terorizem. Problematika te narave presega možnost obvladovanja na 
podjetniškem nivoju. Tudi na mednarodnem podjetniškem nivoju. Presega dimenzijo obvladovanja 
letalskih prevoznikov, dimenzijo obvladovanja zavarovalnic in pozavarovalnic. Zato je analogno 
naši razpravi bil sklep sprejet v vrsti drugih držav, da 
se ta problem obvladuje z aktivno vlogo države, ki je 
predvidoma prehodna. Zato bi kolegu Soku v tem smislu oponiral, 
da sem verjetno eden izmed tistih, ki smo zelo temeljito 
in z veliko resnosti in zaskrbljenosti in tudi preračunavanja proučili 
detajle tega zakona in situacijo in se zavestno odločamo, da 
ta predlog tega zakona podpiramo in da ne podpiramo zakona, 
ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, ker bi 
ta amandma seveda eliminiral bistvo tega zakona in bi dejansko 
ta zakon popolnoma zgrešil svoj namen.  Hvala lepa. Končali 
smo torej z razpravo v tretji obravnavi, dr. Bajuk, dovolite 
da vam pojasnim, predstavnice sekretariata so podale pojasnilo, da bo 
amandma redakcijske narave odpravil ti dve vaši dilemi. Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat, če je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. Izvolite, gospa Bitenc 
medsebojna skladnost v zvezi s sprejetimi amandmaji ni porušena. Povem 
pa to, da bo sekretariat opravil redakcijski popravek pri končni 
redakciji besedila in tako, kot je gospod Bajuk opozoril, popravil 
tudi besedilo v 1. členu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti 
1. (Za je glasovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom 
imamo dva predloga dodatnih sklepov, ki jih imate na klopi, 
in sicer predlog dodatnega sklepa poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije 
in predlog poslanske skupine Nove Slovenije. Najprej dajem v razpravo 
in odločanje predlog dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Mag. Vizjak, izvolite.  
Hvala lepa, podpredsednica. Samo na kratko bi obrazložil namen in 
cilj predloga dodatnega sklepa, ki ga je posredovala oziroma vložila 
naša poslanska skupina. Glede na to, da državni zbor sprejema 
ta zakon, na podlagi katerega bo Republika Slovenija jamčila za 
rizike domačih letalskih prevoznikov za primere vojne in terorizma za 
povečano škodo tretjim osebam, je potrebno, da se zagotovijo tudi 
določeni ukrepi, predvsem tu mislimo dodatni nadstandardni in sodobni ukrepi, 
ki bi zmanjšalik te rizike. To je zelo v konceptu 
tega zakona, zato menim, da prav v duhu zmanjševanja rizikov 
je ta sklep in upam, da mu vlada vsaj ne 
nasprotuje, zato prosim za podporo. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu 
dodatnega sklepa poslanske skupine Socialdemokratske skupine Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 18. (Za 
je glasovalo 23.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je dodatni sklep 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu dodatnega sklepa, 
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Danes smo se odločili o eni temeljiti zadevi, 
ki je potrebovala tudi hitre sklepe. Sicer sem imel drugačne 
poglede glede enega odstavka 3. člena, kar vam je že 
znano. A vendar ne glede na to krizo, za katero 
smo našli takšen odgovor, kot smo ga skupaj morali najti, 
bi pa le predlagal ta sklep, da naj vlada Republike 
Slovenije v okviru svoje lastniško upravljavske funkcije čim prej poroča 
državnemu zboru o poslovanju Adria Airways v času od njene 
sanacije do danes, na podlagi podatkov iz revidiranih zaključnih računov 
in letošnjega nerevidiranega polletnega obračuna poslovanja. Sicer je država lastnica 
91% te ustanove in neposredno tudi prek Nove Ljubljanske banke 
ostalih 9%. Zaradi tega je potrebno, da smo poslanci seznanjeni 
s poslovanjem subjekta, za katerega dajemo jamstvo. To je še 
toliko bolj potrebno, in tu bi opozoril, da se v 
današnjem časopisju govori, da se Adria Airways z evropsko banko 
za razvoj pogovarja o neki dokapitalizaciji v višini 20 do 
40 milijonov ameriških dolarjev. Mislim, da je zato nujno potrebno, 
da tudi državni zbor ve, za kaj gre. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  Nasprotujem sprejetju takega 
sklepa, kajti to, da bo državni zbor spremljal bilance vseh 
podjetij, katerih lastnica je država, ne pelje nikamor. Skrbnik državnega 
premoženja je po zakonodaji določen in tudi spremlja to poslovanje. 
Državni zbor je za to, da sprejema zakone. Vaš odbor 
oziroma komisija je za to, da spremlja nadzor porabe javnih 
sredstev in tako naprej. Če pa bomo šli v to, 
da bomo tako rekočpolletne obračune vseh firm v državnem zboru 
obravnavali, ne vem, kam pelje ta naša ureditev. In sem 
trdno prepričan, da državni zbor ni zato tukaj, da bo 
pregledoval poslovanje firm, katerih lastnica je država, ampak so za 
to pooblaščeni drugi. In to vi tudi veste. Sam seveda 
nasprotujem temu sklepu.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, potem dr. 
Bajuk.  Hvala za besedo. Gospod Anderlič, mi ne bomo 
pregledovali bilanc katerihkoli državnih podjetij ali pa kjerkoli so. Ampak 
za tista podjetja, za katera dajemo jamstva, torej jamstva iz 
tega državnega zbora. A veste, tudi po kmečki logiki je 
tako, če jaz grem nekomu za poroka, moram vedeti, kaj 
je z njim. Saj ni nič drugače v poslovnem svetu. 
Zato smo tudi mi zahtevali to, ker direktno državni zbor 
daje jamstvo za te rizike.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, 
potem pa - ali sta se javila oba za repliko? 
Dr. Bajuk, izvolite, potem replika gospod (...)  Hvala lepa, 
gospa predsedujoča. Kolegu Anderliču bi odgovoril zelo na kratko, kam 
nas to pelje. K razumevanju jasnosti in odgovornem odločanju. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Kremžar in gospod 
Anderlič.  Hvala lepa. Poglejte. Da ne bomo zamešali stvari. 
Mi nismo dali jamstva za poslovanje Adrie, mi smo dali 
jamstvo za neko povsem specifično zgodbo, ki pa s poslovanjem 
v tem primeru, seveda, nima čisto nobene zveze. Gotovo, da 
ne. Tako kot je že kolega Anderlič povedal, poslovanje je 
iz neke druge zgodbe in se kontrolira tako, kot se 
mora kontrolirati. Jamstvo s poslovanjem Adrie Airwaysa nima čisto nobene 
zveze.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite. Se odpovedujete repliki. 
Gospod Petan, izvolite.  Hvala. Nisem se mislil javiti, ampak 
bom vseeno repliciral gospodu Anderliču. Jaz se strinjam z njim, 
da res nima smisla, da bi spremljali poslovanje vseh firm, 
katerih lastnica je država - to absolutno. Vendar mislim pa, 
da se danes ne zavedamo, kaj smo sprejeli. Ta višina 
do 750 milijonov, za katero jamčimo za rizik, rizik se 
pa lahko zgodi ali pa ne, seveda, vsi upamo, da 
ne, ampak po škodnem dogodku, 750 je po škodnem dogodku 
in vemo, da škodni dogodek se lahko zgodi z enim 
plovilom, zračnim, ali z enim avionom. To se pravi, Adria, 
kolikor vem, ima sedem ali osem avionov, se pravi 7 
krat 750 milijonov, to je pet milijard dolarjev. Pet milijard 
dolarjev je pa točno en slovenski proračun. Za en slovenski 
proračun pa verjetno ni nič hudega, če dobimo en kup 
papirja, tudi če je tega papirja en kilogram in da 
smo o tem obveščeni. Za to gre. Ne zaradi tega, 
da bi mogoče res spremljali vsako firmo. Ampak ker gre 
za en slovenski proračun, zato smo mi danes tipkali. Tudi 
jaz sem glasoval za in nimam nič proti temu, da 
smo to jamstvo dali, ker smo ga morali. Vendar gre 
za tako velika sredstva in mislim, da se marsikdo v 
tistem trenutku niti ni zavedal. Gre za en slovenski proračun. 
Zato bom jaz ta predlog podprl, ker gre za tako 
velika sredstva. O proračunu razpravljamo tri mesece, tudi po skrajšanem 
postopku, tu smo pa zelo hitro to sprejeli in zaradi 
tega gre. Zato mislim, da je tak varnostni ukrep popolnoma 
upravičen in zato bom ta predlog podprl, tako kot sem 
zakon podprl. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi več 
nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega sklepa poslanske 
skupine Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 15, proti 32. (Za je glasovalo 15.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda ter 9. izredno sejo 
Državnega zbora Republike Slovenije. Predstavnikom vlade, predstavnicam sekretariata, službam državnega 
zbora in vam, poslanke in poslanci, se najlepše zahvaljujem in 
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Strokovne službe odbora za 
finance se izjemno trudijo, da bi pripravile poročilo. Glede na 
to, da so bili tudi vsi členi amandmirani, prosim za 
malo potrpežljivosti. Petnajst do 17.00 ure predvidoma bo poročilo že 
na vaši klopi. Hvala lepa za razumevanje Gospod Jakič, samo 
to pojasnilo. Predsednik odbora še ni podpisal poročila in je 
prosil, če lahko počakamo petnajst do 17.00 ure. Mislim, da 
smo lahko tako uvidevni do služb, ker poročila v rokah 
še nima, bo pa predstavil poročilo državnemu zboru. Hvala še 
enkrat za razumevanje.  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, 
gospe in gospodje. Pričenjam 9. izredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije, ki je sklicana na podlagi prvega in drugega odstavka 
51. člena in prvega odstavka 54. člena poslovnika državnega zbora. 
Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: Jelko Kacin, dr. Mihael 
Brejc, Anton Delak, Zmago Jelinčič Plemeniti, Janez Kramberger, Janko Veber, 
Franc Kangler, Stanislav Brenčič, Maria Pozsonec, Branko Kelemina, Franc Pukšič, 
Feri Horvat, Andrej Fabijan in Bogomir Vnučec. Ugotavljali bomo navzočnost 
v dvorani, zato vas vljudno prosim, da s pritiskom na 
tipko kvorum (...)Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Na sejo smo 
povabili predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih med nami prav 
lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 9. izredne seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Izredna seja je sklicana na predlog 
vlade Republike Slovenije in po dogovoru z vodji poslanskih skupin. 
Predlog dnevnega reda ste prejeli danes s sklicem, in sicer 
je predlagana ena sama točka dnevnega reda - obravnava predloga 
zakona o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov, hitri postopek. 
O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim 
odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predloge za 
širitev dnevnega reda. Želi v zvezi s širitvami kdo besedo? 
(Ne.) Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem 
zakona po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o jamstvuza zavarovalne kritje letalskih prevoznikov 
in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedo? Minister, dr. Pavel Gantar, izvolite. Spoštovani gospod 
minister! Ta trenutek odločamo o hitrem postopku. Če želite v 
zvezi s predlogom za hitri postopek? (Ne želite.) Hvala lepa. 
Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. 
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 59, proti nihče. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Tako predlagam za 
današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, 
s sprejeto dopolnitvijo o tem. Glasujmo! Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 56, proti 1. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je dnevni red 9. 
izredne seje zbora sprejet. Prehajamo na edino točko dnevnega reda, 
to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O JAMSTVU ZA ZAVAROVALNO 
KRITJE LETALSKIH PREVOZNIKOV, hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije, zato zdaj prosim predstavnika vlade, 
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bom 
poskušal biti kar se da kratek, jedrnat, vendar nekaj besed 
bom le moral reči. Dejstvo je, da so kot posledica 
terorističnih napadov dne 11.9.2001 v ZDA zavarovatelji letal zmanjšali jamstvo 
za škodo, povzročeno tretjim osebam na zemlji zaradi rizikov vojne 
in terorizma. Do 10.9. bi lahko rekli, so imele vse 
zavarovalnice z letalskimidružbami zavarovalne pogodbe za škodo, povzročeno tretjim na 
zemlji po limitih zavarovalnih pogodb, odvisno od velikosti družb. Tako 
je Adria Airways imela 750, nekateri večje letalske družbe pa 
seveda bistveno večje vsote. Po tem obdobju so zavarovalnicezmanjšale to 
odgovornost za škode, jamčenje na 50 milijonov dolarjev. S tem 
Kajti po pravilih bi morale seveda zagotavljati to jamstvo v 
vsoti zavarovalne police za te primere, kot je navedeno.V Evropi, 
kjer so se zgodile, so začeli mrzlično razmišljati in ukrepati, 
kako to storiti, kako premostiti to razliko. Kajti če je 
višini od 50 milijonov dolarjev do višine, ki jih imajo 
letalski prevozniki v svojih policah. Te sklepe so izdale vlade 
in veljajo za neko določeno obdobje, večinoma mesec dni. Slovenija 
je seveda ravno tako postavljena pred to vprašanje, vendar je 
postalo očitno, da seveda slovenska vlada takšnega sklepa o tem 
jamstvu ne more izdati, nima zakonske podlage za to. To 
lahko stori samo parlament oziroma takšno jamstvo lahko da samo 
parlament. In prav zato smo seveda prinesli ta zakon v 
državni zbor. Ukrepali smo kar se da hitro. Dokument za 
te zadeve smo dobili v sredo in seveda v četrtek 
smo bili na vladi in potem ukrepali naprej. Rad bi 
povedal predvsem še to in predvsem bi zelo jasno poudaril, 
ta zakon pravzaprav nanaša, kritje kaska letala zaradi vojnih rizikov 
stane v celoti, vendar seveda ob doplačilu premije, po premijski 
Adria plačala 82 tisoč dolarjev več. Prav tako obstaja še 
vedno kritje zavarovanja odgovornosti za škodo zaradi vojnih rizikov za 
doplačilo 1,25 dolarja po prepeljanem potniku. Tudi odgovornost za potnike 
je krita tudi v primeru vojnih rizikov. Samo do 50 
milijonov pa je krita škoda, povzročena tretjim na zemlji, kar 
pomeni, kadar se letalo dobesedno, če smem tako reči, uporabi 
kot orožje v nekem takšnem terorističnem ali vojnem napadu. Samo 
za to gre v tem zakonu. To je odgovor tudi 
tistim, ki večkrat vprašajo, če se država s tem ne 
spušča na neko področje jamčenja, ki je pač zelo veliko, 
bi le rekli, da je nevarnost takšnega dogodka izjemno majhna, 
da je ne sme biti, posebej po teh dogodkih, ki 
so se zgodili. Vendar, seveda, zavarovalniško pravo in uzanci v 
letalstvu zahtevajo takšno jamčenje. Kaj se bo dogajalo naprej? Najprej 
bodo verjetno v mesecu ali dveh, treh poiskali ustrezne rešitve, 
mogoče z zavarovalnicami tudi, da bodo omogočili ustrezno jamstvo tudi 
za to. Toda v obdobju do tedaj pa jamčijo to 
odgovornost od 50 milijonov do višine zavarovalne police, seveda za 
te primere odgovornosti do tretjih oseb, v primerih, ki sem 
jih navedel, pa seveda vlade. Takšne sklepe so izdale vse 
vlade Evropske unije, vse vlade pridruženih članic, razen Slovenije in 
Slovaške, tudi Hrvaška in nekateri drugi. Če tega ne izdamo, 
se lahko zgodi, da Adria ne bo mogla leteti. Ker 
je bilo včeraj jasno postavljeno, da zakon ne bo mogel 
biti sprejet, čeprav tudi sicer ne bi bil veljaven, pa 
vendar bi bila zelo močna zaveza, smo ugotovili, da sledi 
neposredna škoda v višini 87 milijonov dolarjev, ker bi kreditodajalci 
Adrie, ker nima več rizika zavarovanega v celoti za ta 
primer, lahko zahtevali vračilo kreditov. Takoj smo naložili prek nadzornega 
sveta v upravnem odboru slovenske razvojne družbe sklep, s katerim 
je slovenska razvojna družba sprejela jamčenje za to vsoto do 
uveljavitve tega zakona. Ta sklep v tem trenutku deluje, če 
smem tako reči, letala so v zraku, letijo, vendar je 
to nenavadna rešitev, ki je druge države nimajo v tem 
primeru. Verjamemo, da bo držala do uveljavitve zakona, potem pa 
se bo nadaljevalo tako, kot sem napisal naprej. Da se 
ne bi preveč oglašal, bi posebej poudaril, da se zahvaljujem 
tako zakonodajni službi kot odboru za finance in državnemu svetu 
za koristne pripombe, ki so nomotehnično in drugače izboljšale zakon, 
za katerega priznam, da je bil napisan v naglici in 
je imel marsikatero zadevo ne preveč zadosti jasno napisano. Tekst 
je sedaj bistveno boljši. In enostavno rečem, čeprav nimam še 
pred sabo poročila, če je poročilo takšno, kot smo ga 
dogovorili, se vlada strinja z vsemi amandmaji, ki so v 
je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu 
gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade! Navedeni zakon 
je odbor obravnaval na 14. izredni seji danes popoldne in 
po dokaj obširni in vsebinsko bogati razpravi oblikoval amandmaje k 
trem od štirih členov zakona in k naslovu zakona. Pri 
tem smo upoštevali vse pripombe vsebinske narave, podane s strani 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in večino pripomb iz 
mnenja državnega sveta. Prav tako smo upoštevali enega izmed amandmajev, 
ki ga je vložila do takrat poslanska skupina Nove Slovenije. 
V tem smislu predlagam, da se posebej razprava o posameznih 
členih opravi v tistem trenutku, ko bo podan pregled amandmajev, 
da ne bi prihajalo do nepotrebne razprave o besedilu zakona, 
ki bo dobil v končni fazi po mnenju odbora popolnoma 
drugo vsebino. Zato menim, če se bo razprava približala h 
koncu pred dostavo pregleda amandmajev na klop, da v tistem 
trenutku gospa predsedujoča za nekaj minut prekinete razpravo oziroma to 
točko. Hvala lepa.    Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Mnenje 
poslanske skupine SLS + SKD slovenske ljudske stranke bo predstavil 
gospod Ivan Božič. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani 
ministri, drugi člani vlade, kolegice in kolegi. Včeraj smo dobili 
na mizo, približno ob tem času smo res imeli verzijo 
zakona, ki je danes precej spremenjena, a vendar v naši 
poslanski skupini podpiramo rešitve, kajti menimo, da naš letalski prevoznik 
pač mora leteti. Imamo pa pripombe prav na besedilo. Pri 
tem bi pravzaprav v imenu poslanske skupine pohvalil naše strokovne 
službe, ki so napisale in sestavile pravzaprav novo besedilo zakona, 
ki ga bomo dobili na mizo in ga bomo tudi 
potem obravnavali. Ker sem bil član komisije za finance in 
monetarno politiko, gapoznam, zato si tu pač privoščim in upam 
govoriti v imenu poslanske skupine o tem zakonu. Malo nas 
moti, da nimamo natančne analize, kako so druge države odreagirale 
na zadevo odpovedi pozavarovalniških pogodb. A vendar, kot sem rekel, 
za tri mesece, kolikor naj bi ta zakon veljal, mislimo, 
da moramo zakon po hitrem postopku le sprejeti. Precej pripomb 
imamo na tisto poglavje o tujih letalskih prevoznikih, in sicer 
iz več vidikov. Govorimo samo o določenih težah teh letal, 
ne pa o manjših letalih in drugih, helikopterskih enotah, ki 
lahko tudi letijo čez naše državne meje, ki tudi niso 
obravnavane v tem zakonu. Obravnavano je pravzaprav, če smo odkriti, 
samo naše nacionalno letalsko podjetje. Zanimalo nas je in tudi 
še vedno govorimo, kako pravzaprav imamo zaščitene naše meje pred 
vdori takih terorističnih letal, ki bi bile manjše od teh, 
in kako je potem zaščitena varnost naših državljanov, recimo, vodnih 
virov, drugih objektov, kajti to v tem zakonu zaenkrat nimamo 
opredeljeno. Mislim, da je ravno zaradi tega, sicer smo na 
komisiji za finance in monetarno politiko črtali pojem podobna dejanja, 
ki bi se lahko zgodila poleg terorističnih, ravno v tem 
je naš pomislek, kaj pa ostalo, manjših letal, drugih enot, 
ki lahko pridejo čez državno mejo, pa povzročijo veliko nesrečo. 
Tega ta zakon ne rešuje. Vsaj tako mi menimo, da 
ne. In drugo. Malo nas zanima tudi pravzaprav, kdo ima 
koristi od tega zakona. Sama država. V redu. 91% lastniki 
smo, to je torej država, našega nacionalnega letalskega prevoznika. Najbrž 
je tudi v ostalih 9% država kar udeležena na nek 
način tudi prek Ljubljanske banke. Tako bomo z veseljem proučili 
tudi letno poročilo poslovanja našega nacionalnega prevoznika, kajti v naši 
državi so firme, ki tudi poslujejo za ljudi, veliko naredijo 
tudi za državo, a vendar jim tako širokogrudno ne pomagamo. 
Kot sem v uvodu povedal, naša poslanska skupina bo ta 
predlog podprla. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Bogdan Barovič. Izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Bom zelo kratek. V Slovenski nacionalni 
stranki smo že od včeraj, od tistega trenutka, ko smo 
se pogovarjali, prekinjali sejo, se sestajali pri gospodu predsedniku državnega 
zbora, veliko govorili. Tri stvari bi rad poudaril. Prvič, da 
sem kot član tako matičnega odbora in tega državnega zbora 
začutil nek konsenz, torej soglasje med ne samo političnimi strankami 
znotraj državnega zbora, ampak tudi neko soglasje med državnim zborom 
in državnim svetom, pa nenazadnje tudi med skupnimi interesi, ki 
jih ima ta država za določena dejstva. Dejstva so bila 
jasna, ali bodo letala prizemljena in nosila takšno ali drugačno 
letela. Prav tako smo se strinjali s tem da je 
nenadoma nastalo veliko vprašanj glede zakonsko in pravno urejenih stališč 
in mnenj zavarovalniškega poslovanja v Republiki Sloveniji. Prepričan sem, da 
bodo ta vprašanja ostala odprta in da se bomo o 
pravicah, ki jih imajo zavarovalnice do tako visokih zneskov, o 
o katerih bi lahko danes razpravljali. Vlade drugih držav so 
imele možnost, da so sprejele posebno zakonodajo, tako da letala 
njihovih letalskih družb letijo. Pri nas vlada te možnosti ni 
imela. Slišali smo, vemo, da Sid Slovenska investicijska družba, tudi 
te možnosti nima, ker ni registrirana za to dejavnost. Rešitev 
se je našla, kolikor smo bili obveščeni, pri Srdu, pa 
vendarle je ta državni zbor danes pred tem, da bosprejel 
zakon, ki bo za tri mesece jamčil slovenskemu letalskemu prevozniku, 
da bo nemoteno letel in opravljal svoje delo. Ponavljam, vprašanja, 
ki so se odprla, bodo odprta ostala, in če pomladi 
kolegi, pa mislim, da bodo, tako opozicijski kot pozicijski, ne 
bodo odprli vprašanj, jih bomo mi. V imenu članov matičnega 
odbora želim izraziti kolegom v državnem zboru prepričanje, da smo 
upoštevali mnenja tako enih kot drugih, da smo konstruktivno delali 
in prepričan sem, da smo tudi ob spremembi naslova zakona 
oblikovali takšen zakon, za katerega menim, da ni potrebno veliko 
besedi in ki ga lahko z vsem zaupanjem, za dobo 
treh mesecev, torej jamstvo za dobo treh mesecev, vsi skupaj 
sprejmemo. Hvala ker ste poslušali.     Hvala 
gospod Blaž Kavčič. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, gospoda ministra, predstavnik 
vlade, spoštovane kolegice in kolegi. Pri obravnavi predloga tega zakona 
se nam je zdelo v Liberalni demokraciji Slovenije pomembno nekoliko 
precizneje, kot je bilo to v osnovnem tekstu, precizirati posamezne 
kategorije, vloge posameznih dejavnikov v tem poslu. Skratka vlogo države, 
na dva načina. Vlogo države najprej kottistega institucionalnega okvira, ki 
predstavlja neko pozitivno poslovno okolje in ki se obnaša podobno, 
kot se obnašajo druge primerljive države. Drugič, države kot tudi 
lastnika, tako v vlogi, ki jo ima direktno v Adrii 
kot tudi v vlogi, ki jo ima v SRD in 
v Novi Ljubljanski banki. Precizneje je torej treba opredeliti vlogo 
zavarovalnic v tem poslu, dovolj natančno opredeliti pozavarovalnic, dovolj natančno 
opredeliti vlogo avio slovenskega prevoznika Adrie Airways in pa seveda 
vloge tujih prevoznikov. Vse to je bilo pomembno vključiti v 
debato in v dovolj natančno opredelitev, tako naslova zakona kot 
tudi posameznih členov. Pomembno je podčrtati, da ta zakon ureja 
tako pozicijo slovenskega nacionalnega avio prevoznika kot tudi tujih letalskih 
družb, ki letijo v zračni prostor Republike Slovenije ali ga 
zapuščajo. Potrebno je bilo tudi v diskusiji vendarle najti soglasje 
za natančno in dovolj konsistentno razmejitev treh ločenih vej oblasti. 
Zato se tudi nismo opredelili za predloge, ki so šli 
v smeri nalaganja konkretnih ukrepov podjetniške narave slovenskemu avio prevozniku, 
ampak smo se zadržali samo v tisti vlogi, ki jo 
tudi imamo, se pravi v zakonodajni vlogi. Naj zaključim s 
stopili za tri mesece, predvidoma, v neko vlogo, kot so 
jo zavzele tudi Sloveniji podobne, po pravilu pa seveda bistveno 
večje države. Zato bomo v Liberalni demokraciji Slovenije predlog tega 
zakona podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavil gospod dr. Jožef Bernik. Izvolite.  
Gospa predsedujoča, gospoda ministra! Imeli smo, kot je že bilo 
rečeno, zelo dobro sejo finančnega odbora in smo rešili večino 
spornih vprašanj. Tu gre predvsem zahvala za komentarje, ki jih 
je dal državni svet in pa tudi sekretariat za zakonodajo. 
Sprejet je bil tudi amandma naše poslanske skupine Nove Slovenije, 
da se garancija oziroma jamstvo skrajša na tri mesece. Mislimo, 
da je to zelo razumen rok, kajti če gledamo, kaj 
so storile vlade po svetu, da so pomagale letalskim družbam 
v tej katastrofi, lahko ugotovimo, da je bilo zelo malo 
vlad, ki so šle preko tega roka, večinoma pa sploh 
do tega roka prišlo ni. Namreč, države so predvsem gledale 
na to, da dajo letalskim družbam možnosti, da uredijo svoje 
razmere z zavarovalnicami in, seveda, če to ne bo funkcioniralo, 
bodo morali poseči po drugih ukrepih. Predlagali smo tudi, da 
bi država ne dajala jamstva direktno Adrii oziroma našemu edinemu 
letalskemu prevozniku, temveč da bi to jamstvo šlo na dosedanjo 
zavarovalnico našega prevoznika in da bi jamstvo bilo od 50 
do 750 milijonov dolarjev, in da bi potem to tudi 
krilo pozavarovalno dejavnost. Ni nam povsem jasno, kdo je bil 
pozavarovalec Triglava in kako je prišlo do tega, da je 
ta nenadoma odpovedal zavarovalnino. Seveda, razumemo to, da so tudi 
druge družbe že nekoliko prej to storile. Mislimo, naj ponovim, 
da bi morala ta transakcija potekati med vlado in zavarovalnico. 
Vam povem, kaj smo navedli v naši obrazložitvi. S predlaganim 
zakonom želi vlada Republike Slovenije prevaliti ves riziko o tej 
nesreči iz zavarovalnice na pleča slovenskih davkoplačevalcev, kar je seveda 
popolnoma nesprejemljivo. Zavarovalnice pobirajo premije ravno iz razloga, da bodo 
v primeru škodnega dogodka prevzele nase pogodbeno določena bremena. V 
konkretnem primeru pa se zavarovalnice odvezujejo kakršnegakoli bremena, tako glede 
izbire tuje pozavarovalnice kot glede pogodbe, ki so jo s 
to tujo pozavarovalnico sklenile, in tudi glede rizika, ki so 
ga z zavarovalnimi pogodbami prevzele. Tukaj naj naredim en intermeco. 
Strinjam se s tistimi, ki govorijo, da je pač to 
en požar, ki ga je treba nujno gasiti, in da 
bomo nekatera vprašanja, ki se pojavljajo v tej zvezi, recimo 
poslovanje Adrie Airways in podobno, kakšna bo pogodba, ki jo 
predlaga vlada trenutno za jamstvo našemu letalskemu prevozniku, da bomo 
to pustili zaenkrat ob strani. Vendar bomo, kot smo se 
menili na odboru za finance, to stvar skušali slediti in 
da bomo tudi dobili poročila o tej stvari. Naj dokončam 
to obrazložitev. Hkrati pa morajo zavarovalnice plačati premijo za jamstvo, 
ki ga bo prevzela Republika Slovenija, vse dokler ne bodo 
sklenile novih pogodb s tujo pozavarovalnico. Višina te premije se 
bo določila na podlagi pogajanja med zavarovalnico in pristojnim ministrstvom, 
upoštevati višina premij, ki jih za primerljiva jamstva plačujejo zavarovalnice 
v tujini. Bistveno je, da je višina premij določljiva, čeprav 
v zakonu ni izrecno določena. Tukaj bi še eno osebno 
mnenje povedal. Veliko bolj smotrno je, da vlada daje jamstvo 
zavarovalnicam, ki so v tem poslu in ki bodo lahko 
bolje nadzorovale, prvič, pogodbo, sklenitev pogodbe in potem izvajanje pogodbe, 
če bo potrebno. Mislim, da je taka praksa ekonomska, gospodarska 
in da bodo tudi tukaj morali veljati tržni zakoni, ki 
jih skušamo v naši državi vpeljati. Torej, še enkrat hvala 
vsem, ki so sodelovali pri tej pogodbi, sestavljanju te pogodbe. 
Malo se mi pa kljub temu zdi čudno, da vlada 
nekaterih stvari ni dovolj premislila, čeprav razumem stisko, ki je 
bila, vendar mislim, da imamo dobre pravnike, ki bi lahko 
nekatere probleme, s katerimi smo se mi morali spoprijeti v 
odboru, lahko sami rešili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Leopold 
Grošelj. Izvolite.     Spoštovana podpredsednica, hvala lepa 
za besedo. Spoštovana ministra, kolegi in kolegice! Ko smo včeraj 
dobili v roke predloženi zakon o jamstvu za zavarovalno kritje 
letalskih prevoznikov, smo na poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov 
ugotovili, da je to pravi in edini način, da lahko 
tudi še v naprej Adria Airways in tudi drugi slovenski 
letalskiprevozniki nadaljujejo, glede na znane dogodke, s to svojo dejavnostjo 
zračnega prevoznika in seveda tudi še naprej izpolnjujejo obveznosti iz 
obveznega zavarovanja proti tretjim osebam. Ravno tako so bili za 
nas tudi sprejemljivi tako cilji in načela zakona, ki so 
opredeljeni v tem predlogu, ker ne nazadnje nesprejem takega zakona 
bi dejansko povzročil tudi propad Adrie Airways in v bistvu 
tudi onemogočil delo ostalim slovenskim letalskim prevoznikom, ki imajo v 
bodočnosti namen izvajanja letalskega prevoza z letali prometne kategorije. Zagotovo 
smo bili izredno pozorni tudi na tretji del zakona, ki 
govori o finančnih posledicah. Tudi mi smo razmišljali o več 
stvareh, vendar ne nazadnje glede na dogodke, ki so se 
zgodili 10. septembra letošnjega leta, smo smatrali, da je to 
edini pravi način, tako kot je ukrepala in predlagala sprejem 
ustreznega zakona tudi vlada Republike Slovenije. Z gospodom Ferijem, s 
katerim sodelujeva v odboru za finance in monetarno politiko, sva 
se tudi skupno dogovorila, katera stališča naj uveljavimo, ker smo 
tudi mi ocenili, da ravno dikcija zakona ni dovolj natančna. 
Vendar mislim, da je bilo to na seji odbora, tudi 
z veliko pomočjo glede na zasedanje državnega sveta, ki je 
danes zasedal, in seveda tudi s stališči sekretariata za zakonodajo, 
mislim, da je zakon dovolj jasen in razumljiv. Podprli smo 
zlasti tudi predlog, da ne bo ta zakon le v 
tem delu sprejema, pomeni, za dobo treh mesecev, po tem 
mesecu bodo pa pomisleki, ki so se izrazili tako na 
odboru in verjetno se bodo tudi danes, se bodo poskušali, 
bi rekel, razrešiti. Mi smo pa, seveda, čeprav moram tudi 
odkrito priznati, da bi pristal tudi na to prehodno obdobje 
do enega leta. Predloženi amandmaji, ki jih bomo skupaj pogledali, 
če so tako izoblikovani, kot so bili na odboru - 
smo se na poslanski skupini tudi dogovorili, da jim bomo 
dali polno podporo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod mag. Andrej Vizjak. 
Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani minister, predstavniki vlade, 
spoštovani vršilec dolžnosti direktorja Adrie Airwaysa, kolegice in kolegi, lepo 
pozdravljeni! V Socialdemokratski stranki Slovenije pozdravljamo namen zakona, saj je 
namen dejansko omogočiti našemu edinemu zračnemu prevozniku nadaljnje delovanje in 
tudi obstoj. V tem smislu popolnoma podpiramo namen in tudi 
cilje tega zakona in seveda mu s tega aspekta in 
nasprotovati oziroma ga ne podpreti. Žal pa moram pri tem 
ugotoviti, da je zopet, kot že pogosto, vlada oziroma v 
tem primeru ministrstvo za promet vložilo v državni zbor dokaj 
pomanjkljivo besedilo in praktično smo danes porabili cel dan, da 
smo skupaj z našimi službami, z državnim svetom in seveda 
s prispevki posameznih poslank in poslancev nekako izoblikovali, po mojem, 
dokaj dobro besedilo. Povedati je treba, ker se mi zdi, 
da danes to še ni bilo izrečeno, da je s 
tem zakonom Republika Slovenija prevzela jamstvo v višini približno enega 
letnega slovenskega proračuna. To je resna cifra in ob tej 
vsoti se velja zamisliti in tudi seveda sprejeti taka pravila 
igre in tudi take okoliščine in določbe v zakonu, da 
so nedvoumne, da so jasne in prav to je bilo 
očitati vladi, ko je predložila ta zakon v državni zbor. 
V tem kontekstu smo v socialdemokratski stranki tudi predlagali predlog 
dodatnega sklepa, kajti če že prevzemamo tako visoke rizike, je 
potrebno po našem mnenju zagotoviti tudi čim širše in čim 
obsežnejše ukrepe za zniževanje oziroma za preprečevanje teh rizikov. Zato 
predlagamo tako vladi kot vsem subjektom, pristojnim za varnost v 
zračnem prometu, da v najkrajšem možnem času zagotovijo vse dodatne 
in sodobne protiteroristične ukrepe, tako na slovenskih civilnih letališčih kot 
tudi zrakoplovih javnega prometa. Mislim, da se s temi ukrepi 
dajo bistveno znižati riziki, ne le za to jamstvo, temveč 
seveda tudi za tisto največ, to je za življenja potnikov 
in seveda varnost premičnin in nepremičnin. Na koncu bi zastavil 
vladi še eno izmed ključnih vprašanj, ki se nam ob 
tem porajajo, pa, žal, nekako nismo mogli dobiti odgovora. To 
vprašanje je: Ali je 750 milijonov dolarjev za škodni primer 
res tista najnižja možna vsota jamstva, to se pravi, ali 
ni mogoče za posamezni škodni primer nižjega jamstva? Glede na 
to, da je minister povedal, da se to jamstvo veže 
na že sklenjene zavarovalne posle, pa kljub temu sprašujem, ali 
je podoben vzorec veljal tudi pri drugih letalskih prevoznikih po 
Evropi in seveda po svetu oziroma ali ni to samo 
pri nas. Zato to vprašanje ministru in hvala lepa.  
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije, bo 
predstavil gospod Valentin Pohorec. Izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
Spoštovani gospod minister in član vlade. Včeraj smo se srečali 
s problemom in smo bili pripravljeni verjetno tudi vsi ostali 
pomagati vladi rešiti ta problem, ki je nastal za našega 
edinega letalskega prevoznika. Na videz se nam je zdelo, da 
je zakon sprejemljiv in da ne skriva nekih takih pasti, 
kot so kasneje ugotovili predvsem člani državnega sveta in strokovna 
služba, naš sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve. Zato je 
danes bila na odboru za finance kar zajetna razprava in 
zakon skoraj v celoti prenovljen. Jaz ne bi ponavljal vsega 
tistega, kar so moji predhodniki že rekli, da ne izgubljamo 
časa. Dejal bi, da se s tako vsebino, kot je 
sedaj predlagana z amandmaji, strinjamo in da ga bomo tudi 
podprli. Strinjamo pa se seveda tudi s tistimi predlogi, da 
problem vendarle ni tako zanemarljiv, da ni tako mali, čeprav 
imamo sorazmerno v evropskih merilih malega prevoznika s sedmim letali, 
da bi najbolj skrajni črni scenarij bila recimo tudi ta 
letala deležna sovražnega delovanja, ugrabitve in podobno, lahko za Slovenijo 
postal to velik finančni zalogaj, če bi se iz tega 
seveda kaj takega, kar se je v Ameriki dejansko zgodilo, 
zgodilo tudi med našimi zrakoplovi. Mi bomo ta zakon s 
predlaganimi amandmaji podprli. Hvala.     Hvala lepa. 
Diaci. Izvolite.  Hvala za besedo. Lep pozdrav predstavnikom vlade 
in vsem ostalim. V SMS-u bomo zakon z dopolnili z 
amandmaji odbora podprli. Ne bom ponavljal stvari in dejstev, o 
katerih so že ostali govorili. Upam pa si tvegati oceno, 
da se bomo po treh mesecih zopet srečali z istim 
glede na znana dejstva, ki se dogajajo v zvezi s 
preteklimi dogodki. Bojim pa se tudi, da bo državna garancija 
tudi v drugih državah nekaj časa praksa.    
Sedaj dajem besedo poslankam in poslancem. Ker pisnih prijav k 
razpravi nisem prejela, je razprava morebitnih razpravljajočih omejena na pet 
minut. Želi kdo razpravljati? Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala 
ki je potekala v našem odboru za javne finance in 
monetarno politiko. Jaz bi rad postavil vprašanje gospodu ministru, ker 
mi resnično ni jasno, in to je tudi podlaga za 
ta amandma, ki ga je naša poslanska skupina predlagala in 
ni bil dokončno tudi sprejet v odboru. Gre sicer za 
to. Kot jaz razumem, kako ta stvar deluje, dejansko obstaja 
neka pogodba med Adrio Airways in zavarovalnico Triglav. Zavarovalnica Triglav 
pa to deloma preda neki drugi ustanovi, ki je, sicer 
sedaj vemo, da je nekje v Londonu - ta pa 
bo krila teh morebitnih poškodb preko 50 milijonov dolarjev. Tako 
jaz to razumem. Če je to tako, bi rad tudi 
vedel, če bo dejansko, ker Adria Airways je v državni 
lasti, 91% neposredno, potem pa preko Nove Ljubljanske banke še 
skoraj ostalo. Rad bi vedel, zakaj se je vlada odločila, 
da bo dejansko naredila oziroma se je odločila za takšen 
pristop, da bo na podlagi tega zakona sklepala pogodbo neposredno 
z Adria Airways in ne pa z našo zavarovalnico, ki 
je že ta posel opravljala. Tudi to vprašanje ni samo 
s formalnopravnega vidika samo neka kozmetika. Gre tudi, kaj se 
zgodi, in vsi upamo, da se ta riziko ne bo 
dejansko materialno zgodil, vendar moramo pa tudi to predvidevati. Ni 
enako, če ima država pogodbo z Adria Airways, ali pa 
ima pogodboz zavarovalnico. Če pride do dejanskih nesreč, potem bomo 
tudi kot država prevzeli odgovornost izvajanja vsega tega, kar je 
povezano s takšnimi nesrečami. Torej, ni enostavno, kakšna je originalna 
situacija. Če je naša pogodba, pogodba Adria Airways, ki je 
končno tudi v državnih rokah, ali je to neposredno zavarovalnica 
Triglav in potem pa zavarovalnica Triglav s tem podjetjem v 
Londonu, ali sta to bili dve različni pogodbi. Če je 
prvo, potem bo treba pogledati to pogodbo samo, da ne 
bomo plačevali za stvari, ki jih ne bomo dosegli. In 
pa, če je tudi v tem, ko ste se tako 
odločili, ste predvidevali posledice v konkretnem primeru, če do materializacije 
poškodbe resnično pride. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister, 
če dovolite, bi prosila še ostale poslanke in poslance, da 
v splošni razpravi povedo svoja mnenja, morebitna vprašanja, pa bi 
potem na koncu dala besedo gospodu ministru, da odgovori na 
vprašanja. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Gospod minister, izvolite.  
Hvala lepa. Del bom pojasnil jaz, del pa kolega minister 
Rop. Kot rečeno, vaše sklepanje gre prav v to smer. 
Namreč, kaj se je zgodilo. Ko so se zavarovalnice in 
pozavarovalnice umaknile in se omejile samo na limit 50 milijonov 
dolarjev, se je seveda začelo, kot sem prej omenil, mrzlično 
iskanje prave rešitve. V času, dokler se ne najde prava 
rešitev, ki bo verjetno neka kombinacija dogovora zavarovalnic, države, verjetno 
tudi prevalitve na potnika, na koga pa, do tega časa 
so vlade prevzele direktno jamstvo za ta čas, krajši čas: 
mesec ali nekaj več. In prav o tem mi govorimo. 
Še enkrat poudarjam, druge vlade so to storile preprosto s 
svojim sklepom, medtem ko slovenska vlada mora zato priti v 
parlament. Naslednja stvar, ki je tu pomembna, je pač ta, 
da prav gotovo se bo v tem času veliko dogajalo. 
Mi imamo v tem zakonu člen, ki govori, da to 
jamstvo velja sedaj za čas do spremembe mednarodnih zavarovalnih in 
pozavarovalnih pogojev za kritje teh rizikov oziroma največ za tri 
mesece. Se razume, kajne? Samo, dokler se ne dogovorimo ali 
pa ne dogovorijo in ne dogovorimo o teh zadevah. To 
so rešitve, ki so jih evropske vlade in sosednja izbrale. 
Zakaj ne, jaz lahko samo domnevam; finančniki mogoče to vedo 
bolje. Tudi če mi poskušamo to skleniti z zavarovalnico, recimo, 
Triglav, je vprašanje, ali bo to pozavarovanje upoštevano potem naprej, 
in tako naprej in podobno. Zato je to najbolj, bi 
prehodna rešitev. Še odgovor na vprašanje, ki ga je postavil 
gospod poslanec Vizjak, ali je podoben vzorec bil tudi drugod, 
ali ne bi kazalo zmanjšati. Ne, te zadeve gredo na 
zavarovalne police, ki so bile na višino zneskov, sklenjenih na 
dan 10.9.2001. Hvala lepa.     Hvala lepa. 
Samo deloma pomagam še pri tem odgovoru. Treba je vedeti, 
da ima Adria Airways zavarovalno pogodbo, pogodbo o zavarovanju za 
tovrstne rizike do zneska 750 milijonov dolarjev samo z zavarovalnico 
Triglav. To je popolnoma jasno. Zavarovalnica Triglav je znotraj svetovnega 
pozavarovalniškega trga pozavarovala ta posel do tega zneska. Na svetovnem 
pozavarovalniškem trgu je prišlo do spremembe. Pozavarovalnica, ki je pravzaprav 
pozavarovala ta riziko zavarovalnici Triglav, je limitirala, tako kot vsem 
drugim zavarovalnicam po svetu, obseg tega zavarovanja in je možen 
samo do 50 milijonov dolarjev. Zavarovalnica Triglav je to upoštevala 
in ne zavaruje za več kot 50 milijonov dolarjev ob 
tej premiji.Seveda so povedali, da je zavarovalnica Triglav celo povečala 
premijo, ki jo ima sicer. To pomeni, da imamo zdaj 
problem stanja na svetovnem pozavarovalniškem trgu, ki je trenutno v 
tej fazi, da je blokiran do 50 milijonov dolarjev. Kot 
veste, so tuje vlade, na primer angleška, sklenile, da v 
določenem času, omejenem času, dajo čas vsem letalskim družbam, da 
se dogovorijo z zavarovalnicami, te pa s pozavarovalnicami o dodatnem 
zavarovanju. To seveda pomeni tisto, kar vsi vemo, da bodo 
zavarovalne premije narasle, da bo tudi cena prevoza narasla in 
da se bo na koncu to prevalilo na končnega uporabnika. 
Tisto, kar mi po moji oceni lahko naredimo, je, da 
poskušamo spremljati dogodke in da v tistem momentu, ko ugotovimo, 
da so se začele tovrstne pogodbe sklepati in se prevaljevati 
stroški, če lahko temu tako rečem, iz držav, potencialni stroški 
iz držav na zavarovalnice in tudi na letalske družbe, na 
koncu na prevoznike, odreagiramo in zahtevamo od Adrie, da to 
isto naredi in da to naredi pod konkurenčnimi pogoji na 
svetovnem trgu. Zato mislim, da največ, kar lahko v tem 
primeru naredimo, je, da zahtevamo od Adrie - in to 
lahko naredimo kot večinski lastnik - da nam redno poroča 
o tem, kakšne posle sklepa in kaj je s pogodbo 
in tudi preverimo, ali so ti zavarovalni pogoji potem takšni, 
kot so, mednarodni primerljivi in konkurenčni. V tem smislu, seveda, 
se da potem tudi obvestiti državni zbor in bodo te 
pogodbe do konca sklenili. Drugače je pa popolnoma jasno. Pogodba 
je samo z zavarovalnico Triglav.  Hvala lepa. Dr. Andrej 
Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča, in hvala lepa 
obema gospodoma ministroma za vaše odgovore. Resnično je jasno nam 
vsem, za kaj pravzaprav gre. Ta vlada mora v tej 
situaciji, ki je pač nastala, prevzeti vlogo ustanove, ki nastopa 
v drugi stopnji zavarovalne pogodbe - torej pozavarovanju. Ravno zato 
ker prevzemamo to vlogo, dejansko bomo odigrali vlogo, ki jo 
je imela do sedaj ta ustanova, ki je bila v 
Londonu. Ne poznam imena, saj dejansko je vseeno, saj so 
vse isto počele sedaj. Torej, je resnično vprašanje in zakaj 
se odločamo, da mi prevzamemo vlogo neposrednega zavarovalca od 50 
milijonov naprej, ni isto, kot pa če mi prevzamemo odgovornost, 
da smo pozavarovalci od 50 milijonov naprej, ker to ima 
tudi svoje posledice, če mi dovolite, če pride do dejanske 
materializacije poškodb. Potem vloga pozavarovalca ni ista, kot vloga zavarovalne 
družbe po prvotni stopnji. To je neko logično vprašanje. Mi 
smo se opredelili in zato smo predlagali takšen amandma, kjer 
naj bi vlada in torej država na podlagi tega zakona 
prevzela ravno to vlogo, ki jo je do sedaj imela 
pozavarovalna družba, ki pa jo je unilateralno - kot za 
vse druge po svetu - preklicala tudi za našo Adrio 
onemogočanja vpogleda v zdravstveno dokumentacijo. Posebno pozornost velja vračanju premoženja 
nekdanjim lastnikom. Pristojni organi se morajo držati zakonov, pri čemer 
ne sme biti nikakršnih izgovorov za zavlačevanje. Gospodu varuhu človekovih 
pravic se zahvaljujemo za vse, kar je dobrega storil na 
tem področju, in želimo, da bi mu vlada bolj prisluhnila. 
Smo pa prepričani, da nekatere njegove izjave oziroma komentarji niso 
bili v duhu varuha, pri tem zlasti mislimo na odgovor, 
ko je bil vprašan, kaj si misli o nadškofovih izjavah. 
To čutimo kot napako, kot nenormalnost razmer. Hvala lepa.  
Hvala vam, kolegica Zupanova. Poslanska stališča poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
bo predstavil kolega Pavle Rupar, s tem bomo tudi izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin. V imenu poslanske skupine SLS+SKD - prav? 
gospod Hanžek, spoštovani gospod minister, kolegice in kolegi. Socialdemokrati smo 
nad poročilom varuha človekovih pravic razočarani. Razočarani samo zato, ker 
je to neizpeta zgodba, nadaljevanje poročila preteklega, predpreteklega in kdove 
koliko let še nazaj. Priznanje pa seveda izražamo gospodu varuhu 
človekovih pravic za tako delo. Za delo, da sprejema ljudi, 
da sprejema na znanje njihove probleme ter da se s 
svojo ekipo ubada in opozarja na nepravilnosti. V letošnjem oziroma 
v poročilu za 1999. leto in leto 2000 zopet lahko 
najdemo iste naslove: problemi socialnega varstva, državljanstva, policije, tožilstva, odvetništva, 
denacionalizacija, problemi v zaporih, kršenje pravic delavcev, kmetov, da ne 
govorim otrok, vendar pa se sprašujemo, kaj vendar storimo mi: 
vlada, državni zbor, vsi tisti, ki smo voljeni in poklicani 
za to, da prisluhnemo poročilu varuha človekovih pravic. Nič ne 
storimo. Naša velika napaka je, da si poročilo vzamemo v 
roke, rečemo: o, Čanžek je zopet nekaj napisal, komaj čakamo, 
da bo (...)- (Odziv iz klopi.) Pardon, se opravičujem - 
komaj čakamo, da bo točka izpeta, da bo seja mimo, 
potem si pa rečemo nasvidenje do naslednjega leta. In zgodba 
se enostavno ponovi. Da se pojavljajo besede kot "ne bom 
vas utrujal s komentarji na poročilo varuha" ali pa, da 
predstavniki v tem državnem zboru vladnih strank govorijo, da bodo 
opozorili vlado, da naj nekaj stori, je kratko rečeno nonsens. 
Vlada je tista, ki bi morala prebrati poročilo od točke 
do točke in opozoriti, kateri zakoni so pa tisti, ki 
jih je treba spremeniti zato, da bo naslednje poročilo boljše, 
da bo kompliment varuhu človekovih pravic in kompliment vladi, pa 
tudi državnemu zboru, ki bo te zakone sprejemal. Tako se 
pa zelo redko zgodi, da vendar doživimo popravek kakšnega zakona, 
ga v parlamentu sprejmemo in ga vrnemo v izvajanje, izvaja 
se pa ne. Torej, zopet smo naredili krog, ki se 
ponavlja in se ponavlja, ljudje pa s svojimi zahtevami po 
uveljavitvi in spoštovanju pravic nenehno hodijo na isti naslov. Rad 
bi opozoril, da je vsak od nas, ki smo poklicani, 
dolžan narediti vsaj majhen del za to, da se v 
tej naši državi odpravijo posledice nespoštovanja človekovih pravic. Tudi državni 
zbor, tudi kolegij predsednika državnega zbora, ne, da dobimo dnevni 
red, tako kot je na primer ta seja, ko je 
prvih 15 točk izključno denar. Denar, denar, denar. Kapital. Da 
je drugi del tega dnevnega reda: ratifikacije, sporazumi, približevanje Evropski 
uniji. Saj trdim, da je pravilno, da je tako, ampak 
na celi seji nimamo niti enega zakona, s katerim bi 
odpravili najmanjšo malenkost, ki je kot opozorilo navedeno v poročilu 
za leto 1999 in 2000. Menim, da nas je lahko 
- kakorkoli že, od vlade do državnega zbora - vendarle 
sram, ker s tem izražamo nespoštovanje do dela kolektiva in 
gospoda ombudsmana ter da nikakor nočemo in želimo svojim državljanom, 
da bi živeli bolje, predvsem pa, da bi se njihove 
pravice, ki jih imajo v ustavi in drugih zakonih zapisane, 
tudi upoštevale. Zato bi opozoril na koncu samo še na 
to, da bomo socialdemokrati skušali na vsaki seji tega državnega 
zbora opozarjati na dnevni red in pa na zakone, ki 
bodo ali pa jih, tako kot pričakujemo, še vedno ne 
bo, v zvezi z reševanjem problemom. Želimo si pa, da 
bi vendar spregledali vsi in da bi spoštovali tudi naziv 
demokracije, ki se mu reče varuh človekovih pravic. Hvala lepa. 
stališče poslanske skupine? Prosim, če predstavite stališče poslanske skupine SLS 
+ SKD Slovenske ljudske stranke, in po mojem seznamu boste 
zadnji od predstavnikov poslanskih skupin. Prosim.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Kolegice, kolegi, varuh človekovih pravic in gospod minister, lepo 
pozdravljeni. V naši stranki smo vsako poročilo varuha človekovih pravic 
skrbno obravnavali in tudi varuha človekovih pravic smo povabili na 
naš razgovor. Strinjamo se s poročilom odbora za notranjo politiko 
in bomo vse predlagane sklepe tudi podprli. Mogoče ni prav, 
da se komentira, ampak prav bi bilo, da bi ponovili 
nekaj, kar je moj predhodnik rekel. Tu, v tej dvorani 
bomo sprejemali zakone, ki bodo prihajali, ki bodo urejali to, 
kar varuh človekovih pravic leta in leta zahteva. Mi smo 
pripravljeni, da bomo to sprejeli. Pripravljeni smo bili in smo 
tudi poprejšnjega varuha kandidirali še ponovnoza varuha človekovih pravic, a 
danes je ta gospod minister za pravosodje. Mislim in upam, 
da bo prinesel na klopi v naš zbor veliko zakonov, 
ki jih je že predlagal, in da jih bomo tudi 
potrdili. Takrat prosim, da boste imeli razumevanje vsi, da bomo 
tak zakon tudi sprejeli in ga ne vlekli v nedogled, 
ampak v čim krajšem času. To je naša želja. Kajti, 
samo govoriti, da podpiramo sklepe, ki jih predlaga varuh človekovih 
pravic, ni dovolj. Zakon, ki ureja zadeve, ki jih kritizira 
varuh človekovih pravic, je tu, v tej dvorani prednosten, naj 
se ga hitro sprejme in to je želja naše poslanske 
skupine. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Božič. S predstavitvijo 
stališč vaše poslanske skupine smo izčrpali predstavitve poslanskih (...)Kolegica Majda 
Hvala lepa. Hvala za besedo. Zagotovo ni zanemarjati težo poročila, 
ki je eno ali skorajda edino legitimno ali kar najmočnejše 
orodje, ki ga ima varuh v rokah, če rečem, da 
je njegova moč "včasih precej zvedena na simbolno raven" - 
na raven opazovalca in opozarjevalca, tistega, ki opozarja in ki 
opazuje. Seveda s tem ne omejujem in ne omejujemo vloge 
varuha na njegove, bom rekla, "terapevtske učinke". Poročilo je zagotovo 
institucionalnen, legalen akt, ki artikulira napetosti in nepravilnosti, zagotovo pa 
tudi pomanjkljivosti v našem okolju. Po drugi strani ni zanemarjati 
teže poročila tudi zaradi tega, ker v današnjem času so 
civilnodružbena gibanja, ki so bila v preteklosti močnejša, učinkovitejša, v 
devetdesetih letih oziroma v današnjem času manj prisotna kot prej, 
kar je na nek način logično, glede na to, da 
demokracija naj ne bi kršitve širila, temveč jih omejevala; še 
več, demokratična ureditev jih naj ne bi sploh omogočala. Današnji 
čas, če gledam v globalnem smislu, ne samo v evropskem 
oziroma v našem prostoru, izkazuje zagotovo drugačno naravo tako imenovane 
demokracije oziroma globalnega nerazumevanja enakosti med ljudmi; še več, izkazuje 
tudi strah pred strastmi, ki izbijajo kot pokrovka na loncu, 
kjer so se potiskale nerešene napetosti. Dogodki v tem mesecu 
v svetu na to močno opozarjajo. In vesela sem oziroma 
mislim, da je, če govorim v svojem imenu, prav, da 
je varuh človekovih pravic v tem stavku samo opozoril tudi 
na to, kar sem ravnokar povedala. Zagotovo pa je precej 
neprijetno in kar težko slišati povzetke, ki smo jih izbrali 
iz tega poročila. Kot prvo, se v državnem zboru težko 
soočamo že z dejstvom, da dve poročili naenkrat obravnavamo, kar 
pomeni, da se je teža - čeprav, kot pravim, dostikrat 
precej simbolna - poročila iz leta 1999 zmanjšala že s 
tem, da poročilo sploh ni bilo obravnavano. Zelo, zelo težko 
se jih ne da izvrševati, kot je naglasil danes varuh 
človekovih pravic, da je kršenje zakonov in podzakonskih predpisov zelo 
široko in da je komunikacija med uradniki, tako na državnem 
kot občinskem nivoju z občani, tako rekoč nikakršna in da 
je neetičnost državnih uslužbencev zelo prisotna. Kljub temu da naj 
bi vlada, kot je bilo poudarjeno, prvič sploh prebrala v 
celoti, kot ste dejali, gospod varuh - kljub temu da 
je vlada to prvič naredila, vseeno ne velja zanemariti njenih 
zaključkov in ne velja spregledati tistih ukrepov, ki so znotraj 
tega poročila prisotni. Se pravi, zakonskih premikov, ki so se 
zgodili v smislu tistih najhujših zaznamkov kršenja človekovih pravic, tako 
na zakonskem nivoju, na nivoju infrastrukture in ostalih posegov, ki 
jih prinaša konec koncev tudi antibirokratski program, katerih učinke bomo 
deležni - predpostavljam, v pozitivnem smislu. V Liberalni demokraciji smo 
predlagali, da varuh v prihodnje izkoristi svojo pravico, da poleg 
letnega poročila predloži državnemu zboru tudi parcialno poročilo in to 
ne samo v tistih trenutkih, ko se določena vprašanja bolj 
aktualna, ampak nasploh. Glede na možnosti, ki jih imamo, in 
glede na to, da se večkrat znajdemo v poziciji, ko 
smo odlepljeni od stvarnosti, s katero se varuh že po 
svoji naravi dela mnogo bolj srečuje kot mi, bomo vsakih 
takih poročil veseli. Dejstvo pa je, da zakonske te rešitve 
- ne samo zakonske, ampak tudi tiste, danes, kot pravite, 
pomanjkljivih podzakonskih aktih, s čimer se tudi sama strinjam, sami 
strinjamo - vedno ne rešujejo probleme, ki se včasih potiskajo, 
rekoč, da so rešene, potiskajo v podzavest, potem pa izbijejo. 
Hvala lepa.  Hvala vam, kolegica Širca. Sprašujem, ali želi 
še katera od poslanskih skupin besedo? (Ne želi.) Zato dajem 
besedo poslankam in poslancem. Rad bi vas obvestil, da se 
je pisno prijavilo k razpravi pet naših kolegov oziroma štirje, 
če sedaj prav razumem: kolega Bernik, Sok, Juri in Lavrinc. 
Kolega Vizjak?  Oprostite, jaz sem se pisno prijavil in 
me niste prebral.  Bomo takoj pogledali. Da, imate prav, 
prvi ste. Prvi ste. Kolega Vizjak, imate prvi besedo. Hvala 
lepa za to opozorilo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani 
predstavniki vlade, seveda, spoštovan varuh človekovih pravic. Moja diskusija in 
moj nastop bo predvsem v samo enem delu tega poročila. 
Predvsem se bom osredotočil na stvar, ki jo razmeroma dobro 
poznam in katero delo sem do tega mandata poslanca tudi 
opravljal, gre pa za zadeve, povezane z delovnimi razmerji, in 
za reševanje sporov, povezanih z delovnimi razmerji. Varuh človekovih pravic 
v poročilu za leto 2000 ugotavlja pripad pobud v zvezi 
s samimi delovnimi razmerji. To pomeni, da se je število 
teh pobud povečalo, kar ilustrira tudi stanje, da se ta 
problematika zaostruje in postaja še bolj pereča kot v preteklih 
letih, ko smo že ugotavljali, da je zelo pereča. To 
ne nazadnje zaznavamo v vsakdanjem življenju in me ob tem 
zelo nekako moti, da ob ugotovitvah, katere so tiste nepravilnosti, 
in ob tem, da imamo seveda v parlamentarnem postopku nov 
zakon o delovnih razmerjih - sam ocenjujem, da nov zakon 
o delovnih razmerjih ne bo bistveno zmanjšal tega pripada in 
sem pravzaprav prepričan, da ga bo celo povečal. Poglejte. Sam 
sem opravljal delo inšpektorja za delo skoraj pet let in 
imam na podlagi tega določene izkušnje. Predvsem sem videl na 
terenu obup ljudi, ko jim tako formalna, kot seveda tudi 
- to se pravi - zakonska norma ne uresničuje zadovoljevanja 
njihovih pravic, kaj šele sodno varstvo kot posledica tega. Če 
samo govorimo o nezakonitosti prenehanja delovnega razmerja. Novi zakon o 
delovnih razmerjih bo temeljil na pogodbenem principu, zgolj na pogodbenem 
delomajalec neke vrste pogodbeni stranki, da zakonitosti teh sklenjenih pogodb, 
kakor tudi nekaterih temeljnih pravic delavca, ki izhajajo iz nekih 
drugih zakonov - to se pravi v splošnem zakonitosti -; 
jih ne bo preverjal nihče. Delavec je v tem pogodbenem 
razmerju bistveno šibkejša pogodbena stranka. Seveda bo delavec na začetku 
pristal v mogoče tudi zelo sporna razmerja z vidika zakonodaje. 
To bo seveda ob sporu med delavcem in delodajalcem povzročalo 
nove in nove spore. Danes poznamo rešitve, ko predvsem za 
majhne delodajalce, to je za samostojne podjetnike, registrirajo oziroma preverjajo 
zakonitost pogodb upravni organi; kar pomeni, da tiste pogodbe pridejo 
vsaj skozi nek filter v veljavo. To se pravi, registracija 
teh pogodb je pogoj za veljavnost teh pogodb po zaposlitvi. 
To nudi neko, vsaj tisto minimalno, pravno varstvo delavca do 
delodajalca. Nova ureditev tega več ne bo poznala. Kar pomeni, 
da bomo - iz prakse sodeč vam lahko to zatrdim 
- imeli na trgu oziroma v praksi bistveno večje število 
nezakonitih pogodb, ki bodo rezultirale spor šele takrat, kadar bo 
prišlo do težav med delavcem in delodajalcem in nič prej. 
Takrat je pa ponavadi prepozno karkoli reševati in zadeva bo 
najprej in zopet končala na sodišču in seveda, delavec bo 
lahko svojo pravico in svoj epilog iskal; pač po neki 
zelo dolgi poti. Mislim, da to ni ustrezno. Želim poudariti, 
da nov zakon ne bo rešil teh problemov, kvečjemu jih 
bo povečal. Zato tu menim sam, da bi bilo treba 
vpeljati neke instrumente, registracije, preverjanja teh pogodb. Ne iz naslova 
vsebine, ne iz naslova, kolikšna bo kakršna plača, kolikšen bo 
kak dopust; predvsem iz naslova zakonitosti. Zakon o delovnih razmerjih 
predpisuje okvirje te pogodbe, zakonske okvirje. Tudi neka druga zakonodaja 
to še nadgrajuje, dograjuje. Zelo težko bo, če ne bo 
nihče pred veljavnostjo te pogodbe te pogodbe vsaj "prečekiral" v 
smislu zakonitosti. Zato predlagam, da je eno predhodno varstvo kršitev 
že v tem smislu. Predvsem zaradi pripada teh zadev, ki 
izvirajo iz poročila za 2000. Težko bi se tudi strinjal 
z delom poglavja 2.6, ki govori o delovnih razmerjih in 
brezposelnosti, da inšpekcija dela nima dovolj pooblastil. Mi imamo nov 
zakon o inšpekciji dela, mi imamo tudi dopolnitve zakonodaje o 
inšpekciji dela. Inšpekcija dela je regulirana z novo najnovejšo zakonodajo, 
kar se tega tiče. In učinkovitost inšpektorjev je seveda kar 
precejšnja in zadostna. Res pa je, da se, tako kot 
vse druge inšpekcije, tudi inšpekcija dela srečuje s tistimi tipičnimi 
problemi. In enega, ki se mi zdi,ki ste ga tudi 
omenili, bi tu izpostavil. To je ta, tako imenovana e-država 
ali kakorkoli jo imenujemo. Inšpekcija danes nima dostopa do baz 
podatkov, do tistih podatkov, katere nujno potrebuje pri vsakdanjem delu. 
Naj vam navedem primer. Če inšpektor dela odkrije nekega delavca 
in želi preverjati status, mora pisno zaprositi najprej zavod za 
zaposlovanje glede tega, ali je izdano zanj delovno dovoljenje oziroma 
- to se pravi, če je tujec - ali je 
tam prijavljen kot brezposeln. To traja 14 dni, da dobi 
dopis nazaj. Vsa ta komunikacija: ali je prijavljen v zdravstveno 
zavarovanje, ali je prijavljen v pokojninsko zavarovanje, vsa ta komunikacija 
traja in to je popolnoma nevzdržno, kajti inšpekcija ima pravico 
do teh podatkov, vendar so ji dosegljivi po izredno zastareli 
poti. Zato mislim, da če ta naša država misli resno 
s to tako imenovano e-državo in s tem elektronskim poslovanjem, 
je predvsem treba, da razni uradniki na številnih področjih imajo 
dostop do tistih baz, do katerih pač imajo v skladu 
z zakonom pooblastila. Tu se nenazadnje lahko navežem tudi na 
ta tako antibirokratski program. Poglejte, antibirokratski program ne bomo dosegli 
s tem, da bomo samostojni podjetniki pač določenih dovoljenj ne 
potrebujejo, temveč da te postopke poenostavili, predvsem v tem smislu, 
da posameznik ni dolžan hoditi na pet naslovov, k petimi 
uradnikom po iste papirje ali pa podobne papirje, če si 
jih lahko ti uradniki med seboj pridobijo po uradni dolžnosti. 
To se mi zdi bistveno pri antibirokratskem programu in ne 
vem,če je na tem področju kaj narejenega. Priča smo bili 
enemu predlogu, kako servisirati antibirokratski program s spremembo zakona o 
gospodarskih družbah, pred približno nekaj meseci - to ni pravi 
pristop. To, da samostojnim podjetnikom ali katerikoli družbam pač ne 
nalagamo več pridobitev nekega dovoljenja, ki je povezano z izpolnjevanjem 
nekih tehničnih pogojev, se mi zdi, da je to slaba 
popotnica antibirokratskemu programu. Še enkrat poudarjam; prepričan sem, da če 
se bodo uradniki zavedali, da so servis državljanom, takrat bo 
dosežen antibirokratski program. In če bodo delali po zakonu o 
splošnem upravnem postopku, to, kar jim je danes dolžnost, da 
če si lahko podatke pridobijo po uradni dolžnosti, da s 
tem ne obremenjujejo stranke, se mi zdi, da je to 
tisti način, s katerim bomo poenostavili postopke, pa seveda, da 
se vsi upravni organi tudi držijo rokov, ki so jim 
že tako ali tako predpisani. Tega ni in tu je 
prvi korak, po moje, k izvrševanju tega antibirokratskeega programa. Tu 
sem malo zašel v ta antibirokratski program, nadaljeval bi še 
pri delovnih razmerjih. Ključno varstvo pri zaščiti pravic delavcev je 
sodno varstvo. Tudi v prihodnje, ko bo ta pogodba še 
bolj dobila na teži, to se pravi, z uveljavitvijo novega 
zakona o delovnih razmerjih, je sodno varstvo odločilno. Če bo 
delavec dobil epilog na sodišču v kratkem času, bo pogodba 
o zaposlitvi učinkovito sredstvo. Če tega ne bo, bo to 
izredno slabo sredstvo in varuh človekovih pravic, verjemite mi, da 
boste imeli dela več kot preveč ali pa še trikrat 
več kot zdaj samo s tem. Če se z uveljavitvijo 
zakona o delovnih razmerjih ne naredi nekaj tudi na hitrosti, 
poenostavitvi postopkov, sodnih postopkov pri tistih temeljnih kršitvah teh pogodb 
o zaposlitvi, bo pripad na sodišča ogromen, kajti praviloma se 
bodo sprožali spori zaradi nespoštovanja teh pogodb. Mislim, da je 
tu treba uvesti institut poravnav, tudi mogoč institut prenosa nekaterih 
pristojnosti na inšpekcijo, kadar so zadeve očitne in trivialne. Zato 
menim, da je treba ta dva problema - uveljavitev novega 
zakona o delovnih razmerjih in zakona o delovnih in socialnih 
sodiščih ter zakona o sodnem postopku - uskladiti, da bosta 
nekako usklajeno in harmonizarno zaživela. Dotaknil bi se še ene 
problematike. Varuh človekovih pravic ugotavlja bistveno povečano in problematično področje 
invalidskega zavarovanja, kjer je indeks celo 123,2. Sicer varuh v 
nadaljevanju ne navaja razlogov in katere so tiste zadeve, vendar 
sam tudi v vsakdanjem življenju in tudi v okviru svojega 
dela, ki sem ga opravljal,opažam, da je to posledica predvsem 
skrčene blagajne pokojninskega in invalidskega zavarovanja, da tiste ljudi, ki 
so očitni invalidi, invalidske komisije ne spustijo v invalidsko pokojnino 
- bodisi polovično bodisi celo - temveč jih umetno vzdržujejo 
seveda praktično v bolniški cela leta, hkrati pa ne dobijo 
statusa. Tako stanje je nevzdržno. Celo prepričan sem, da obstajajo 
tu neki signali tem invalidskim komisijam, naj ne spuščajo preveč 
teh ljudi - kljub strokovnim argumentom in zdravstvenim argumentom - 
v invalidsko zavarovanje, da ne bi bremenili te blagajne. Po 
drugi strani pa bremenijo blagajno po drugi poti, kar v 
globalu in z vidika državnega proračuna prav nič ne pomeni. 
Zato menim, da je tudi na tem področju treba nekaj 
storiti. Hvaležen sem tudi varuhu, da na te zadeve opozarja. 
Upam, da sem s temi nekimi svojimi pripombami k tem 
poročilu nakazal morebiti tudi kakšno rešitev. Trudil se pa bom, 
da bo tudi v prihodnje tako. Hvala.  Hvala lepa 
vam, kolega Vizjak. Naslednji ima besedo kolega dr. Bernik, za 
njim kolega Sok.  Hvala lepa, gospod predsednik. Gospod varuh 
človekovih pravic, zastopniki vlade, dame in gospodje poslanci! Ker poznam 
vsa poročila, ki so bila do sedaj izdana z vašega 
urada, mislim, da je vaše zadnje poročilo napredek in vam 
k temu čestitam. Mislim, da je bilo kar nekaj dobrih 
besed povedanih o vašem delu; vendar, zdaj si bom pa 
vzel nekoliko bolj nepopularno stališče, da bom govoril o nekih 
nepopularnih stvareh. In to so stvari, ki so bile doslej 
vedno nepopularne in celo v nevarnem teritoriju, v katerega ne 
prejšnji ne sedajšnji varuh človekovih pravic ni upal pristopiti. Najprej 
naj rečem, da je ta urad pravzaprav blizu ljudi, vsaj 
moral bi biti blizu ljudi. Vendar z ozirom na to, 
da je to poročilo, in vsa prejšnja poročila, tiskano na 
elegantnem papirju in luksuzno opremljeno, dvomim, da je to poročilo 
razdeljeno ljudem in dostopno ljudem v takem številu, kot bi 
moralo biti. Zato priporočilo,ki ga imam, da bi se to 
poročilo izdalo na navadnem papirju itn. in se ga razdelilo 
ljudem, tudi nam poslancem, tako da lahko to poročilo damo 
ljudem, ki prihajajo do nas. Na vsak način se mi 
zdi, da bi bilo tudi treba razmislili o tem, kako 
je vaš urad organiziran. Ponekod poznajo sistem, kjer uporabljajo razne 
praktikante, morda študente prava itn., da se seznanijo s temi 
problemi in tudi začenjajo raziskovati gotove probleme oziroma kakšne stvari 
na terenu, do katerih vi nimate zmogljivosti. Tako bi, se 
mi zdi, na eni strani delo bilo bolj uspešno, pokrilo 
več problemov, na drugi strani bi pa tudi ljudi, ki 
študirajo na pravu ali kjerkoli že, nekoliko seznanili s težavami, 
ki jih imajo navadni ljudje. S tem bi tudi razširili 
koncept naše demokracije. Kot sem že rekel, bom govoril o 
nekaterih manj popularnih stvareh, in to je enostavno to, da 
ni v vašem poročilu, ne v vašem sedanjem, ne v 
nobenem prejšnjem poročilu gospoda Bizjaka, ki je bil vaš predhodnik, 
omenjenih nekaj zelo važnih stvari. Ne vem, kako vi razumete 
koncept človekovih pravic. V Združenih državah se enkrat na leto 
- na zelo zanimiv koncept, ki je bil izražen nekako 
tako: "Človekove pravice so kot oblačilo iz celotnega platna. Če 
pravice spada prav vse, tudi če je nepopularno. Torej, človekove 
pravice so nedeljene. Ko je bilo pred kratkim odkrito novo 
grobišče, morda ste se kaj oglasili, tega nisem zasledil, če 
ste se, se opravičujem, če se pa niste, me pa 
zelo zanima, zakaj. Kajti to grobišče kaže na znake zločina, 
ki se je sicer zgodil pred mnogimi leti, vendar mi 
sedimo tukaj in govorimo o vseh drugih stvareh, o tem, 
da se pa kršijo pravice ljudi, ki so bili ubiti 
po vojni, in kažejo na zločine, se ne reče nič. 
Nekaj formalnosti se zgodi, potem se pa vse skupaj ustavi 
in kosti gredo v Maribor, kjer so potem spravljene, da 
se bodo pokopale - morda. Z vami sem govoril takrat, 
ko ste na naše povabilo prišli v našo poslansko skupino, 
da se pogovorimo, kakšen je vaš koncept. Seveda smo vsi 
glasovali za vas. Takrat sem vam tudi teoretičnen problem povedal 
- ni ime in tako dalje - kaj bi vi 
naredili, če bi prišli do takega stanja. To se pravi, 
ljudje pokopani - se nič ne zgodi. Kaj bi vi 
naredili? Malo naivno ste mi sicer odgovorili, da bi sklicali 
tiskovno konferenco. Nisem nadaljeval tega in bi bil prav vesel, 
če bi jo sklicali. O tem seveda, kaj bi tam 
rekli, je pa druga stvar. Torej, sprašujem vas, kaj nameravate 
narediti z ozirom na te povojne zločine. Je že pol 
stoletja šlo mimo, nimajo ne imena, niso identificirani, nimajo groba, 
nimajo nobenega spomenika, svojci ne morejo zaključiti svoje žalovanje - 
torej, v civilizaciji je to naravno. In pa tudi država 
trpi zaradi tega, ker ne more urediti katastra, kajti mrliški 
listi niso izdani. Razumem, da ste si vi in pa 
vaš prednik nekoliko dopisovala o teh stvareh, ampak varuh človekovih 
pravic ni za to, da si dopisuje, pa se nič 
ne naredi. Tukaj je tisti teritorij, na katerega morate vi 
stopiti odločno, brez bojazni, ne glede na to, na čigavem 
izstopite. In mislim, da tega niste naredili in da je 
to groba kršitev človekovih pravic do mrtvih, kajti tudi mrtvi 
so spoštovanja vredni po naši ustavi. Naj vprašam še tole. 
Lani je izšla knjiga Brez milosti, ki dokumentirano govori o 
tem, da so bili po vojni iz bolnišnic vzeti ranjenci 
in so nato izginili. Vendar, dokumenti o tem so ostali. 
Ne vem, če poznate to knjigo. Ne vem, če jo 
je gospod Bizjak poznal. To se je zgodilo že lani. 
Državna tožilka ni nič rekla. Ja za božjo vlogo, v 
kakšni pravni državi pa smo!? Tukaj sedimo in nič se 
ne zgodi. Torej, gospod varuh človekovih pravic, upam, da boste 
razširili vaš koncept človekovih pravic in se tudi tukaj postavili 
za ljudi, katerim so te pravice odvzete. Če vi tega 
ne morete narediti ali ne želite, bom pa predlagal, da 
državni zbor postavi posebnega varuha pravic za to področje. Sedaj 
smo v patetičnem stanju, ko smo šli skozi razne faze 
v zadnjih petdesetih letih, in sicer uboji, povojni uboji, državna 
tajnost, potem razglaševanje za zločince - to so bili slovenski 
državljani - in nato opravičilo. Zelo lepo, vendar to opravičilo 
ne more biti nadomestitev, zadoščenje ljudem, ki so trpeli krivico. 
Tudi ta opravičila ne morejo biti začetek sprave, ki jo 
tako nujno potrebujemo. Poglejte, ko prebiram te stvari o človekovih 
pravicah, sem naletel na nekega, bi rekel, pravnika za človekove 
pravice v Angliji, ki razmišlja o teh zadevah in pravi 
tudi to, da molk ali potem: češ, sprava in tako 
dalje, je znak za sramotno strahopetnost ali pa hotenje, da 
se stvari zakrijejo. Ob tem pa Hanna Aren pravi, "ljudje 
smo nesposobni odpustiti, česar ne moremo kaznovati". Dobro, s to 
filozofijo se ne strinjam, čeprav je res, da bi morali 
zločinci biti identificirani in tudi postavljeni pred sodišče. Vendar tukaj 
tega ne zagovarjam, zagovarjam trenutno to, da se tistim, ki 
so pokopani brez časti, brez dostojanstva, da se jim to 
prosim, gospod varuh človekovih pravic, da o tem razmislite in 
tudi ukrepate. Želim vam veliko uspeha pri tem in upam, 
da bomo imeli o tej stvari še dober dialog. Hvala. 
ostale predstavnike vlade, spoštovane kolegice in kolege! Dejansko sem eden 
mlajših poslancev tega državnega zbora, bi rekel, s kratkim parlamentarnim 
delom in s kratkimi izkušnjami v tem delu. Ampak moram 
reči, da to, kar jepred mano govoril moj poslanski kolega 
dr. Bernik, je zaskrbljujoče tudi zame, ki sem rojen veliko, 
veliko let po vojni. Da mi teh zadev nismo dokončali, 
to bi nas moralo pravzaprav vse skupaj skrbeti, ker to 
izredno obremenjuje našo sedanjo stvarnost, birekel, tudi našo prihodnost, če 
ne bomo tega razčistili. Zadeve, ki so bile odkrite v 
Slovenski Bistrici, so pretresljive. Govorimo o Srebrenici, o množičnih grobiščih 
po Bosni, Srbiji in na Hrvaškem, ne govorimo pa o 
tistem, kar se je zgodilo pred malo več kot pol 
stoletja na naših tleh, kjer mi živimo. Torej, to je 
resnično izredno zaskrbljujoče. Zdaj pa bom povedal, zakaj sem se 
prijavil k tej razpravi. Bolj kot samo poročilo varuha človekovih 
pravic me je prisililo k tej razpravi mnenje, ki ga 
je k temu dala vlada in pa dodatno poročilo oziroma 
poročilo odbora za notranjo politiko. Nimam dovolj časa, da bi 
lahko temeljito te zadeve primerjal, ampak na hitro sem, zahvaljajoč 
temu pač, ker imamo prek centra vlade za informaranje vsa 
stališča, vse sklepein vse v naši računalniški mreži shranjene. Ko 
sem to na hitro primerjal, sem ugotovil, da se pravzaprav 
te zadeve iz leta v leto bolj ali manj pojavljajo 
enako: isti, podobni sklepi, kot so tukaj navedeni. In iz 
tega zaključujem, da se pravzaprav zadeve ne razrešujejo. Ne vem 
na koncu, čemu služi potem razprava o samem poročilu: ali 
temu, da je zadoščeno sami proceduri, kar pač zakonodaja tako 
nalaga, da mora državni zbor obravnavati in po možnosti sprejeti 
poročilo, ali pa je to namenjeno temu, da se vendar 
na podlagi obravnave tega poročila nekaj v naši stvarnosti tudi 
premakne, nekaj začne spreminjati in dogajati na drugačen način. Varuh 
v svojem poročilu izpostavlja en velik problem, da je pri 
različnih postopkih na različnih področjih še vedno problem nedodelana, nedosledna 
ali pa manjkajoča zakonodaja. In to je seveda tisti pravi 
očitek, tako vladi Republike Slovenije kot temu državnemu zboru, ki 
teh zadev hitreje ne uredi. Druga stvar, na katero bi 
pa rad opozoril in o kateri bi rad malo širše 
razpravljal, pa je seveda neuresničevanje te zakonodaje. Se pravi, nekaj 
tistega, čemer se reče samovolja, nespoštovanje oziroma lahko bi z 
eno besedo rekel: nedelo. Poglejte, denacionalizacija je že en takšen 
problem. Zakonodaja je jasna, ustavno sodišče jedvakrat, trikrat ali celo 
štirikrat podalo svoja mnenja. Tu je vse jasno, tu ni 
več možno nič kaj novega odkriti. Zadevo moramo na takšen 
in takšen način, kot jo zakon predvideva, uresničiti. Pa vseeno 
se državno tožilstvo znova in znova, se pravi državnainstitucija, pritožuje 
na izdane odločbe, s tem postopke draži, jih zavlačuje, dejansko 
torej povzroča strošek tej državi in nas v očeh Evropske 
skupnosti, kamor bi radi prišli, pač dela nekompetentne oziroma nas 
dela neodgovorne sogovornike. Tri zadeve takšen izredne samovolje, ki seveda 
je v nasprotju z obstoječo zakonodajo, bi rad postavil. Na 
strani 34, recimo - všeč mi je, da je varuh 
podal v poročilu konkretne primere, torej takšne, ki jih tudi 
sami poznamo, veliko iz prakse, zato je lažje razpravljati o 
tem poročilu. Na strani 34 izpostavlja problem, in sicer ki 
poteka na delovnem socialnem sodišču. In sicer je tu navedel 
situacijo, ko na višjem delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani 
nek spor traja že tri leta, in potem ugotavlja, da 
je zaradi dolžine trajanja tega postopka resno ogrožena socialna varnost 
in pa človeško dostojanstvo teh ali pa te osebe, ki 
se je na tem sodišču znašla. Stvarno, kako si lahko 
predstavljamo, da nek taki proces traja tri leta! Sam osebno 
pa poznam banalno zadevo v delovnem sporu, ki je na 
sodišču potekala devet let. Kako lahko nekdo, ki je ostal 
brez dela, devet let preživi? Vprašam vas vse, vas, gospodje 
poslanci in poslanki. Kako bi lahko devet let ostal na 
cesti brez vsakega dohodka? Kje je tu logika, da neko 
sodišče devet let ne konča nekega postopka? Varuh je izpostavil 
mile proti devetim letom, on omenja primer s tremi leti, 
ampak že to je bistveno bistveno preveč. Drug takšen primer 
je zapisan na strani 36, s podnaslovom Je razžaljeno sodišče 
lahko nepristransko? Spet obravnava primer, ki se je začel leta 
1993, in sicer na okrajnem sodišču v Novem mestu in 
se do leta 2000 ni končal. Ker se do leta 
2000 ni končal, je prizadeta oseba temu sodišču očitala naslednje: 
pisala je sodišču pismo. V tem pismu je sodišču očitala, 
da je zadevo: prvič - "zafuralo"; drugič - da so 
barabe, ki mirujejo; tretjič - če niso sposobni soditi, naj 
pridejo drugi sodniki, oni pa naj gredo kidat gnoj; četrtič 
- da mislijo samo na počitnice in petič - da 
od njih stranke prejemajo denar in da jim ni treba 
delati. Javni tožilec je vse to opredelil kot žaljivo obrekovanje 
sodišča in ta oseba, ki sedem let ni mogla dokončati 
svojega postopka, se je še isto leto znašla na sodišču 
s tožbo proti njej. Torej, jaz ne vem, mogoče so 
res to hude žalitve - ne vem v čem. Torej, 
če grem po vrsti. Da so zadevo "zafurali", ne more 
biti žaljivka, ker če nekdo sedem let ne dela, je 
zadevo sigurno "zafural". Torej, da so "barabe, ki mirujejo" - 
šel sem gledat v etimološki slovar, kaj pomeni beseda "baraba"; 
pravi: malopriden, nič vreden. Upam, da ne bom rabil iskati 
še sam kakšne imunitete, če potrdim, da tisti, ki sedem 
let ne konča neke zadeve, da je res baraba. Da 
če niso sposobni, naj pridejo drugi sodniki, oni pa kidati 
gnoj. Ne vem, ali je nečastno kidanje gnoja? Potem, da 
mislijo samo na počitnice, in pa še zadnje, da od 
strank prejemajo denar in da jim ni treba delati. Seveda, 
stranke morajo plačevati takso, saj smo državljani, saj nas tako 
kot sodnike plačujejo iz proračuna državljani. Kaj je v tem 
primeru, bi rad vedel, takšnega, da je ta tožilec šel 
in vložil tožbo proti tej osebi? Sam bi to zadevo 
razumel drugače. Se pravi, tožilstvo ščiti sodišče in izkazuje s 
tem, ko je proti tej osebi vložilo tožbo, svojo moč, 
jo zastrašuje in na nek način disciplinira. Se pravi, državljani 
te države enostavno ne smemo nič reči, ker če bomo 
karkoli sodišču očitali, je to lahko razumljeno kot žaljivka in 
potem smo mi tisti, ki bomo, četudi nam sodišče sedem 
let ne odloči, bomo mi tisti, ki bomo nastradali. Potem, 
sodnik je s pisanjem sodbe - na strani 38 - 
počakal na zastaranje kazenskega pregona. To je v nebo vpijoč 
greh. Se pravi, sodnik ni napisal sodbe tako dolgo, da 
je zadeva zastarala in da stranka svoje pravice več ni 
mogla uresničiti. Gospe in gospodje! Za takšna eklatantna kršenja pravic 
in naše zakonodaje ni treba pisati celi kup sklepov odboru 
za notranjo politiko, ki se začnejo "državni zbor se strinja..., 
pospešiti in razvijati je potrebno..., pospešiti je treba..., državni zbor 
naj prouči..., državni zbor predlaga..., državni zbor predlaga... vlada bi 
morala..." in 8. sklep, ki se nanaša na to, o 
čemer sem jaz govoril, se pravi, o nenormalno dolgih postopkih 
pred sodiščih - 8. sklep pravi: "Glede še vedno prisotnih 
sodnih zaostankov je potrebno storiti vse, da se bodo stvari 
učinkoviteje reševale ..." in tako naprej. Jaz bi predlagal namesto 
vseh teh sklepov čisto enostavno en sam sklep: tisti, ki 
ne izvršuje in ne izpolnjuje zakonodaje, ki dela v nasprotju 
s sprejetimi zakonskimi načeli, mora odgovarjati. In kako mora odgovarjati? 
Če sodišče v normalnem nekem roku ne konča ali pa 
če sodnik ne napiše tožbe (...)Predlagajte! Gospod Božič je prej 
tukaj omenjal, da ko bodo prišli na vrsto zakoni, da 
pričakuje našo podporo. Seveda jih bomo podprli, samo vzakonu notri 
napišite: "Tisti, ki bo ta zakon kršil, bo izgubil delovno 
mesto." To bi bili pravi sklepi tega državnega zbora. Se 
pravi, če sodnik ni napisal sodbe, pomeni, da ostane brez 
službe. Kaj je torej bistvo odločanja oziroma sprejemanja tega poročila? 
Bistvo, po moji oceni, je, da bi državni zbor sprejel 
nek obvezujoč sklep, ki bi te zadeve premaknil. Ker, v 
kolikor bomo o teh zadevah samo govorili in na koncu 
pač rekli, tako kot običajno: kdo je za poročilo z 
dodatnimi sklepi, in potem zadevo končali, potem, gospe in gospodje, 
nismo naredili ničesar. Sigurno je večja odgovornost na koaliciji, ki 
predstavlja pozicijo v tem državnem zboru, kot na opoziciji. To 
se verjetno z mano strinjate, kajti vi ste tisti, ki 
morate in predlagati ustrezno zakonodajo in tisto ustrezno zakonodajo tudi 
sprejeti. Mi vam lahko pri tem pomagamo, ne moremo pa 
mi tega narediti, tudi ne v skladu z vašo koalicijsko 
pogodbo, v kateri je zapisano, da nobenega našega predloga ne 
boste sprejeli. Da končam. Torej, premalo je samo opozarjati na 
te probleme. Mislim, da bi državni zbor moral sprejeti sklep, 
da se zakonodaja mora izvrševati. Tisti, ki pa zakonodaje ne 
izvršuje, pa mora na nek način odgovarjati, bodisi kazensko ali 
pa tako, kot sem predlagal, da če tako eklatantno krši 
zakonodajo, da sodbe ne napiše, da ostane brez službe. To 
bi bile prave rešitve. Vse drugo je seveda delanje megle 
in pa razprava brez prave vrednosti. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospod Juri, izvolite.  Hvala, podpredsednica. Jaz bom bistveno 
krajši. Da se vrnem na pohvale, ki jih je na 
začetku marsikdo izrekel. Tem pohvalam se tudi sam pridružujem in 
bi rad še priznanje dal varuhu, gospodu Hanžku, za promptnost 
pri reagiranju do pojajov, izjav, obnašanj v naši politiki, v 
naših institucijah, v naši družbi, ki iz naslova varovanja človekovih 
pravic zadišijo kot odstopanja in odmiki. Vsa pohvala tudi za 
nedavno hitro reakcijo na neprimerno izjavo nekega našega pomembnega politika, 
ki je ob dogajanjih v zvezi z dogodki v Združenih 
državah Amerike in s terorizmom, seveda je poenostavil in nekako 
razdelil družbo, sodobno družbo na civilizirano in barbarsko. Veste, kaj 
je povzročila izjava, ki jo je dal včeraj oziroma predvčerajšnjim 
italijanski premier, ki je sprožila gnev - ne samo islamskega 
sveta, ampak vse napredne Evrope, ko je razdelil civilizacijo na: 
zahodno, sodobno, spoštljivo do svobode in islamsko, seveda, kot manjvredno. 
Ne gre samo za to, da ko se oblikuje ta 
svetovna antiteroristična koalicija, je to skrajno škodljivo, ampak tudi za 
to, da se nespoštljivo tak človek vede do človekovih pravic. 
Zato vas pozivam, gospod varuh, da še naprej tako promptno, 
ažurno, nas okregate, tudi nas poslance, tudi vsakega izmed nas, 
ki ima neko javno funkcijo in ki sooblikuje tudi javno 
mnenje. Iz tega naslova si moramo tudi mi zadati nek 
bolj strpen odnos do vse teh pojavov in ne tako 
enostavno poenostavljati vse situacije in zlasti deliti ljudi in družbo 
na črno in belo, na dobro in slabo, in tako 
gospa podpredsednica. Rad bi na kratko repliciral poslanskemu kolegu Juriju. 
Navedli ste "promptno, ažurno", izjavo varuha človekovih pravic, ko je 
komentiral izjavo izpostavljenega slovenskega politika, v tem primeru zunanjega ministra. 
Moje mnenje je drugačno, gospod kolega Juri. Varuh človekovih pravic 
je s tem hote ali nehote stopil v prostor političnega 
diskurza, polemiziral je s politikom, s predstavnikom vlade. Ima vso 
pravico, ampak s tem je stopil v politični prostor. Stopil 
je v politični prostor. Gospod Bizjak tega ni delal. Kot 
rečeno, to je bila odločitev gospoda Hanžka, ki je kot 
taka v celoti legitimna. Ampak gre za vprašanje, ko bo 
morda še kdaj treba polemizirati s predsednikom države, predsednikom vlade, 
predsednikom parlamenta. In da ne bo nesporazuma: zunanji minister Republike 
zelo cenim njegovo stališče - da mu je gospod Bizjak 
dal dobro dediščino - in to je stališče, ki me 
veseli - pa je, kakšen profil, kakšen stil, kakšno podobo 
bo izoblikoval v svojem delu. Vsak da pečat svojemu delu 
in s tem vašim dialogom, s to polemiko z zunanjim 
ministrom ste vpeljali nove metode komunikacije. Stopili ste v politični 
Hvala lepa, podpredsednica. Spoštovani gospod ombudsman. Repliciram v tem smislu 
na izjavo kolega Jurija, ko je tudi - naj enako 
začnem - da je gospod Hanžek promptno, ostro in lahko 
reagiral na neko izjavo, in tudi na njegovo na koncu 
izrečeno misel, da ni dopustna delitev na temno, belo in 
črno in tako naprej. S tem se v celoti strinjam, 
vendarne vem, mogoče sem spregledal, ali je kolega Juri kdaj 
protestiral oziroma se strinjal tako tenkočutno, reagiral tudi na kakšne 
druge izjave in pozval tudi morda varuha človekovih pravic, da 
tudi sam protestira. Jaz bi ob tej priliki, ko se 
delno tudi strinjam z kolegom Podobnikom, da je v tistem 
težkem trenutku, ko je trenutna svetovna javnost bila zgrožena, minister 
izrekel tudi nekoliko težje besede, bi vprašal varuha človekovih pravic: 
ali ste podobno, kot ste protestirali proti izjavam ministra Rupla 
ki ste jih označili za rasistične, ali ste protestirali tudi 
zaradi izjave državne tožilke iz Maribora, da gre pri pobitih 
v bunkerju v Slovenski Bistrici domnevno za sodelavce okupatorja. Sem 
iz Slovenske Bistrice in moram povedati, da so se pri 
meni oglasili svojci pobitih, ki domnevajo, da so njihovi svojci 
bili pobiti v tem bunkerju. In so se čutili prizadete 
in zgroženi nad takšno kvalifikacijo. Da bo popolnoma jasno, da 
mi ne bo kdo očital, da branim kakšne sodelavce okupatorja. 
Tudi moja družina jezelo trpela pod nacizmom. In tudi krivice 
so jim "nemškutarji" in "kulturbundovci" na tistem območju storili. Vendar 
moram navesti pričevanje svojega očeta, da nas je učil, da 
so tam sicer končali v tistem bunkerju, ker to se 
je v Bistrici splošno vedelo,tudi nekateri slovenski državljani nemškega rodu, 
ki pa so bili toliko pošteni, da niso sodelovali z 
okupatorjem, celo so pomagali partizanom in so se čutili nekrive 
in niso pravočasno odšli. Ker tisti, ki so pa te 
krivice delali, tisti so pa pravočasno odnesli pete. In mislim 
- upam, da boste odgovorili gospod Hanžek, ali ste protestirali 
ob tem prejudicu. Namreč, ko danes ob izredno aktualni situaciji, 
ob tem terorističnem napadu, ko je šlo - pa tudi 
ves svet zahteva, da se razkrije ozadje, kdo je dal 
naročilo za te poboje, za ta terorizem. In ko smo 
priča haaškemu sodišču, ko sodijo hrvaškim generalom, ki so storili 
vojne zločine. Mislim, da nam je vsem popolnoma jasno, da 
so verjetno tisti pobiti, po krivem pobiti, na Hrvaškem, civilisti, 
bili simpatizerji in simpatizerji hrvaškega okupatorju, bili simpatizerji Srbov in 
so mogoče celo kakšno lobistično pomoč za njih izvedli. Vendar 
to svetovne javnosti ne omejuje, da jih ne bi sodila 
in pravilno je, da jih sodno preganja. In moramo paralelo 
iz tega narediti po 50-ih letih. Tudi pri nas so 
nekatere stvari popolnoma jasne in jih je treba izvesti. Pri 
tem bi še rekel, da je iz mnogih razlogov, kot 
so že kolegi pred meni prej navedli, da je to 
ugotovitev krivcev, privedba pred sodišča in vse to potrebno zaradi 
naše prihodnosti. Za te in prihodnje generacije. Da ne bomo 
s to hipoteko živeli. Hkrati pa seveda že sedaj pravim 
in dajem pobudo, da ko bodo tožilstva tu na delu 
- tu upam, da boste reagirali, da boste spodbujali tožilstva, 
pa upam, da bo prišlo do razjasnitve tega barbarstva na 
Slovenskem - da ko bodo sodišča opravila svoje delo, če 
bo prišlo do sodnih izrekov, da pa že sedaj dajem 
pobudo, da po izreku kazni proglasimo abolicijo, mogoče tudi z 
zakonom v tem državnem zboru, za tiste, ki so te 
zločine povzročili. Mislim, da je dovolj huda kazen ali pa 
vsaj kazen živeti s hipoteko krivde, s katero so živeli, 
saj ljudski glas po Slovenski Bistrici govori, da nekateri izgubljajo 
so (...)Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani gospod Juri. Javili 
ste se k besedi oziroma k repliki za nazaj. Dovolite, 
že v delu prvega izvajanja ste prekoračili današnji dnevni red. 
Obravnavamo poročilo varuha človekovih pravic za leto 1999 in 2000. 
Polemika, ki se je odprla, je bila ocena dela varuha 
v letu 2001. Mislim, da to ni predmet današnjega pogovora, 
tako da vas vljudno prosim, da se pri svojih izjavah 
držimo gradiva, ki ga imamo pred sabo. Izvolite, gospod Juri, 
potem pa nadaljujemo z gospodom Lavrincem. Na kratko. Izvolite.  
Ugovoru kolegu Podobniku se odpovedujem. Ga bom pač povzel v 
pridružil kolega Rupar. Za začetek bi prebral misel, ki sem 
jo prebral včeraj v Delu v anekdoti za danes. "Govoriti 
in nič povedati je za nekatere politike izredna priložnost, da 
izrazijo svoje misli." Zakaj sem to tako začel? Zato, ker 
ne sprejemam kritik na račun tega, da so sklepi presplošni, 
absolutno ne. Namreč tisti, ki pozabljate, da imamo pri nas 
ustavo, v kateri že v uvodnem delu piše, da ima 
v naši državi v rokah oblast ljudstvo in da to 
oblast izvršujejo tri veje oblasti; tisti, bom rekel, ki to 
pozabljate, lahko govorite o tem, da bi kar ta državni 
zbor odločal, kateri sodnik bo še lahko sodil, kateri sodnik 
ne- seveda, brez ustreznih postopkov in tako naprej. V isti 
sapi se pa spominjate krivic, ki so se zgodile po 
vojni in kjer se je prav to počelo. Mislim, da 
je treba ob tem povedati nekaj. Če poslanec govori tukaj 
in sramoti delo poslanskega zbora, je to treba povedati na 
glas; sramoti ga pa zaradi lastne nevednosti. Za moje pojme 
je to nesramno. Na tej seji državnega zbora je pet 
zakonov od triindvajsetih vsebinskih, ki natančno to počno, na kar 
nas opozarja varuh. To pa je, da začnemo s prenovo 
naše javne uprave. Gospodje, ne do 15. točke, kot je 
bilo omenjeno tukaj, ampak že pri, se pravi, 12. točki 
smo pri inšpekcijskem nadzoru. To je seveda samo ena od 
tistih, ki sem jih imel v mislih. To je prvo. 
Drugo je to, da kdor podcenjuje, da je država, čeprav 
še tako majhna, kljub temu le država, da to ni 
spremeniš smer, v trenutku krene po drugi poti. Ne gre 
tako. Tukaj se bodo rezultati našega zakonodajnega dela, sem prepričan, 
poznali šele čez toliko in toliko let. Povsodpo svetu je 
tako. In šele na podlagi priprave analiz ob izvrševanju neke 
zakonodaje je moč reči, ali je dobra ali je slaba. 
Da hitimo, to sami poudarjate vedno, in da se pri 
tem tudi motimo, je to gotovo dejstvo. Prepričan sem, da 
bomo še več kot deset let popravljali zakone, ki so 
bili sprejeti v tem obdobju. Ampak ne zamerite mi, pri 
tem tisti, ki tako pavšalno kritizirate, pozabljate, da smo državo 
dobili, da imamo svojo, da smo sorazmerno na dobri poti, 
da imamo šele od nedavnega nazaj, če rečem, v neki 
državni zgodovini institut varuha človekovih pravic; da se že danes, 
kot je bilo to že ugotovljeno, obnašamo drugače, kot smo 
se obnašali v preteklosti. Navsezadnje, vlada je pripravila nekaj, ni 
pripravila tistega, kar smo mi želeli, je pa pripravila nekaj. 
Tudi na odboru smo zapisali kar nekaj natančnih sklepov, gospodje, 
in sramota je - vsi ste dobili poročilo varuha človekovih 
pravic - sramota je, da se niste pripravili za sejo 
odbora, na kateri bi lahko natančno povedali, kakšen sklep predlagate. 
Niti enega nisem dobil vnaprej! Niti danes nisem dobil popravka, 
niti danes! Nihče ni predlagal popravka sklepa, ki je tu 
zapisan. Poglejte 5. točko, 5. sklep: "Državni zbor Republike Slovenije 
predlaga vladi," drugače ne moremo, kaj, jo bomo - ni 
več izvršnega sveta, gospodje! - "da v zvezi z varstvom 
človekovih pravic v upravnih postopkih prouči primernost zakonodaje," in tako 
naprej. Zelo natančno, gospodje, samo prebrati je treba. To je 
eno. Drugo, mislim, da ob vseh teh kritikah na račun 
uprave pozabljate na nekaj. Naša uprava je pred zelo zahtevnimi 
zadevami, to so enkratni projektni: denacionalizacija, poprava človekovih krivic, novi 
dokumenti. Skratka, obremenjenost uprave je veliko večja, kot bo, ko 
bomo normalno zafunkcionirali. Zato ne moremo kar tako počez: stvari 
stojijo, se ne premikajo. Kaj vse smo že storili za 
to, da bi se sodni postopki odvijali hitreje. Absolutno se 
strinjam s kritikami, ki so bile izrečene tu, da so 
še posebej boleči počasni sodni postopki, ko gre za delo 
sodišča s področja delovnih razmerij. Sam imam primer, po 10 
let pravzaprav človek že hodi k meni in postopek še 
kar teče. Problem zakonodaje s tega področja je, da je 
stara, da celo tisti, ki sodijo, ne vedo, kako se 
obravnava itn. Torej, v pripravi je zakon. Ali bo to 
povsem popravilo stanje na teh sodiščih? Po moje ne. Zato 
seveda je pričakovati od vlade, da bo storila tudi nekaj 
konkretnih korakov v smeri izboljšanja pogojev za delo delovnih in 
socialnih sodišč. Ampak še nekaj bom rekel. Sestaviti proračun je 
umetnost možnega. Mnogo zahtevanih sprememb, ki so vezane na opozorila 
varuha človekovih pravic, zahteva nova in dodatna sredstva. Povejte mi, 
kje jih bomo vzeli. Ne, sam ne podcenjujem problemov, ki 
ste jih izpostavili v zvezi s krivicami, ki so bile 
storjene v preteklosti, in tudi nisem jaz tisti, ki naj 
bi bil varuhov odvetnik. Ampak rekel vam bom tako, na 
kar ste bili že opozorjeni: pred seboj imamo poročilo za 
leto 1999 in za leto 2000, ne pluvajmo niti po 
sebi, ker ju obravnavamo šele danes. Ne vem, ste pozabili, 
da smo imeli lansko leto najprej peklenski tempo glede evropske 
zakonodaje in drugo, da smo imeli volitve. Seveda, na tak 
način normalno pride do nekega izpada. Zato bom rekel, da 
sem sam prijetno presenečen nad tem, kar se je do 
sedaj zgodilo. Glede teh problemov, kot sem omenil, ki so 
bili tu izpostavljeni, in gre za krivice, ki so bile 
storjene po vojni, sem prepričan, da bo vsa ta stvar 
našla odraz v poročilu za leto 2001. Upam, da nisem 
izzval preveč replik. Res pa je tudi, da bi bilo 
za prihodnje po moje boljše, če se na čim več 
zadev, ki se obravnavajo, potem ko obravnavamo to poročilo varuha 
človekovih pravic, obravnavajo po segmentih. Torej, da bi-denimo-tu med nami, 
pred nami je predstavnik vlade, ampak jaz sem prepričan, da 
bi denimo za to,kar je s področja delovnopravne zakonodaje, rabili 
še nekoga, to je nekoga iz tistega ministrstva, ki te 
stvari pripravlja. Ni rečeno, da smo se izražali popolnoma jasno, 
in niti ni rečeno, da bo tisti, ki bo bral 
stenogram ali zapisnik seje državnega zbora, popolnoma ujel misel, ki 
smo jo želeli povedati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden 
dovolim replike gospodu Soku, gospodu Ruparju in potem gospodu Jerovšku 
in Podobniku, dovolite, da vas seznanim: državni svet je končal 
z delom. Državnemu zboru po pogovoru z gospodom predsednika predlagam, 
da konča z obravnavo poročila danes, potem je uro odmora, 
da opravi svoje delo odbor za finance, in takoj potem 
nadaljujemo z izredno sejo. Moja ocena je, glede na to, 
da je še pet prijavljenih v okviru omejene razprave, pet 
minut, da bi lahko mogoče do enih končali, vendar je 
to v vaših rokah, vendar takoj potem, ko bomo končali 
z obravnavo poročila, bomo naredili odmor, da bo lahko zasedal 
odbor za finance. Hvala lepa. Najprej ima repliko gospod Sok, 
potem gospod Rupar in gospod Jerovšek, vse na izvajanje gospoda 
Lavrinca.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc je sicer omenjal poslanskega 
kolega Ruparja, ampak vseeno sta me dve zadevi v njegovem 
izvajanju zbodli. Prvo je to, kar je rekel, da naj 
preberemo. Ali res mislite, gospod Lavrinc, da mi tega ne 
beremo? Beremo. Glede na to, da je manjša poslanska skupina, 
si lahko predstavljate, da imamo precej več dela kot vi. 
Ampak beremo. Če boste šli brat to poročilo, ker ste 
omenjali denacionalizacijo in popravo krivic, boste lahko notri našli zapis 
gospoda varuha, da so se lani v drugi polovici leta 
ti postopki izredno pospešili. To piše. Tudi to piše v 
poročilu. Se pravi, da se da. Ampak, ker ste že 
sedem, osem let na oblasti, sem pač neke zadeve naslovil 
na vladajočo koalicijo, ali pa če hočete, na vašo stranko, 
ki nosi v tej situaciji največjo odgovornost. Šel sem pogledat. 
Ti sklepi, ki sem jih prej pač brat, so za 
mene zelo medli in se ponavljajo iz leta v leto. 
Torej to, kar se tiče odbora za notranjo politiko. In 
drugo. Pravite: "govoriti, nič povedati". To je pač subjektivna ocena. 
Za vas je lahko to, kar smo mi govorili, nič. 
Jaz lahko rečem, da enako mislim za to, kar ste 
vi povedali. Se pravi, to ni pomembno. Zato bi vas 
prosil, da na takšen način ne komunicirate z nami. Torej, 
opozarjamo na probleme, ki se bolj ali manj pojavljajo iz 
leta v leto. In nihče mislim, da s tem ni 
omaloževal dela državnega zbora s to razpravo. Nasprotno! Želeli bi, 
da bi se nekatere zadeve skozi to razpravo pospešile in 
vem, zakaj se je gospod Lavrinc razveselil mojega prihoda v 
dvorano, ocenjujem, da ni govoril o mojem nastopu. Ker, če 
bi, potem bi bila to zelo negativna slika za vas, 
gospa podpredsednica, ker je polemiziral s poslancem, ki je govoril 
v imenu poslanske skupine. Sam pa mislim, da polemika na 
mnenje poslanske skupine vseeno ni dopustna. Kljub vsemu bi bil 
zelo vesel, če bi ga opozorili, ker to je bilo 
izzveneto kot replika, sicer se ne bi oglašal. Je pa 
še nekaj. Veseli me in bi velikokrat priporočal, gospod Lavrinc, 
da si to, kar si včeraj povedal, nekje zelo umotvorno 
prebral. Vsakič, ker to najbolj velja prav zate. Ravno zate. 
Nihče v tem zboru s svojimi nastopi ne sproža toliko 
polemik, pa toliko replik kot ravno gospod Lavrinc. Zakaj? Zato, 
ker so vsebinsko njegove izjave res tako globoke, da povzroča 
ta refleks. Ampak sem dolžan to povedati. Ne nazadnje bi 
bil pa zelo vesel, če bi lahko oziroma bil voljan 
poslušati kolege. Jaz se na primer sklepov odbora za notranjo 
politiko nisem niti z eno besedo dotaknil. Torej gre izvajanje 
in pa veselje ob mojem prihodu gospoda Lavrinca povsem v 
negativno oziroma v zelo napačno smer. Tako da bi res 
prosil za korektnost, pa tudi za spoštovanje kolegov, v glavnem 
Rupar. Ko je čas predstavitev mnenj poslanskih skupin, ne mora 
poslanska skupina, predstavitelj polemizirati s tistim, ki je pred njim 
predstavil mnenje poslanske skupine, v splošni razpravi pa se sme 
o opredelitvah posamezne poslanske skupine polemizirati. Hvala lepa. Gospod Jerovšek, 
sem zastopal mnenje poslanske skupine. In če se bi ravno 
ali pa - kako bi rekel. Ampak hkrati upam, da 
je gospod Lavrinc, ko je omenjal, kritiziral dejstvo, da poslanci 
ne berejo poročil varuha človekovih pravic, imel v mislih svoje 
poslanske kolege iz svoje poslanske skupine. Kajti po prijavah, pa 
potem, po diskutiranju, smatram, da to ni moglo na to 
stran leteti, ker še, mislim, da kar intenzivno sodelujemo in 
se tudi iz tega vidi, da smo prebrali ta poročila. 
Drugo pa na njegov izrek, da naj ne pljuvamo po 
sebi. Jaz se s tem strinjam. Absolutno se s tem 
strinjam, vendar bi pričakoval, pa ne vem, ali so v 
teh sklepih odbora za notranjo politiko pa kljub temu zavzeli 
kakšno kritično stališče do tega, da je z obstrukcijo in 
zavlačevanjem bilo lani preprečeno, da bi se obravnavalo poročilo preiskovalnih 
komisij, ki imajo tudi pomembno vlogo na področju človekovih pravic. 
Namreč, vsaj nekatera poročila so bila iz te tematike, ki 
se tičejo človekovih pravic. In pričakoval bi od predsednika odbora 
za notranjo politiko, da bi pravzaprav pozval varuha človekovih pravic, 
da naj bo v prihodnje pozoren tudi na to, če 
neka politična skupina zavestno prepreči, da bi se pripravljeno poročilo 
obravnavalo v državnem zboru, kar se je zgodilo takrat, kot 
pravi sicer gospod Lavrinc, da smo imeli peklenski tempo; vendar 
ni opravičila, da se je to zavlačevalo in odlagalo in 
obstruiralo. Ni opravičila. To je, če se drugod strinjamo, da 
je treba raven človekovih pravic zagotavljati, potem se je treba 
politiko je posebej poklican, da na to opozori. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Mislim, da imam še dve repliki. Gospod 
Podobnik k repliki in potem gospod Jaša Zlobec.  Hvala 
da ne bom s svojo repliko povzročil njegovega srda. Zelo 
resno sem vzel njegovo stališče, da se je treba tako 
za delovno telo kot za plenarno sejo dobro pripraviti. Sam 
se še posebej za en segment poročila dobro pripravil. Najprej 
bi rad tudi pojasnil. Spomnili se boste, spoštovane kolegice in 
kolegi, da smo bili pred letom dni ob tem času 
že v predvolilnem času. In se boste spomnili, da smo 
iskali rešitve, da bi meseca septembra obravnavali poročilo varuha človekovih 
pravic. Vmes se je zgodilo turbulentno obdobje menjave vlade in 
mislim, da lani ni bilo mogoče obravnavati poročila za leto 
1999. Res pa je, da bi morda lahko letos šli 
prej, ampak danes izražam spoštovanje vsem tistim, ki ste na 
tako dober način pripravili današnjo obravnavo; mislim, da je najboljša 
doslej. Iz razprave kolega Lavrinca pa naslednje vprašanje, namreč glede 
kvalitete sklepov in obveščenosti. Zelo pozorno sem prebral sklepe in 
tudi prvo poročilo in bi kolega Lavrinca predvsem vprašal, na 
podlagi poročila za leto 1999, stran 49, področje poprave krivic. 
Vem da je to občutljiva tematika, boleča, ampak je in 
se moramo z njo ukvarjati. Tako piše: "V pobudah svojcev 
po vojni pobitih oseb so svojci predlagali, naj varuh sproži 
pri zakonodajnih in izvršilnih organih ustrezne postopke, da se odkrijejo, 
primerno označijo in zavarujejo grobišča kot kraji državnega pomena." Poznano 
mi je, da je v proceduri zakon o vojnih grobiščih 
in ta del pokriva. Upam, da bo to dobro rešil, 
in pričakujem, da ga bomo kmalu sprejeli. Naprej: "...da se 
ugotovijo in popišejo slovenske žrtve povojnih pobojev,..." - tega pa 
ta zakon ne ureja - (...)"evidentira njihova smrt v matičnih 
knjigah,..." Pred dvema letoma smo sprejeli spremembo zakona o matičnih 
knjigah. Rad bi informacijo, ali je bila ta rešitev dobra. 
(...)"izdajo svojcem po uradnidolžnosti potrdila o smrti, mrtvim javno izkaže 
čast, preživelim izreče obžalovanje, pred vso javnostjo pa obsodijo poboji." 
V nekaterih pobudah je bila tudi zahteva, da mora država 
svojce uradno seznaniti z usodo njihovih družinskih članov. Pogledal sem 
dodatno poročilo s predlogi sklepov in tudi razpravo, ki je 
bila zelo obsežna, na delovnem telesu. Nisem videl, da bi 
se kdorkoli tega vprašanja dotaknil. Ampak vprašanje pa je, problem 
pa je. Mene je zelo pretresla informacija o novem odkritju 
množičnega grobišča na Štajerskem. Zelo me je pretresla. To je 
naša skupna bolečina. Menim, da bi bilo dobro in modro, 
da bi morda z enim od sklepov tudi to vprašanje 
poskušali rešiti, s tem, kar lahko naredimo kot zakonodajno telo. 
Pričakujem, da bo zakon o vojnih grobiščih v celoti lahko 
rešil to vprašanje v delu, ki ga lahko rešuje. Nekatera 
vprašanja pa so, ki jih ta zakon ne bo rešil. 
Kolega Lavrinc, ali je bila razprava na delovnem telesu tudi 
- sklepi odbora nastanejo tako, da nekdo nekaj na odboru 
predlaga, drugače to ne more nastati. To je prvo. Torej, 
zato sem bil na nek način vznemirjen ali pa jezen 
na vse tiste kolege, ki kritizirajo delo odbora. Navsezadnje, gospod 
Rupar je celo podpredsednik odbora za notranjo politiko. Imate čas, 
prej ste to dobili, material, od junija meseca dalje je 
to objavljeno v Poročevalcu. Kdorkoli je želel posebej izpostaviti neke 
stvari, je imel dovolj časa, če ne drugače, pa med 
dopustom, pripraviti predloge sklepov. Prepričan sem, da bi takšna stvar 
potem izgledala drugače. Še danes imamo možnost popraviti ali pa 
dopolniti, denimo, sklepe. Zato, bom rekel, metakšna, tako počez kritika 
na nek način prizadane - samo v tistem delu, v 
eni dvaindvajsetini. Namreč, 22 nas je v odboru. 22 nas 
je poslank in poslancev, ki smo krivi za tovrstne sklepe. 
Torej vsak naj vzame svoje breme. Glede tega, ker sem 
že pri besedi, gospoda Ruparja sem govoril zaradi tega, ker 
je kritiziral, da prvih 15 točk dnevnega reda govori samo 
o denarju. Ni res! In zato sem opozoril. Torej, še 
enkrat pozivam, ne kot predsednik odbora za notranjo politiko, ampak 
kot vaš poslanski kolega pozivam, vzemimo si čas, saj ni 
rečeno, da moramo sklepe zdaj sprejeti. Napišite sklep, če bo 
plasiral ta državni zbor, če bomo o njem opravili diskusijo, 
ne vidim nobenega razloga, da ne dopolnimo.  Hvala lepa. 
je z Antigono jasno pokazal in povedal, da vsak človek 
zasluži in mora imeti dostojen pogreb. Skozi celotno umetnost več 
tisoč let se je ta zadeva ponavljala, vključno z Antigono 
Dominika Smoleta v slovenskem. O tem mislim, da je sploh 
grozljivo, da bi izgubljali besede. Ampak moja replika je šla 
na eno drugo zadevo spoštovanega kolega Podobnika. Kolega Podobnik je 
nekako poočital Matjažu Hanžku, da se vtika v politiko kot 
varuh človekovih pravic, kot češ, da bi bila to neka 
apolitična zadeva, s katero kolega Bizjak ni nikoli prišel v 
konflikt s politiko. Sam imam kolega Bizjaka človeško zelo rad. 
Bil je zelo prijazen poslanec, bil je zelo prijazen notranji 
minister, bil je zelo prijazen ombudsman in je tudi zdaj 
zelo prijazen pravosodni minister. Samo, če velja to za ministrska 
mesta in za poslansko funkcijo, je vse v redu. Mislim 
pa, da ombudsman ne sme biti prijazen človek. Ombudsman mora 
biti trd, zagrizen, trmast in predvsem nikakor ne sme iti 
v španovijo s politiko. Ombudsman ima popolnoma drugo polje delovanja 
in ga ne moremo v nobenem primeru okrcati zaradi tega, 
ker se ne obnaša dovolj olikano, ali pa ker ne 
nosi kravate in obleke. In zato mislim, da je prav, 
da imamo ombudsmana, ki se bo ukvarjal s politiko. Vsi 
ombudsmani na svetu, ki si zaslužijo to ime, počnejo ravno 
v tisti del, o katerem smo rekli, da prekoračuje naš 
dnevni red. Izvolite, gospod Podobnik.  Hvala lepa. Sedaj bom 
v celoti izkoristi dosedanjo določbo poslovnika in bi rad pojasnil 
svojo navedbo v obliki replike spoštovanemu kolegu Jaši Zlobcu. Šlo 
je za nesporazum. V ničemer nisem očital, da se gospod 
Hanžek vtika v politiko. Vsak se lahko vtika v politiko, 
ampak ko to stori, je stopil v ring politike in 
bo kot tak obravnavan, in to je odgovorna odločitev. Vrednostno 
in tudi politično se na nek način potem opredeljuje. Da 
ne bo nesporazuma, to je bilo pogumno dejanje, korajžno dejanje. 
Ali bo pa s tem povečal vlogi varuha človekovih pravic 
in tega instrumenta, je pa drugo vprašanje. Kajti, ko se 
je opredelil do Rupla, se mora tudi do Kučana ali 
Drnovška. Kajti, če se ne bo, bodo rekli, zakaj samo 
do zunanjega ministra, zakaj pa ne do predsednika države. Tukaj 
ste prestopili Rubikon in naredili odgovorno potezo. Upam, da boste 
to pozicijo zdržali. Gre za vlogo varuha človekovih pravic, ne 
za osebo. Upam, da sem vam pojasnil svoja stališča. Vsak 
lahko javno nastopa in izraža svoja politična ali kakršnakoli druga 
stališča. Hvala lepa.  Kolega Jerovšek, imate repliko?  Da. 
     Kolegice in kolegi! Prosim, da 
pridete v dvorano, nadaljevali bomo z 8. sejo državnega zbora. 
Če ste tako prijazni in vstavite identifikacijske kartice, tako da 
bomo imeli približno pregled na navzočnostjo v dvorani. Kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 8. seje državnega zbora 
Republike Slovenije. Dovolite mi, da vas najprej obvestim o zadržanosti 
naših kolegic in kolegov. Danes ne bodo sodelovali v našem 
delu kolegi in kolegice: Roman Jakič, Jeklo Kacin - kolega 
Jakič je tukaj in ga posebej lepo pozdravljamo - dr. 
Miha Brejc, Anton Delak, Zmago Jelinčič Janez Kramberger, Janko Veber, 
Franc Kangler, ki je tudi tukaj, Stanislav Brenčič in Maria 
Pozsonec. Prosim za mir v dvorani in ugotavljam navzočnost. Prosim, 
da s pritiskom na tipko kvorum prijavite svojo navzočnost. Mislim, 
da nas je v dvorani več. Počakal bom kratko minuto. 
Vabim vse kolegice in kolege, ki so še v preddverju 
velike razpravne dvorane, da vstopijo. Ponovno ugotavljam navzočnost v dvorani. 
Ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, pritisnite tipko kvorum. Prosim, poslanke 
in poslance, da pridejo v dvorano. Kolegice in kolegi! Ugotavljam 
navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in 
lahko odloča. V skladu z našo odločitvijo bomo danes začeli 
nadaljevanje 8. seje državnega zbora z obravnavo poročila varuha človekovih 
pravic; zato sem gospoda varuha tudi povabil, da pride na 
sejo. Zatem bomo prešli na obravnavo prekinjene 12. točke, to 
je predloga zakona o inšpekcijskem nadzoru, na 4. točko, to 
je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih 
financah, na obravnavo predlogov zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb in 
po vrstnem redu dalje. Danes bomo imeli verjetno tudi izredno 
sejo in vas prosim, da smo tudi glede te odločitve 
pozorni. Spomnil bi na odločitev, da v torek opravimo poslanska 
vprašanja in pobude - gre za vprašanja premierju dr. Janezu 
Drnovšku iz vrst opozicijskih poslanskih skupin - in da v 
torek obravnavamo tudi zakon o suši, v sredo pa nadaljujemo 
diskusijo o poslovniku. Prehajamo na 35. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA 5. REDNEGA POROČILA VARUHA ČLOVEKOVIH PRAVIC ZA LETO 1999 
človekovih pravic in varuh tudi želi imeti uvod. Vabim ga, 
da nagovori državni zbor.  Drage poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani 
predsednik in prisotna predstavnika vlade! Zahvaljujem se vam, da boste 
prisluhnili mojemu kratkemu uvodnemu nastopu, predvsem pa za razpravo, ki, 
upam, da bo sledila mojemu nastopu o izjemno aktualnih problemih 
človekovih pravic v Sloveniji. Zahvaljujem se vam tudi, da je 
državni zbor držal obljubo in poročili varuha človekovih pravic uvrstil 
med prioritetna področja, s katerimi se bo spoprijel. To kaže 
na dober začetek našega nadaljnjega sodelovanja in upam, da bo 
tako tudi ostalo še v prihodnjih letih. Prepričan pa sem 
tudi, da to ni le dejanje, s katerim bomo odkljukali 
neko nalogo in jo prepustili trohnjenju v predalih do naslednjega 
leta, ko se bo ob novem varuhovem poročilu spet treba 
izreči za podporo človekovim pravicam. Da poudarim, verjamem, da bo 
temu formalnemu dejanju sledil tudi vsebinski del. Ta nastop je 
moj prvi nastop v sedanji vlogi pred vami. Predstavljam pa, 
kot sami tudi veste, poročili varuha človekovih pravic za leti, 
ko je to delo opravljal še moj predhodnik, gospod Ivan 
Bizjak, sedanji minister za pravosodje. Naj se mu ob tej 
priložnosti zahvalim za dobro dediščino, ki mi jo je zapustil. 
Način dela, ki ga je zastavil, bom obdržal in ga 
dopolnil še s svojim videnjem in svojim pristopom k reševanju 
omenjene problematike, o čemer bom govoril kasneje. Ljudje smo različni, 
med seboj se razlikujemo, ne le po izgledu, ampak tudi 
po pogledu na družbeno resničnost, ki nas obdaja. S tem 
pa je tudi podan temelj za različne pristope k spreminjanju 
in izboljševanju okolja, tako da lahko vsi kar najbolje in 
najbolj srečno preživimo čas, ki nam je dan za bivanje 
na tem svetu. In ta različnost vsakega izmed nas bi 
morala biti osnova za boljše in pestrejše življenje nas vseh. 
Žal pa je prevečkrat vir neproduktivnih konfliktov ali še huje, 
nestrpnosti in izključevanja. Kritika ali nestrinjanje se prepogosto razume kot 
napad in ne kot spodbuda za premislek o lastnih in 
tujih stališčih, zato da se ta stališča podkrepijo ali pa 
spremenijo. In pri tem javne osebe, med njimi tudi politiki, 
niso izjeme. Različnost mora biti vir za sodelovanje, predvsem pa 
za iskanje novih rešitev, za izboljševanje našega skupnega življenja, saj 
le različni pogledi na svet omogočajo najti najboljšo za vse 
ali za čim več ustrezno rešitev. Drugačnega človeka, kot smo 
mi sami, moramo imeti za sodržavljana, s katerim skupaj ustvarjamo 
in si delimo blaginjo in ne za oviro na poti 
k naši individualni materialni blaginji. In zdaj k poročilu. Ko 
sem prebral uvodne nastope, ki jih je imel moj predhodnik 
v prejšnjih letih, sem opazil, da bi brez kakršnegakoli večjega 
napora lahko ponovno prebral njegova besedila. Le tu in tam 
Da. Tudi sam pravzaprav ne bom ponavljal tega, kar je 
pred mano kolega Podobnik, kajti tudi sam menim, da ni 
slabo, če se varuh človekovih pravic spusti tudi v političen 
prostor. Vendar že prej sem reagiral v tem smislu, ker, 
vsaj mogoče mediji niso prenesli, vidim, disproporc; vidim relativno ozek 
politični profil nastopanja, tu pa mora biti varuh človekovih pravic 
tako širok tudi politično in ideološko, da protestira ob sleherni 
je to samo po sebi umevno, da glede pravice do 
groba, da gre za grozljivo izgubljanje besed. Verjetno niste tako 
mislili ali pa nisem dobro razumel. Namreč, predvsem o tej 
tematiki danes mislim, da je o tej zadevi treba govoriti, 
pa čeprav obravnavamo poročilo za nazaj. Vendar, mi imamo praktično 
samo vsake dve leti enkrat pred sabo varuha človekovih pravic 
in te zadeve moramo. Strinjam se z vami, gospod Zlobec, 
ko pravite, da je to skozi Antigono ena prastara zadeva. 
Spominjam se tudi, da je vaš oče v nekem govoru 
pred leti prvič omenil nekako tako, da je rekel: "Bolečina 
matere partizana in nemškega mobiliziranca za izgubljenega sina je enaka 
in oba imata pravico do groba, ima domobranec in ima 
partizan." Čeprav je to že bilo pred davnimi leti izrečeno 
in vi ste ponovili, te besede - skoraj praktično - 
ker je tudi on omenjal Antigono, vendar se ni premaknilo 
nič. Tu je pa naša odgovornost in pa odgovornost vladajoče 
strani predvsem velika. Eminentni ljudje, misleci, akademiki so se opredelili, 
da je tu treba nekaj storiti. In dajmo skupno akcijo, 
da bomo nekaj storili. Ne bojte se posledic. Posledice bodo 
pozitivne za slovenski narod, če bomo tukaj nekaj storili. To 
je breme, bolečina in vidimo, da vedno na novo, na 
novo prihajamo do tega. Doslej se v to nisem spuščal, 
ampak sedaj sem pa kot Bistričan v to z neko 
odgovornostjo potisnjen in veseli me pravzaprav, da ne replicirajo oziroma 
ne nastopajo več eni s tistim in grozljivim odgovorom, da 
prekopavajo kosti, pa zbirajo kosti. To je od Antigone naprej 
Izvolite.  No, mimogrede dolžan sem še opravičilo gospodu Hanžku, 
ker sem ga menda v govoru preimenoval v Čanžka. Se 
opravičujem. Ampak, seveda, to je lahko posledica zbeganosti, če nekdo 
v klopi nenehno maha, pa že naprej, se lahko človek 
zmoti. In to se je tudi dejansko zgodilo, kajne gospod 
Lavrinc, midva veva, kdaj. Še enkrat bi opozoril, da opozorite 
gospoda Lavrinca, naj ne popači osnove oziroma misli, ki je 
bila povedana v nastopu. Z nobeno besedo se nisem dotaknil 
niti odbora, niti dela odbora, še manj pa sklepov. Če 
se pa gospod Lavrinc počuti užaljenega, pa naj potem prebere 
zgodbo o mačku in repu, ampak vendar; lepo prosim za 
korektnost še enkrat in ponovno ter če ne gre drugače, 
pet jih je zdaj prijavljenih. Gospod Lavrinc, replika. Izvolite.  
Hvala lepa. Res bom zelo kratek. Ne maram niti kritike 
niti diskusije, ki je kar tako počez. Zato sem si 
dal pripraviti to, kar piše na traku 308, 7. redna 
seja 19.11.1997. Govori pa o tem, koliko poslancev je bilo 
ob obravnavi sklepov takratnega poročila varuha človekovih pravic prisotnih. Navajam: 
"Želi od njih kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Ugotavljamo 
sklepčnost. 48 poslancev je bilo prisotnih." In veseli me, piše 
se leto 2001, da je med nami tudi gospod Rupar, 
kajti tisto leto skoraj nikogar iz vrst socialne demokracije Slovenije 
gospa podpredsednica. Oglašam sem v podporo tistemu delu nastopa varuha 
človekovih pravic, ki je govoril o nameri, da bo poseben 
institut varuha o otrokovih pravic oblikovan v okviru instituta sedaj 
obstoječega urada varuha človekovih pravic. Zgodba o varuhu otrokovih pravic 
je zgodba z brado in se je v državnem zboru 
začela leta 1993, ko je bila sprejeta resolucija o temeljih 
družinske politike v Republiki Sloveniji in je govorila o zakonski 
opredelitvi posebnega varuha pravic otrok zaradi prednostnega položaja zaščite otrok 
in njihovih pravic v družinski politiki. Ta določba ni bila 
uresničena. Tudi v prejšnjem sklicu ustanovljena komisija za politiko enakih 
možnosti se je s problematiko kršenja otrokovih pravic večkrat soočala 
in že ob obravnavi poročila leta 1996 je mogoče med 
sklepi brati, da poziva komisija k spremembi obstoječe zakonodaje. Leta 
1997, torej predloženo poročilo varuha človekovih pravic za leto 1997 
pa je povezano s predlogom komisije za enake možnosti, da 
se z vidika otrokovih koristi prouči možnost o ustanovitvi posebnega 
varuha za otrokove pravice. Ob tej zahtevi je bilo takrat 
zadostni meri v neposredni praksi organov, ki odločajo o otrokovih 
pravicah, in da bi bilo za varstvo otrokovih pravic smiselno 
uvesti ustrezne oblike zastopanja in zagovorništva otrok. V tem sklepu 
je bilo v nadaljevanju opozorjeno tudi na dvojno vlogo centrov 
za socialno delo, ki opravljajo strokovno socialno varstveno delo in 
hkrati, na podlagi javnih pooblastil, tudi upravno delo. Iz poročila 
varuha človekovih pravic za leto 1999 je mogoče razbrati, da 
v ničemer spremenilo, da so nekateri zakonski premiki sicer opaženi 
- denimo v zakonu o pravdnem postopku je upoštevana določba 
o tem, da je otrok lahko vključen v postopek pred 
sodiščem -vendar ostaja dvojna vloga centrov za socialno delo še 
vedno, če ne celo trojna, tako da je potreba po 
varuhu, po posebnem institutu, ki bi omogočal uresničitev prepričanja, da 
je treba za vsakega člana te države poskrbeti, da je 
lahko deležen dosežkov in prednosti naše sodobne civilizacije, da je 
vendar treba najti tudi nek institut, ki bi ustrezno zastopal 
otroke kot družbeno skupino. Nek institut, ki bi pridobival mnenja 
in stališča otrok, ki bi bil neke vrste njihov glasnik 
in ki bi v svojem načinu - zdaj tu se 
mi pa zdi bistveno - predvsem s svojim načinom delovanja 
omogočal odprt način dela in to, da bi bil tudi 
otrokom dostopen. Varuh človekovih pravic, gospod Hanžek, se je odločil 
za eno izmed možnih ureditev stvari, o katerih govori tudi 
poročilo varuha človekovih pravic za leto 1999, kjer govori o 
različnih zakonskih možnostih ureditev tega problema. Dejstvo je tudi, da 
je komisija za enake možnosti naložila raziskovalnemu centru, da pripravi 
primerjavo ureditve tega področja v drugih evropskih državah. In iz 
zaključkov je mogoče razbrati, da so se izkazale kot učinkovitejše 
tiste institucije, ki so ali na ravni parlamentarnega varuha ali 
vladnega, manj pa tiste, ki so na ravni nevladnega. Zato 
se mi zdi, da se je mogoče sklicevati v tem 
primeru tudi na 159. člen ustave, ki omogoča institut posebnega 
varuha otrokovih pravic. In naj zato ob koncu samo izrečem, 
da posebej podpiram 14. sklep odbora za notranjo politiko, ki 
izraža vse to, kar sem tudi v svoji razpravi omenjala. 
Danes se oglašam zato, ker sem se preteklo sredo udeležila 
srečanja parlamentarne skupine Globe Slovenije, ki je obravnavala nadvse aktualno 
dilemo, ali potrebujemo strategijo za okoljsko usposabljanje, izpopolnjevanje in izobraževanje 
za okolje v Sloveniji, in poslušala očitke na delo vlade 
in vladnih organov ter državnega zbora. Večina udeležencev je ugotovila, 
da smo v Sloveniji kar dosti postorili na področju okoljske 
zakonodaje in predpisov. Imamo zakon o varstvu okolja, državni zbor 
je leta 1999, točneje, meseca septembra, se pravi, točno pred 
dvema letoma, sprejel program varstva okolja. Kot vsak podoben dokument 
je tudi program naletel na odobravanje, pomisleke in kritiko, kot 
tudi današnje poročilo varuha. To je, seveda, tudi usoda in 
namen takih dokumentov, da spodbujajo, če nič drugega, vsaj premišljevanje 
o problemu samem. Vsem pač ne morejo ugajati. Vsi mi 
poslanci in ostali državljani pa se moramo truditi, da njihov 
duh spoštujemo, ga skušamo vsak po svoje v različnem okolju 
uveljaviti in se hkrati konstruktivno truditi, da se stanje na 
tem področju iz dneva v dan izboljšuje. Zato sem bila 
toliko bolj pozorna ob prebiranju varuhovega poročila, saj le-to obsega 
vsa področja življenja, bivanja in delovanja, enako kot okoljska problematika, 
ki posega domala na vsa področja človekovega življenja in sobivanja. 
Iz poročila, če se osredotočimo samo na poglavje okolja, lahko 
preberemo o hrupu, smradu, o nepravilnostih v zvezi z graditvijo 
objektov, o postopkih za pridobivanje lokacijskih in gradbenih dovoljenj, priglasitvijo 
del, sprejemanju urbanistične dokumentacije, prostorsko-ureditvenih pogojih za določanje območij ter 
sprejemanju občinskih prostorskih aktov, protihrupni zaščiti, o kanalizaciji, načinu pridobivanja 
pitne vode in podobno, dosti konkretno. Večino iz ugotovitev varuhovega 
poročila lahko strnemo v eno generalno ugotovitev, ki veje iz 
poročila, in sicer (citiram iz poročila) : "Ministrstva in še 
posebej vlada tem problemom ne posveča dovolj pozornosti. Njihov neustrezen 
odnos se kaže tudi v tem, da vlada ne obravnava 
poročil inšpekcij, kar je varuh ugotovil že davnega leta 1999 
in enako v poročilu leta 2000." To se pravi, enako 
ugotovljeno. Sama pa bom še dodala, da žal poročilo o 
stanju okolja v Sloveniji ni izdelano že od leta 1996. 
To je sicer bilo izdelano v obliki publikacije, ki je 
žal izšla dve leti oziroma tri leta kasneje, leta 1999. 
Ali lahko vlada sploh ustrezno ukrepa, če takega celovitega poročila, 
na podlagi katerega bi lahko strokovno ukrepala, nima? Sprašujem, kdaj 
lahko pričakujemo novo poročilo o stanju okolja v Sloveniji? In 
enako prosim varuha, da tudi kaj ukrene na tem področju, 
da v Sloveniji dobimo čimprej tako poročilo in da dejansko 
ugotovimo, kakšne so razlike med letom 1996 in danes. Najmanj 
enkrat na teden ne pokličejo zaskrbljeni posamezniki in državljani in 
me sprašujejo, kako bi tudi oni lahko pomagali reševati določene 
probleme okolja. Zavedam se, da problemi okolja ne rešujejo z 
enim poročilom, da je to trdovratno vsakodnevno delo vseh na 
ozaveščanju, izobraževanju, informiranju, učenju, na spreminjanju miselnih vzorcev in vrednot. 
Zavedam se, da je malokdo od nas lahko naredil karkoli 
za to, da bi tankerji z milijoni sodčkov nafte prenehali 
pluti po neomadeževanih morjih, vsi skupaj pa lahko marsikaj naredimo, 
da bomo potrebovali manj tankerjev in manj nafte. Nihče od 
nas ne more zmanjšati luknje v ozonski plasti nad Antarktiko, 
lahko pa vsi naredimo, da je ta luknja manjša. Zato 
prosim varuha, da na tem področju, zlasti na področju varovanja 
okolja, kaj več postori. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
ponavljal in našteval posameznosti poglavjev ob poročilu varuha človekovih pravic, 
pač pa bi opozoril na nekaj točk, ki bi se 
veljalo jih dotakniti ali pa vsaj razmišljati o tem, ko 
govorimo o poročilu. Najprej poročilo, vsaj tisto, ki je tudi 
v neki verziji, je lepo vezano, lep tisk, prijetno in 
tudi očitno vse debelejše postaja. Ob tem se seveda sprašujem: 
to pomeni, da je vse več kršitev pravic ali je 
pa postalo varuhovo oko bolj izostreno. Upam, da velja tista 
druga trditev, če pase motim, potem pa gremo v napačno 
smer. Kršenje pravic, zlasti tam, kjer je zavestno, voljno, hoteno, 
namerno, neizvajanje zakona, zlasti s strani državnih organov ali pa 
vrha politike; to je zlasti zaskrbljujoče. Samo primer, lahko je 
to vračanje premoženja ali kar drugega, kar je bilo nasilno 
poziva, ali pa državni organ, ki to zavlačuje namenoma - 
je še toliko bolj problematično. Nočem zmanjševati zaradi tega problematičnost 
ostalih kršitev, ki so zaradi malomarnosti, nedostojnega opravljanja, ali pa 
pomanjkanja ljudi, ali pa pomanjkanja volje za to, da bi 
se več denarja namenilo za reševanje, recimo, sodnih zaostankov, ampak 
takšne zadeve, kjer je pa namernost, so pa še posebej 
krivične in niso v redu. Zato je tudi prihodnji ameriški 
ambasador opozoril, kot kriterij za vstop v Evropsko unijo to 
izpostavil. Ne zgolj slučajno, ne zaradi vsebine, ampak zaradi intencije, 
kaj se skriva zadaj. Naslednje, kar bi veljalo opozoriti, je 
razlikovanje oziroma krivice, ki so posledice, ki se nekako vrivajo 
skozi legaliteto. Imamo zakone, ki pomenijo legalnost. In ti zakoni 
na nek način vzpostavljajo krivična stanja, zato ker niso uglašeni 
z legaliteto. Konkreten primer, ki sem ga imel v svoji 
poslanski pisarni: oglasila se mi je starejša gospa inme je 
povprašala, ali lahko tudi ona uveljavlja zahtevek za odškodnino, ker 
je bila kot odvzet otrok in potem kot begunec. Sem 
rekel: "Seveda, zdaj je še ta čas, da se lahko 
vlaga do konca decembra." Kaj pa se je zgodilo? Rekla 
je: "Meni so pobili vse starše, samo jaz sem ostala. 
Zvedela pa sem, da se to da uveljaviti, tako kot 
je že ena moja znanka to naredila." Sem rekel: "Kdo 
je pa povzročitelj in kako je to izkazano?" "Ja, meni 
je pobila družino revolucionarna oblast oziroma partizani." Rekel sem: "Potem 
pa pač nimate pravic. Kajti, če bi vam to povzročila 
vojska Nemčije, Italije ali Madžarske, bi imeli to pravico." Tu 
je samo en primer, kjer z zakonom, s katerim hočemo 
popraviti krivice, povzročamo dodatne krivice. In tu moramo biti še 
posebej izostrenega duha in misli, da to ne počnemo. Oprostite, 
da se vračam v preteklost, ampak je tudi polno drugih 
primerov iz sedanjosti. Tudi vojaške pokojnine. Tisti, ki so se 
borili na strani slovenske vojske, imajo manjšo pokojnino, kot tisti, 
ki niso prestopili v slovensko vojsko. To je opozorilo, ne 
zgolj varuhu človekovih pravic, ampak tudi nam, parlamentarcem, državnemu zboru 
in vladi in ostalim. Še 3. točko, ki sem jo 
hotel pri tem odkriti, je: varuh se seveda lahko spušča 
v politični ring. Jaz mu tega ne zamerim. Seveda, posledice 
- za svoja dejanja bo moral sam odgovarjati. (Znak za 
konec replike.) Vendar pa, ko se poda v politični ring 
- saj bom zaključil to misel - nikakor mu ni 
dopustno, da se spušča v ring, pri čemer pa krši 
določene konvencije. Konkretno, da ne bom okolišal, sedanji varuh človekovih 
pravic, njegova aktivna vloga pri referendumu, ko je vendar bil 
ta referendum v nasprotju s konvencijo o zagotavljanju otrokovih pravic, 
zlasti do očeta. Takrat bo pač (...)  Hvala lepa. 
Se opravičujem, zdaj pa ni več to zaključna misel, ampak 
popolnoma druga razprava.  Saj s tem sem končal. Hvala 
izvolite.  Hvala za besedo, predsedujoča. Spoštovani gospod Hanžek, minister, 
kolegice in kolegi. Poročilo varuha človekovih pravic je po moji 
oceni dobro, ker povzema dejansko stanje varstva človekovih pravic v 
Sloveniji. Dovolite pa, da v okviru poročila opozorim še na 
eno vprašanje, na katerega sem opozoril že pri delu matičnega 
odbora. Menim pa, da zahteva pozornost tako zbora, varuha človekovih 
pravic, še posebej pa predstavnikov vlade. V mislih imam vlogo 
javnih zavodov, zlasti zavodov za varstvo naravne in pa kulturne 
dediščine, ki pri izvajanju svojih pristojnosti in javnih pooblastil v 
upravnih postopkih, tako iz svojega delovnega področja kot na področju 
urejanja prostora in pa posegih v prostor, nemalokrat kršijo svoja 
javna pooblastila, pristojnosti. Praksa je pokazala, da njihovo delo ni 
v skladu z zakonom. Gre za to, da se pri 
odločanju o upravnih pravicah posameznikov in pravnih oseb nemalokrat presega 
javna pooblastila, se pri izvajanju javnega pooblastila ne gibljejo v 
mejah svojih pristojnosti in svojo stroko zlorabljajo velikokrat do onemoglosti. 
Njihovo delo in njihovo ravnanje se velikokrat rezultira v podaljševanju 
in zavlačevanju upravnih postopkov in pa tudi v napačnih, celo 
nezakonitih odločitvah. Za takšno trditev lahko predložimo vladi vrsto dokazov. 
Zato bi bilo treba v prihodnosti postoriti na tem področju 
več, ukrepi, ki pa jih predlagamo, pa so zajeti tudi 
v petem sklepu poročila matičnega odbora. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Ker prijavljenih k razpravi ni več, zaključujem splošno razpravo. 
Matično delovno telo (...)Želite, gospod varuh, še zadnjo besedo? Izvolite. 
bi rad zahvalil za vse spodbude, pohvale, enako ali pa 
mogoče še bolj za kritike. Kritike, namreč, z veseljem sprejemam, 
marsikdaj še rajši kot pohvale, ker mi pač dajo na 
novo razmišljati. Vse te stvari, predloge in ostalo smo si 
zapisali, bomo premislili, zdajle je nemogoče takoj na vse odgovoriti. 
Rad bi samo odgovoril, če mi dovolite, dve minutki na 
nekaj konkretnih vprašanj. Gospodu Berniku se zahvaljujem za nekaj namigov, 
predlogov in tudi vprašanj, glede dostopnosti. Bilo je tudi vprašanje 
in cene poročila. Ta papir je eden najcenejših papirjev. Debelejše 
je pa letošnje samo zato, ker je malo cenejši papir 
kot lani in debelejših strani, število strani je isto, in 
potem je to. Dostopna so zastonj vsem ljudem, ta poročila. 
Poročilo je na internetu - se zavedam, da ni dovolj 
populizirano. To je pa delo, ki ga bomo mi začeli 
ljudi o človekovih pravicah, kaj lahko naredijo. Začnemo že naslednji 
teden v tednu otrokovih pravic, ker že pripravljamo nek majhen 
papirček za otroke, da bodo vedeli kam se obrniti itn. 
Smo se že vključili z Zvezo prijateljev mladine itn., da 
bomo sodelovali. Tega se zavedam, da je to ena izmed 
zelo pomembnih stvari, seznanjanje o kršitvah, predvsem pa seznanjanje, da 
se človek - marsikdaj so kršitve zaradi tega, ker ljudje 
niti ne vedo, da drugemu kršijo, ta ignoranca, ampak ne 
v tem pomenu, kot slovensko pomeni. Zato imamo tudi praktikante, 
mene obiskujejo različne marginalizirane skupine - naj to ne bo 
negativno, se seznanjam: po eni strani, da jim pomagam, po 
drugi strani, pa da sam od njih veliko informacij izvem. 
Večina teh informacij, ki sem jih dobil po takih, neformalnih 
kanalih - šele potem, ko dobiš informacijo, lahko formalne kanale 
preiskovanja uvajaš. To smo začeli delati oziroma nadaljevali ali kakor 
je. Ne bom več o tem. O grobiščih. Naj to 
ne bo opravičilo - prevzamem vaše kritike, in samo kot 
informacija. Ko so v tam odkrili, sem hotel iti, sem 
imel že namen tudi potem tam izjavo dati. Prišlo je 
- imam po dve, tri skupine; enostavno sem moral odpovedati 
takoj v prvih dneh obisk v Slovenski Bistrici in potem 
se je to zamaknilo. Sedaj pa sem rekel: bom raje 
počakal, da se bo več izvedelo. Tako, da to vem. 
Lahko se bi seveda na vaš odgovor izgovoril, da smo 
v poročilu 1999 o tem pisali, pa nočem. Se zavedam, 
ker sem prepričan, da je ena izmed človekovih pravic tudi 
dostojanstvo po smrti. Tukaj bi končal. Zavedam se, da so 
nekateri moji nastopi politični. Institut človekovih pravic je politična stvar, 
tega se ves čas zavedam. Sam se poskušam ne vezati 
na stranke, poskušam ne vezati na posamezno ideologijo, verjamem, da 
mi vedno ne bo uspelo. Zelo bi se strinjal, da 
bi ob vsaki napačni javni besedi protestiral, samo verjemite, potem 
bi cele dneve samo proteste pisal, nihče ne bi nič 
videl. Tako da si pač vzamem to svojo diskrecijsko pravico, 
da se sam odločim, kdaj bom - velikokrat sem se 
tudi odločil že, časa nisem imel, nisem mogel dosti korektno 
napisati, raje nisem naredil. Zavedam se tudi, da je mogoče 
kdajpa kdaj neenakomerno, ampak tu pa, seveda, bom z veseljem 
poslušal vse te kritike in bom premislil in popravil, kolikor 
pač ne bom enakomeren v vsem. Če bosta predsednik republike 
ali pa predsednik vlade kakšno takšno, po mojem mnenju, nestrpno 
besedo izrazila ali pa kdorkoli drug, bom enako povedal. Z 
Dimitrijem Ruplom sva prijatelja že več kot 30 let in 
to ni bil noben argument, da mu ne bi povedal 
tistega, kar mislim. In morda sem celo hotel to demonstrativno 
povedati, da pri meni ne bo popusta do prijateljev, znancev. 
Hvala lepa.  Najlepša hvala. Matično delovno telo predlaga zboru, 
da sprejme naslednje sklepe. Če dovolite, bi se pri tem 
naslonila na dodatno poročilo. Tu so predlagani sklepi, jih je 
18, dodatno poročilo z dne 25.9.2001. Gospod Janez Podobnik v 
imenu poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke 
predlaga tudi predlog dodatnega sklepa, poleg teh osemnajstih, s sledečim 
besedilom: "Državni zbor poziva pristojne organe, da ukrenejo vse potrebno 
za dostojno obeležitev grobišč po vojni pobitih oseb, za njihov 
simbolni pogreb, vzpostavitev spiskov teh oseb, pietetno ravnanje z najdenimi 
posmrtnimi ostanki in dostop svojcev do vseh podatkov o njihovi 
številke 1 do 18, in o prebranem dodatnem predlogu sklepa 
poslanske skupine SLD + SKD odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Imate kakšen ugovor, gospod Anderlič? 
Se opravičujem! Gospod Janez Podobnik je pismeno dal (...)  
Predlagam, da ga dobimo pismeno, ker je bilo precej dolgo 
in zapleteno napisano, pa nisem mogel spremljati, da bi rekel, 
ali ga lahko tudi podprem ali ne. Imam pa občutek, 
da bi ga lahko podprl, če bi ga videl.  
V kolikor vztrajate, gospod Anderlič, bomo počakali, da se to 
razmnoži in bomo potem opravili odločanje o sklepih. Gospod Anderlič, 
opravili bomo glasovanje o sklepih matičnega delovnega telesa in o 
dodatnem predlogu sklepa v paketu. Želite, da glasujemo posebej? Prav. 
Lahko se tudi o dodatnem predlogu sklepa glasuje, ampak gremo 
na glasovanje o predlogih sklepa, ki jih je predlagalo matično 
delovno telo. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da so predlagani sklepi matičnega delovnega telesa v 
celoti sprejeti. Opravili bomo še odločanje o dodatnem predlogu sklepa, 
besedo. Jaz se kolegicam in kolegom opravičujem za to nerodnost, 
da sem zelo pozno vložil dodatni sklep. V celoti sem 
pa sledil vsebini poročila varuha človekovih pravic na strani 49 
iz leta 1999.  Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! Večina 
ima že na mizi pismeni izvod predlaganega dodatnega sklepa, ki 
ga je podala poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske 
ljudske stranke in obrazložil gospod Janez Podobnik. Odprta je razprava 
o tem dodatnem sklepu. Želi kdo razpravljati o predlogu dodatnega 
sklepa? (Ne.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o predlogu dodatnega 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Besedilo je v redu, vendar je 
bolj hortativno, bi rekel, spodbujajoč vlado, namesto da se vlada 
zaveže, da ukrene vse potrebno, da se to zgodi, in 
poroča v pol leta, kaj namerava storiti. Drugače bomo prihodnje 
leto imeli isti problem, kajti spodbujajoče resolucije nikdar niso posebno 
moram reči, da ne morem glasovati za besedilo, ki je 
z vso dobro voljo kolege Podobnika nastalo na hitro in 
ima po moje pomanjkljivost v tem, da se izpostavljajo samo 
po vojni pobite osebe. Gre za to, da gre tudi 
za osebe, ki so bile med vojno pobite. Ne gre 
samo za tiste osebe, ki so bile pobite kot žrtve 
partizanov, ampak gre tudi za osebe, ki so bile pobite 
po vojni, pa niso imele nobene zveze z NOB ali 
proti NOB. In drugič, je tudi jezikovno, recimo vzpostavitev spiskov 
teh oseb.To je jezikovno popolnoma nevzdržno, ker vzpostavitev je že 
sama po sebi okorna beseda, pomeni, da vrneš eno zadevo 
dostojnem nivoju, na pa da ga dobimo tukaj v rokopisni 
obliki in vsebinsko dejansko nedodelano, pod pritiskom, kdor ne bo 
za to, je človek, ki zagovarja povojne poboje. Jaz mislim, 
da ni ta trenutek, če smo lahko čakali toliko let, 
lahko počakamo še en del ali oziroma dva dni, da 
naredimo en resen predlog.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu.  
svoj glas in jaz bom seveda podprl predlog tega dodatnega 
sklepa. Noben njegov namen ni bil, da bi kogarkoli v 
karkoli pritiskal, ampak v skladu z nekaterimi drugimi sklepi, ki 
jih je predlagalo delovno telo in so se dotikali posameznih 
področij iz poročila varuha človekovih pravic, je ta sklep prav 
tako napisan. Poglejte kolegi, ne bom polemiziral, ker ne smem. 
Na podlagi poročila varuha človekovih pravic iz leta 1999, stran 
49, četrti odstavek, govori o po vojni pobitih osebah in 
njihovim svojcem. Torej se dotika točno določenega področja iz poročila 
varuha človekovih pravic in tudi samantično povzema šesti odstavek. Zato 
predlagam kolegice in kolegi, da dodatni sklep podpremo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker nihče ne želi več obrazložiti svojega 
glasu, prehajamo na glasovanje o predlogu dodatnega sklepa. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 
1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlog dodatnega sklepa sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Dovolite še obvestilo. Se opravičujem, najlepše se zahvaljujem spoštovanemu 
gospodu varuhu za sodelovanje in njegovim sodelavcem. Hvala lepa. Tudi 
predstavnikom vlade hvala. Še obvestilo, seja odbora za finance in 
monetarno politiko bo takoj zdaj v sobi 212, zato vljudno 
prosim člane odbora, da se seje udeležijo. Izredna seja bo 
predvidoma uro, se pravi ob 14.15, če pa takrat seja 
odbora ne bo končana, bodo poslanske skupine obveščene o točnem 
moral kaj malega spremeniti, pa bi teksti še vedno odsevali 
današnjo stvarnost. Tega nisem povedal zato, da bi poudaril univerzalnost 
se spreminjajo samo imena prizadetih, pa še to ne pogosto, 
problemi pa ostajajo še vedno isti. Državni zbor in vlada 
pa tudi posamezna ministrstva in ostale državne institucije sprejemajo sklepe, 
ki se izleta v leto skoraj nič ne spreminjajo, pa 
se je zgodilo, da je vlada pripravila tako obsežno mnenje 
o tej problematiki in to dokaj izčrpno. Res pa zelo 
neuravnoteženo po posameznih resorjih: eni so k problemu pristopili zelo 
resno in izčrpno, drugi pa so to zadolžitev vzeli skoraj 
kot nebodigatreba nadlogo. A tudi tu je napredek in prepričan 
sem, da bo naslednje leto bolje. Podobno je tudi s 
predlogom sklepov, ki jih je pripravil odbor za notranjo politiko. 
Ni moja naloga, niti si ni mislim jemati pristojnosti in 
narekovati državnemu zboru, kaj mora sprejeti, a vseeno bom povedal 
svoje mnenje ob tem. Menim, da so predloženi sklepi preveč 
kaj in do kdaj. Tako napisani sklepi pa, če nekoliko 
o nujnosti spoštovanja zakonov pa bi moralbiti v družbi tako 
prisotna, da o tem ne bi bilo treba niti govoriti. 
Tudi prejšnja leta je ob razpravi o poročilih varuha človekovih 
pravic državni zbor sprejemal sklepe, ki pa se pogosto tudi 
niso realizirali. Prav tako pri vladnem mnenju manjkajo sklepi, kaj 
bo vlada storila za izboljšanje stanja kot tudi analiza realizacije 
sklepov in zadolžitev, ki jih je naložil državni zbor v 
prejšnjih letih. Še bolj kot to pa me motijo nekateri 
stavki v vladnem mnenju, za katere upam, da so le 
lapsusi. Na primer: "Tisto, kar je bilo desetletja izjema, je 
postalo pravilo in obratno, zato te zakonske zahteve še dolgo 
ne bo moč uresničiti." Ta stavek sicer govori o izvajanju 
za marsikateri drug zakon. Naj ob tem omenim dva primera. 
Zakon o urejanju naseljih in drugih posegih v prostor je 
bil sprejet pred 17 leti in dopolnjen pred osmimi leti 
s členom, ki določa, da se izvršbe opravljajo kot republiška 
javna služba, kar pa še do danes ni narejeno, torej 
osem let. Podobno je bilo z zakonom o popravi krivic, 
zakonom o žrtvah vojnega nasilja, zakonom o pravicah žrtev za 
s pravnomočnimi odločbami dobili priznane pravice, vključno s pravico do 
odškodnine, ki pa je ni bilo moč izvršiti, ker do 
letos ni bilo zakona o poplačilu. Podobno je z zapleti 
pri denacionalizaciji, ki ji ni konca. Obstaja pa še tudi 
dolžnost države do najemnikov denacionaliziranih stanovanj. Intakih zakonov, ki se 
jih ne da izvajati ali pa se jih ne izvaja, 
je kar nekaj. Ne bom vas obremenjeval z naštevanjem, saj 
sem prepričan, da ste vsi poročili pozorno prebrali. In to 
razhajanje med sprejemanji zakonov in izvršnih predpisov je eden izmed 
največjih problemov, ki prispevajo h kršenju človekovih pravic v Sloveniji. 
Ko se sprejema zakon, je nujno natančno analizirati posledice, vključno 
z materialnimi, ki jih bo prinesel posamezni zakon, pa tudi 
katere ukrepe in podzakonske akte je treba sprejeti da bo 
zakon sploh možno izvajati. Vlada v svojem poročilu sicer priznava, 
da je pomembno izdati akte sočasno ali pa vsaj v 
najkrajšem roku, a zavlačevanje opravičuje z nesodelovanjem ali težkim sodelovanjem 
različnih strok ali resorjev. To zame ni in ne more 
biti argument, saj mora vlada delati usklajeno, njeni resorji pa 
morajo med seboj sodelovati v dobro držaljanov. Morda lahko tukaj 
omenim kot drugačno prakso, pred kratkim sprejet zakon o brezplačni 
pravni pomoči, ki je danes že dobil podzakonske izvedbene akte, 
tako da bo v resnici lahko že ta trenutek izvedljiv. 
Tako bi moralo biti pri vseh zakonih. Torej glede zakonodaje 
lahko povzamem. Nekateri zakoni, pomembni za varstvo človekovih pravic, so 
bili sicer sprejeti, zaskrbljujoče pa je, da se marsikateri izmed 
njih ne izvaja zaradi slabih predpisanih rešitev ali pa zaradi 
pomanjkanja podzakonskih aktov, ki se po večini ne sprejemajo pravočasno. 
Graje vredno je tudi nepravočasno spreminjanje zakonov, glede katerih je 
ustavno sodišče ugotovilo neskladnost z ustavo. Pri tem bi rad 
še posebej poudaril problem zastopanja Romov v občinskih svetih. Ustavno 
sodišče je namreč ugotovilo, da bo treba natančneje določiti kriterije, 
na podlagi katerih bodo lahko občine ugotovile, ali na njenem 
področju živijoavtohtona romska skupnost. Pa tudi 65. člen ustave govori 
o posebnem zakonu o Romih, ki ga ni. Ni nujno, 
da je en sam, lahko se problematika Romov reši v 
različnih zakonih, a tega ni. Glede izvajanja predpisov bi dosedanja 
spoznanja pri delu varuha človekovih pravic strnil v ugotovitev, da 
pri tem prepogosto prihaja do zožitve razlage predpisov in zapolnjevanja 
praznin v predpisih v škodo posameznika; kršenje materialnih in še 
posebej postopkovnih predpisov, pa tudi odločanje zunanjzakonskih in vsakršnih razumnih 
rokov. Neredko naletimo tudi na neustrezen odnos oblasti, poosebljene v 
javnem uslužbencu, do posameznika. Pri delu državnih organov bi predvsem 
poudaril tudi nujnost odprtosti in preglednosti njihovega dela. Nekaj bodo 
prispevali novi pravkar sprejeti zakoni, nekaj uvajanje e-poslovanja, temu pa 
bo morala slediti tudi etika ravnanja državnih uslužbencev in njihova 
večja odgovornost, saj so brez tega sami zakoni le mrtve 
črke na papirju, kar se žal prevečkrat dogaja. Pri tem 
je še posebej pomembna javnost dela na področju varstva okolja 
in ratifikacija aarhuške konvencije. Pri delu represivnih organov še vedno 
dobivamo pritožbe, povezane z uporabo prisilnih sredstev in predolgem zadrževanju 
v priporu, pa tudi nad bivalnimi razmerami v zaporu, predvsem 
pa v priporu. To pa je predvsem posledica prezasedenih kapacitet. 
zaostanki ne zmanjšujejo, z izjemo pri reševanju pritožb o dohodnini 
in v zvezi s pravicami med brezposelnostjo. Pri delu občinskih 
uprav pa se najpogosteje pojavlja slaba komunikacija z občani in 
neupoštevanje rokov. Naj bo to dovolj, saj bi naštevanje problemov 
v zvezi s človekovimi pravicami trajalo predolgo. Verjamem pa, da 
ste obe poročili tudi natančno prebrali in konkretne probleme poznate. 
Ustavil bi se ta trenutek še pri aktualnem vprašanju - 
varuhi za posamezna področja. Varuh človekovih pravic je že do 
sedaj pokrival vse, kar pomeni kršitve človekovih pravic. Torej, ena 
institucija pokriva celotno paleto družbenih problemov, kar je včasih zelo 
obremenjujoče za strokovne delavce, pa tudi za ljudi, ki se 
jim kršijo pravice. Zato podpiram vsako obliko reševanja problemov tam, 
kjer le-ti nastajajo. S tem bi se marsikaj rešilo, še 
preden bi prišlo do varuha. Poleg tega bi to pomenilo 
pomoč družbe posebnim družbenim skupinam, ki prepogosto nimajo dovolj moči 
ali znanja, da bi se zoperstavili zaostrenim ekonomskim in družbenim 
problemom. Pri tem pa je treba paziti, da bodo take 
oblike dejavnosti, bodisi formalizirane in od države predpisane, ali kot 
nevladne in neformalne organizirane skupine - da bodo te dejavnosti 
tudi učinkovite. Zato bo marsikje treba določiti pritožbene poti, kot 
je trenutno najbolj pereč problem v zdravstvu. In še beseda 
o načrtih. Pričakujem, da se bodo prihodnje kršitve človekovih pravic 
pogosteje pojavljale kot socialni problemi, zato bom v prihodnje poudarjeno 
iskal poti reševanja v tej smeri. Še posebej so že 
sedaj pereči problemi otrokovih pravic, ki kažejo tudi celotno paleto 
vprašanj: dodeljevanja otrok ob razvezi, stiki z obema staršema, plačevanje 
preživnin, pa tudi nasilje nad otroki in njihova zloraba. In 
moja prva prioriteta je več storiti v zaščito otrok, zato 
prosim, da me državni zbor podpre pri tem. Hvala lepa. 
za notranjo politiko. Želi predsednik odbora, kolega Lavrinc besedo? Imate 
odboru povedanega, kot sem za to, da vas ne bi 
utrujal in jemal čas. V konkretnem primeru pa mislim, da 
je treba povedati, da je odbor, glede na možnosti, torej 
glede na obseg dela - opozoril bi še enkrat na 
to, da je na tej točki kar osem točk, ki 
jih je moral pripraviti odbor za notranjo politiko, v okviru 
seveda možnosti in časovnih okvirov - poročili varuha človekovih pravic 
temeljito obravnaval. Celo do tega smo prišli, da zelo splošni 
sklepi, ki so bili najprej pripravljeni za državni zbor, poslance 
v odboru niso zadovoljili, zato smo si vzeli čas za 
ponoven razmislek, za dodatno brušenje sklepov. In ti, ki so 
zdaj pred vami, so nekoliko bolj konkretizirani, seveda pa še 
vedno ni tistega, kar bi želeli. Treba je poudariti, da 
je bilo ugotovljeno: to, kar nam poročili sporočata, je pravzaprav 
zrcalna slika te družbe. Če bi hoteli konkreten akcijski program, 
bi na vsak način prvo potrebovali nekaj bolj striktno zapisanih 
zadev s strani vlade, to je prvo, in program, kako 
in kaj bomo odpravljali pomanjkljivosti na posameznih področjih. Drugo pa 
je problem, ki smo ga izpostavili v diskusiji, tudi v 
tem, da sam odbor za notranjo politiko ni sestavljen tako, 
da bi absolutno kompetentno lahko obravnaval vsa področja. Zato smo 
se na nek način dogovorili, da bi tudi varuhu na 
nek način svetovali, da se v prihodnje po posameznih segmentih 
pripravijo neke vrste delna poročila, tako da bi jih posamezni 
odbori lahko obravnavali. Ne bom ponavljal tistega, kar sta v 
svoj zagovor na nek način, če tako rečem, povedala ministra, 
ker je predstavnik vlade tu, gospod minister Bizjak, in bo 
sam lahko povedal. Povem lahko le to, da smo se 
dotaknili v razpravi pravzaprav vseh poglavij, vseh točk, da je 
bilo ugotovljeno, še posebej to, kar je bilo na koncu 
izpostavljeno, da smo v zvezi s kršitvami otrokovih pravic že 
sprejeli sklep v tem državnem zboru ob obravnavi poprejšnjih poročil. 
In zato seveda pričakujemo in tudi v sklepe smo zapisali, 
da je treba zaenkrat iti po poti, ki je bila 
predebatirana, to pa je, da se v okviru varuha človekovih 
pravic posebej določijo novi trije sodelavci varuha, namestniki varuha, ki 
bi se ukvarjali s tem in pa s področjem sociale. 
V diskusiji je bilo kar nekaj posebej poudarjenih zahtev, ki 
jih v poročilu najdete na četrti, peti in šesti strani. 
Vsi rezultirajo v sklepih. Kot predsednik odbora bom povedal še 
to, da se bom potrudil, da bi prihodnje leto morda 
ne toliko na vrat na nos obravnavali ta poročila, še 
program, poiskati pravzaprav vse zakone, ki so tu potrebni sprememb. 
Zelo enostavno, denimo, je popraviti zakone, ki niso v skladu 
z ustavo, težje pa je najti vsebinske rešitveza tiste zakone, 
na katere je varuh opozarjal, to pa je - ker 
so nedoločeni, ker so slabo definirani - njihovo uveljavljanje v 
praksi ne daje želenih rezultatov in to povzroča ljudem težave. 
Kljub temu da smo bili kritizirani in da sprejemam kritiko, 
navsezadnje je to zrcalo tudi za delo našega odbora, vseeno 
predlagam državnemu zboru, da podpre predlagane sklepe, torej sprejme obe 
poročili, podpre predlagane sklepe, da se nekako skupaj zavežemo, da 
bomo za prihodnje leto, torej za poročilo, ki ga bomo 
obravnavali v letu 2002, si vzeli raje kakšen mesec več 
in pripravili bolj konkretno področja, na katerih je treba narediti, 
in da zaživijo ta delna poročila in obravnava delnih poročil 
na posameznih odborih tega državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala 
ga vabim k besedi.    Spoštovani gospod varuh 
človekovih pravic, spoštovana namestnika varuha človekovih pravic, spoštovane poslanke in 
poslanci! Ko sem pred približno letom in pol predajal tedanjemu 
predsedniku državnega zbora, gospodu Podobniku, peto letno poročilo varuha človekovih 
pravic, si seveda nisem predstavljal, da se bom ob njegovi 
obravnavi znašel v vlogi predstavnika vlade. Ampak tudi tako se 
kdaj lahko zasučejo stvari. Dovolite mi samo nekaj besed v 
povezavi s poročili varuha, seveda tudi v povezavi z mnenjem 
glede teh poročil, ki ga je pripravila vlada. Prvič je 
pred vami ob obravnavi letnega poročila varuha tudi mnenje vlade. 
To mislim, da je potreben in pomemben odziv vlade na 
vse tisto, kar je rečeno s strani varuha človekovih pravic. 
Upam, da vam je pri obravnavi poročila doslej to mnenje 
prišlo prav. Seveda bi bilo to mnenje lahko tudi obsežnejše. 
Lahko bi bilo tudi podrobnejše, lahko bi bilo tudi krajše 
ali drugače napisano, vendar smo skušali predvsem prikazati vse odzive 
vlade in posameznih ministrstev na opozorila, predloge, priporočila varuha človekovih 
pravic; predvsem seveda v tistem delu, kjer so se stvari 
premaknile, kjer so bile pomanjkljivosti odpravljene oziroma kjer je bilo 
narejenega kaj bistvenega za njihovo odpravo. Predstavlja torej-to mnenje vlade-že 
odpravljene pomanjkljivosti. Predstavlja tudi nekatera področja in pripravljene, uvedene programe 
za odpravljanje pomanjkljivosti, težav in za uresničevanje predlogov varuha in 
upravičenih pričakovanj državljanov na teh področjih. Seveda pa v tem 
poročilu ne bežimo od tistih problemov, ki še niso razrešeni. 
Zaradi tega tudi nekaj besed o tem, zakaj si bo 
vlada na nekaterih področjih še prizadevala - torej takšnih besed, 
ki so naletele v dosedanji obravnavi v tem zboru tudi 
na nekaj kritike. Vendar je treba reči, da bi takšne 
stavke lahko mirno spustili, vendar smo s tem izrazito želeli 
povedati, da se zavedamo tudi teh problemov. Ta navedba o 
prizadevanju - seveda jo je treba vzeti tako, kot je 
zapisana. Dejansko gre za to, da bo odprava takšnih pomanjkljivosti 
imela ustrezno težo, ustrezno prednost pri delovanju vlade in posameznih 
ministrstev. Iz mnenja vlade je razvidno, da je bilo na 
mnogih področjih v tem obdobju že marsikaj storjenega. Tako na 
področju zakonodaje - kot je deloma povedal že varuh in 
ga ne bi posebej ponavljal - so bili sprejeti številni 
zakoni, na katere varuh opazarja bodisi v petem bodisi v 
šestem letnem poročilu. Zlasti bi - vsaj primeroma - omenil 
zakon o skladu za poplačilo vojne odškodnine, ki je bil 
upravičeno postavljen kot nekaj, kar mora biti čim prej sprejeto, 
saj šele ta zakon omogoča uveljavljanje že priznanih pravic. Na 
drugi strani naj izpostavim še enkrat zakon o brezplačni pravni 
pomoči, saj je bil to problem, na katerega je varuh 
opozarjal že tam od leta skorajda 1995, od 1996 pa 
zanesljivo. Torej, ta zakon, ki se začenja izvajati, tudi zakon 
o skladu, pri katerem prihaja do prvih korakov za njegovo 
polno uresničitev, sta primera, kako vendarle - čeprav, treba je 
priznati, s precejšnjim zamikom - prihaja do uresničitev nekaterih predlogov. 
Seveda pa je treba omeniti ob priznanju upravičenosti kritike, da 
se nekateri zakoni prepočasi usklajujejo z ustavo oziroma da je 
odzivanje na ugotovljeno neskladje z ustavo včasih prepočasno, je treba 
vendarle ugotoviti in poudariti, da je bilo zlasti v letošnjem 
letu predlaganih, predloženih državnemu zboru vrsta zakonov, vrsta predlogov zakonov, 
ki so pomenili uskladitev teh zakonov z odločbami ustavnega sodišča. 
Na drugi strani si je vlada kot prednostne cilje zastavila 
odpravo pomanjkljivosti na številnih področjih in zato izdelala tudi zelo 
konkretne programe oziroma sprejela nekatere druge zavezujoče odločitve. Če najprej 
omenim odpravo sodnih zaostankov. Vlada je že v marcu sprejela 
obsežen program za odpravo teh zaostankov, ki vsebuje ukrepe različnih 
vrst, od recimo - vprašanja zaposlenosti, sistemizacije do vprašanja izobraževanja 
sodnikov. Na drugi strani je treba primerno celo posebej izpostaviti 
številna prizadevanja vlade za vzpostavitev ljudem prijazne državne uprave. Naj 
omenim vrsto uredb, ki so bile sprejete v letošnjem letu, 
tako v zvezi s samim poslovnim časom, uradnimi urami kot 
z nekaterimi drugimi vidiki razmerja med upravo in strankami. Poseben 
program vlade poteka glede odpravljanja administrativnih ovir. Ta tema ima 
izrazito prednostno pozicijo pri prizadevanjih vlade. Nekateri uspehi, nekateri dosežki 
se že kažejo. Pričakovati pa je, da to ne bo, 
seveda, le muha enodnevnica, ampak da bo iz tega, na 
osnovi že ugotovljenih konkretnih nalog, narejenega še veliko na različnih 
področjih in da bi bilo s tem doseženo, da bi 
ne bilo nobene nepotrebne težave, ki se postavlja pred posameznika, 
in da je tudi ena od prednostnih prihodnjih nalog nadaljnje 
omogočanje dostopa do informacij javnega značaja. Ne bi navajal konkretnih 
primerov, kot dostopnost registra predpisov in podobne stvari, vendar naj 
le poudarim, da v okviru projekta tako imenovane e-uprave se 
predvideva še cela vrsta, bi rekel, ukrepov, ki naj na 
koncu prispevajo tudi do tega, da bi uporabili na najustreznejši 
način dosežke sodobne tehnologije. Tudi kodeks ravnanja javnih uslužbencev je 
bil pred tem že sprejet in je seveda pritrditi vsem 
tistim, ki so mnenja, da ga velja šedopolniti, da ga 
velja dopolniti zlasti z vidika podrobnosti glede odnosa med javnim 
uslužbencem in državljanom in da ga velja tudi na ustrezen 
način sankcionirati, pomeni, da je treba v predpisih, ki bodo 
sprejeti v okviru modernizacije javne uprave, tudi določiti, na kakšen 
način se bodo sankcionirale kršitve tega kodeksa. Končno naj glede 
vseh teh vprašanj med temi vprašanji, nekolikanj širšeni, omenim tudi 
vprašanje pospešitve denacionalizacije. Vlada je sprejela dodatne ukrepe v letošnjem 
letu. Pričakujem, da bo ob obravnavi 16. poročila sprejela še 
nekaj tovrstnih ukrepov in seveda stalno bdela nad njihovim izvajanjem. 
Vse povedano ne pomeni, da problemov ni. Ne pomeni, da 
bi lahko postala institucija varuha v bližnji prihodnjosti nepotrebna. Želim 
pa poudariti - in mislim, da to dokazuje tudi mnenje, 
ki ga je posredovala vlada - da vlada resno jemlje 
predloge, opozorila, kritike, priporočila varuha in da bo tako ravnala 
tudi v prihodnje. Ta zaveza, mislim, da lahko prispeva k 
hitrejšem odpravljanjuugotovljenih težav, problemov ljudi. Poudarjam besedo hitrejšemu. Namreč, tudi 
doslej se je marsikaj uresničilo. Prepričan pa sem, da z 
nekaj več zavzetosti lahko takšne stvari storimo tudi hitreje. Z 
zavezo, da bo vlada še naprej pozorno prisluhnila in upoštevala 
opozorila varuha, se vam zahvaljujem za vašo pozornost.  Hvala 
združimo. Najprej bodo stališča do obeh poročil predstvile poslanske skupine. 
Najprej vabim k besedi kolega Sama Bevka, za njim pa 
kolega mag. Andreja Vizjaka. Kolega Bevk. Kolega Barovič v imenu 
poslanske skupine? Še katera od poslanskih skupin? Majda Zupan in? 
Hvala lepa. Boste, vi kolega? Hvala lepa. Prosim, kolega Bevk, 
človekovih pravic, Matjaž Hanžek, namestnika ministra, spoštovani zbor. Pred nami 
sta peto in šesto zaporedno poročilo varuha človekovih pravic za 
leti 1999 in 2000. V poslanski skupini Združene liste socialnih 
demokratov smo skrbno preučili vsa dosedanja poročila varuha človekovih pravic 
od leta 1995 dalje. Mi smo jih razumeli kot poziv, 
da naj državne institucije, vsak posameznik, ki ima odgovorne funkcije, 
vključijo v odpravljanje slabosti innepravilnosti, ki pomenijo kršitve človekovih pravic; 
smo vedno izpostavljali vprašanja, ki zadevajo državni zbor kot zakonodajno 
telo. Prav tako pa tudi nas, poslance in poslanke, za 
katere ni dovolj, da poslušamo in ugotavljamo, kaj vse krivičnega 
se lahko zgodi ljudem, ampak moramo iskati tudi rešitve in 
poti, ki bi zmanjševale možnosti za prepogosto malomarno, neodgovorno in 
počasno ravnanje raznih državnih organov in drugih institucji ob vseh 
tistih stiskah in krivicah, ki lahko prizadenejo ljudi. S tem 
bi tudi utrjevali varuhov pomen in njegovo avtoriteto. Ker sem 
doslej sodeloval pri obravnavi vseh varuhovih poročil, je zelo zanimiv 
trend spremljanja poročil varuha človekovih pravic v državnem zboru. Poročili 
za leto 1995 in 1996 smo obravnavali leta 1997. Takrat 
je pri obravnavi ob skoraj prazni dvorani sodelovalo zelo malo 
poslancev. Brez prisotnostni predstavnikov vlade in medijev je tako šla 
neopazno mimo javnosti. Leta 1999 smo obravnavali poročilo za leto 
1997. V razpravi je že sodelovalo opazno več poslanskih kolegic 
in kolegov, toda tudi takrat brez predstavnikov ministrstev. Lansko leto 
smo obravnavali poročilo varuha za leto 1998. Poročilo so po 
mojem mnenju zelo resno preučile vse poslanske skupine. V razpravi 
minister in državni sekretar z ministrstva za notranje zadeve. Tokrat 
vidimo napredek že v tem, da je vlada prvič doslej 
obravnavi poročila varuha za 1998. leto poudaril, da je mnogo 
problemov, s katerimi se ljudje obračajo na varuha, tudi posledica 
pomanjkljive, nedodelane ali pa manjkajoče zakonodaje. Iz takratnega poročila je 
bilo razvidno, da bi morali spremeniti, dopolniti ali pa na 
novo vložiti vsaj 20 zakonskih predlogov, če bi hoteli slediti 
konkretnim varuhovim opozorilom. Sami smo takrat kot opozicijska stranka vložili 
nekaj zakonskih tekstov in s tem pospešili reševanje nekaterih problemov, 
kot na primer zakon o brezplačni pravni pomoči, zakon o 
bolniškem zagovorništvu in varstvu pravic na področju duševnega zdravja. Poleg 
tega pa smo dosegli tudi vključitev preživninskega sklada v jamstveni 
sklad. Sedaj je naš položaj drugačen, še veliko bolj zahteven, 
saj smo vladna stranka. Zavedamo se, da je naša odgovornost 
do ugotovitev varuha človekovih pravic še večja. Ob primerjavi prejšnjih 
varuhovih poročil s poročiloma za leti 1999 in 2000 namreč 
ugotavljamo, da nekateri problemi ostajajo v glavnem enaki prejšnjim, tudi 
na področju manjkajoče in nepopolne zakonodaje. Glede na naš sedanji 
položaj nikakor ni dovolj, da to samo ugotovimo. Zato bomo 
kot soodgovorna vladna stranka predlagali predvsem - da rečem v 
narekovaju "našim ministrom", kar seveda lahko storijo tudi druge koalicijske 
stranke, da pregledajo, kje morajo in kje lahko upoštevajo varuhova 
opozorila in jih vgrajujejo v nastajajočo zakonodajo. V okviru državne 
uprave se kaže dokaj veliko nezadovoljstvo s postopki na upravnih 
enotah. Aktualno je tudi vprašanje policijskih pooblastil, saj je čedalje 
več pritožb povezanih z uporabo prisilnih sredstev. Treba je odpraviti 
še ni sprejet in se prav sedaj pripravlja za drugo 
obravnavo, zato je sedaj priložnost, da se nekatere njegove rešitve 
ocenijo tudi z vidika najpogostejših pritožb, ki jih varuh prejema 
s posameznega področja. Na primer, omejitve trajanja zaposlitve za določen 
čas podrobnejša ureditev prenehanja delovnega razmerja in tako dalje. Znotraj 
vlade pa se bomo zavzeli za hitrejše sprejetje nekaterih zakonov, 
kot je to zakon o bolniškem zagovorništvu in varstvu pravic 
na področju duševnega zdravja, katerega prva obravnavaje bila opravljena že 
spomladi, leta 2000. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov 
ali je upošteval opozorila varuha človekovih pravic oziroma zakaj jih 
obvezah državnega zbora in obvezah vlade. Zato bi bilo smiselno, 
da bi tudi vlada svoje mnenje nadgradila s konkretnimi sklepi, 
kaj bo v okviru svojih pristojnosti naredila, da se bodo 
premaknile na bolje ter bomo tudi vpraksi dosegli zavidljivo visok 
nivo varovanja človekovih pravic. Spoštovani! Zahvaljujem se vam za pozornost 
in obenem najavljam, da bo poslanska skupina Združene liste socialnih 
demokratov podprla vse sklepe odbora za notranjo politiko. Kot vladna 
stranka pa bomo posamezne zakonske projekte vedno pregledali tudi z 
vidika varuhovih opozoril in se že v pripravi zakonov znotraj 
vladne procedure zavzemali za to, da jih tam, kjer se 
bo pokazalo, da je to možno in potrebno, vgrajujemo v 
zakonske rešitve. Hvala lepa.  Hvala vam, kolega Bevk. Naslednjega 
vabim za govorniški oder kolega Baroviča. Predstavil bo stališče poslanske 
skupine Slovenske nacionalne stranke. Za njim pa kolegica Zupanova, stališče 
poslanske skupine Nove Slovenije. Kolega Barovič.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovani gospod Matjaž Hanžek, spoštovane kolegice in kolegi in 
vsi prisotni. Sodeloval sem v odboru za notranjo politiko, tako 
pri obravnavi dveh poročil kot tudi pri oblikovanju sklepov. V 
pogovoru v poslanski skupini smo prišli do nekaterih misli in 
ugotovitev, ki bi jih želel v zelo kratkem času tudi 
predstaviti. Verjamem, da tudi vi delite z mano mnenje, da 
smo vsak posamezni poslanec v tem državnem zboru en delček 
pomoči varuhu človekovih pravic, kajti mnogo ljudi srečujemo v naših 
poslanskih pisarnah, ki iščejo takšne in drugačne pravice. Veliko je 
med nami tistih, ki bi lahko na osnovi pričevanj posameznikov, 
ne pa seveda vseh, rekli tudi, da ta ali oni 
varuh ni imel ali včasih nimaposluha za vse težave. Toda, 
poročilo, ki je bilo narejeno, ki smo ga imeli vsi 
skupaj moč prebrati in videti, je vsaj - po mnenju 
kolegov v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke - odlična osnova 
za nadaljnjo analizo. Mi nismo želeli oblikovati nekega posebnega sklepa, 
ki bi bil v zapisniku zato, da bi mi rekli, 
naj bo to poročilo osnovna za neko analizo, ker menimo, 
da bodo vsi kritični elementi iz tega poročila zahtevali v 
pristojnih službah - govorim mrežno, ne samo vladi, ne samo 
javni upravi,vsepovsod - natančno analitično obdelavo. Všeč nam je tudi 
nekoliko bolj odkrita beseda gospoda Matjaža Hanžka in njegova opozorila 
do dela vlade, pa ne zato, ker kot opozicija ne 
bi ali pa bi vedno želeli kritizirati delo vlade - 
ne; zato, ker je ta odkrita in poštena beseda še 
dodaten argument za analizo, in zato, da bomo vse tisto, 
kar je narobe, popravili. Saj ni nenazadnje naš cilj rušiti 
ministre in vlado samo zato, da bi jih rušili. Naš 
cilj je, da bo delo, ki ga opravlja vlada kot 
izvršna veja oblasti, dobro. In odličen osnutek za dobro delo 
na področju, na vseh področjih življenja Slovenk in Slovencev je 
ravno poročilo varuha človekovih pravic. Dobro analitično delo pri obravnavi 
tega poročila bo vsekakor povzročilo, da bomo tudi mi tvorno 
sodelovali pri spremembi neustrezne zakonodaje, neustreznih zakonskih in podzakonskih aktov 
in uvedli potreben nadzor tam, kjer je avtokracija posameznikov - 
- prevelika; kjer si ljudje demokracijo, tisti, ki sona položajih, 
jemljejo kot anarhijo in absolutizacijo, ne pa demokracijo. Večina težav, 
človekovih pravic in s katerimi se tudi mi kolegi soočamo, 
je predvsem odraz nespoštovanja tako zakonskih kot podzakonskih aktov in 
pa - kot sem že povedal - napačno razumevanje demokracije. 
ali, bolje rečeno, o neučinkovitosti sodstva v Republiki Sloveniji, o 
njegovih odločitvah in o statusu sodnikov. Toda, to je že 
drugo področje. Predvsem pa mi je oziroma nam je poročilo 
varuha človekovih pravic dalo vedeti še nekaj, da v Sloveniji 
obstajajo določena, oprostite tujki, marginalna področja. Torej obrobna področja, za 
katere nimamo časa ne mi v državnem zboru, ne vlada, 
ne ljudje v javni upravi. Tudi ta področja bo treba 
analizirati, poiskati in ponuditi pomoč. Če rečem, da je treba 
ponuditi pomoč varuhu, ko se pogovarjamo o tem, da je 
treba ponuditi še dva, tri, štiri mogoče, ljudi, ki bodo 
na posameznih področjih pomagali varuhu, ne mislim, da je to 
pomoč njemu. Prepričan sem, da bo to pomoč ljudem, ki 
iščejo človekove pravice tam, kjer jim je mesto: pri varuhu 
človekovih pravic. Sklepi, ki so bili oblikovani na odboru, so 
vsekakor samo začetek, pravzaprav samo neka sinteza tega poročila. Prepričan 
sem, da bodo oblikovani sklepi tudi na drugih, mezo ali 
pa mikro, torej srednjih in podrobnih področjih, ki bodo posledica 
analize tega poročila. Prepričan sem tudi, da se bomo s 
sklepi vsi strinjali in pozvali varuha človekovih pravic, da bo 
delo postalo tako, kot se je tudi začelo, dosledno in 
bo v korist in pomoč državljanom Republike Slovenije. Hvala lepa, 
vam, kolega Barovič. Besedo dajem kolegici Majdi Zupan. Predstavila bo 
stališče poslanske skupine Nove Slovenije. Za njo pa bo nastopil 
kolega Rupar. Kolegica Zupan, imate besedo.  Hvala lepa. Spoštovani 
gospod varuh človekovih pravic, spoštovani gospod minister, predstavniki vlade, spoštovani 
zbor. Poslanci Nove Slovenije skrbno spremljamo delo varuha človekovih pravic, 
zato bi želela izpostaviti samo nekatere zadeve iz poročila v 
zvezi s komentarjema na poročilo vlade. Mislim, da posamezne ali 
pa konkretne primere bodo pa predstavili tudi moji kolegi. Varuh 
človekovih pravic opozarja na prezasedenost slovenskih zaporov. Srednjeročno in dolgoročno 
tudi ni pričakovati, da se bo zmanjšalo število zaprtih in 
priprtih oseb, prej nasprotno. Zadnjih pet let zaporedoma se povečuje 
število zaprtih oseb, kar nas opozarja, da so na tem 
področju potrebne investicije. Gradi se sicer novi zapor v Kopru, 
vendar je marsikje potrebna adaptacija obstoječih zaporov, za kar pa 
vlada namenja premalo sredstev. Je pa tudi res, da se 
standard zapornikov realno zmanjšuje, saj se zmanjšuje tudi standard ogromnega 
števila slovenskih državljanov, ki svojim družinam komaj zagotavljajo minimalno raven. 
Tudi revščina pomeni kršenje človekovih pravic. Vsekakor pa je v 
skladu z osnovnimi civilizacijskimi standardi, da se tudi zapornikom omogoči 
človeka dostojno bivanje. Opozorila varuha človekovih pravic na področju skrbi 
za osebe z duševnimi motnjami je treba jemati skrajno resno. 
Osebe z duševnimi motnjami so nadvse ranljive in nemočne pri 
zaščiti svojih pravic, zato je treba še posebej paziti, da 
ne pride do maltretiranja in mučenja s strani zaposlenih v 
teh zavodih. Problem dolgotrajnih sodnih postopkov se vleče že kar 
preveč časa in o tem poroča varuh človekovih pravic že 
nekaj let. Žalostno je, da vlada pripravlja takšne zakone, ki 
jih moraš že po letu ali dveh spreminjati in dopolnjevati. 
Tudi v svojem poročilu je navedla, da ima v pripravi 
spremembe zakona o izvršbi in zavarovanju, ki je bil z 
velikim pompom sprejet pred dvema letoma, pa ga je treba 
ponovno spreminjati. Na delovnopravnem področju so zaostanki največji, hkrati pa 
so stranke v teh postopkih pogosto tudi eksistenčno ogrožene, zato 
v poročilu vlade pogrešamo rešitve, kako bo zadeve rešila na 
tem področju Varuh človekovih pravic opozarja v zvezi s policijskimi 
postopki na neprimerne prostore za pridržanje. Vlada je v odgovoru 
navedla le, da bo opravila vzdrževalna dela v skladu z 
obstoječimi finančnimi sredstvi. To pa ne pomeni veliko. Opozoriti želimo 
tudi na primere družinskega nasilja, ko se policisti ne odzivajo 
pravočasno na klic v sili. Nasilje v družine ni nič 
manj nevarno, je pa močno prikrito. Sicer pa si policija 
želi večji nadzor nad ljudmi, zato se je treba upreti 
vsem, vsakemu kršenju na tem področju. Pri kršenju človekovih pravic 
programi in ti zakoni niso bili niti približno upoštevani v 
proračunu, ker niso mogli enostavno biti, nikoli pa ni bilo 
dovolj politične volje, da bi uskladili nacionalne programe, zakone z 
realnimi projekcijami prihodkov in možnih odhodkov. Napredek v tej noveli 
zakona in nameravanem sprejemu dveh letnih proračunov je vsaj v 
tem, da bo, kot je že bilo rečeno, da bo 
vsaj za naslednji dve leti dejansko bolj jasno, bolj obvezujoče, 
bodo opredeljeni programi, predvsem večje investicije in drugi večji programi. 
Če pogledamo rešitve, kako v drugih državah rešujejo te zadeve, 
vidimo, da so te rešitve različne. Pred kratkim smo imeli 
nekateri poslanci priložnost videti, kako Švedi pripravljajo svoje proračune, in 
smo videli, da imajo dejansko tri letne proračune, s tem 
da je prvi fiksen, drugi ni tako zabetoniran in ima 
okvire postavljene ter glavne namene, 27 namenov, tretji pa ima 
v glavnem ta globalni okvir postavljen. In tudi oni potem 
vsako leto glede na spremembe v makroekonomskih kazalcih in gospodarskih 
gibanjih, ne glede na to, da so tam razmere bolj 
stabilne, kot so pri nas, potem tudi gredo v spremembe 
na podoben način pravzaprav, kot je tupredlagano. Dobro, Nemci imajo 
drug način, sprejemajo letne proračune, vendar pri tem velja poudariti, 
da ob proračunu sprejmejo poseben večletni investicijski program, ki je 
dejansko sestavni del proračuna in ima dejansko tudi veljavo, bi 
lahko rekli, nekega kvazi večletnega proračuna na tem investicijskem področju. 
Zadeva, ki jo bo še vredno prediskutirati, ideja, ki je 
bila tudi v razpravah doslej in omenjena tudi danes tukaj 
in ki smo jo tudi videli na Švedskem, je to, 
da dejansko dvakrat letno obravnavajo predlog triletnega proračuna, in sicer 
spomladi, ko obravnavajo makroekonomsko politiko - to je nekaj približno 
takega, kot je naš memorandum - in postavijo okvirne proporce 
globalalnega proračuna in pa glavne namene, in potem v jeseni 
sprejemajo dokončni proračun oziroma dokončne proračune za tri leta. To 
je zadeva, ki se zdi, tudi glede na dosedanje izkušnje, 
tudi pri nas dobra, tako da je potrebno videti, ali 
je to še možno eventualno vgraditi v ta zakon ali 
pa v dograjevanju zakona potem eventualno uvesti tudi to prakso. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Valentin Pohorec. Izvolite.  Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci in 
spoštovani gospod minister ter sodelavci! Naša poslanska skupina podpira predlog 
sprememb in dopolnitev zakona o javnih financah, ki ga je 
pripravila vlada in obravnaval matični odbor za finance in monetarno 
politiko. Posebej se strinjamo s tem, da bi imeli poslej 
torej proračun za naslednji dve leti in vedeli, kako bomo 
gospodarili in živeli v tem obdobju za dve leti naprej, 
kaj bomo gradili, kaj bomo razvijali in kakšne bodo naše 
možnosti za življenje v prihodnje, da bomo tudi imeli finančni 
načrt zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki se nam zdi zelo 
pomemben, kajti iz tega izvirajo mnoge naše pravice in pa 
naše tudi obveznosti in možnosti, in zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje. Predvsemslednji se nam zdi pomemben, da ne bodo 
naši upokojenci nenehno živeli v nekem strahu, kaj bo čez 
mesec, dva, ali pa kaj bo prihodnje leto, kot se 
je pač s pokojninami dogajalo zadnja leta. Zdi se nam 
vredno omeniti tudi, da je dobro, da bodo vsi javni 
skladi in agencije, katerih ustanovitelj je država, načrtovali dolgoročno vnaprej, 
kajti tu je tudi del naših skupnih potreb in nalog. 
Pri proračunih občin oziroma lokalnih skupnosti smo načeloma za to, 
da načrtujejo oziroma sprejemajo enoletni, torej za leto naprej. Ne 
nasprotujemo pa tudi eventualni možnosti, da je tudi proračun lokalne 
skupnosti sprejet za dve leti, vendar ne čez mejo mandata, 
da ne bi prišlo do izrabljanj samega proračuna v določene 
politične namene pred letom volitev. Vsekakor pa bimorala biti ta 
možnost eventualnega dvoletnega proračuna zapisana v občinskih statutih, in če 
se bo neka občina ali lokalna skupnost odločila za to, 
bo to tudi demokratično sprejeto v statutu in bo potem 
pač planirala tako. Zavedamo se dejstva, da je katerikoli proračun, 
predvsem pa tisti za dve leti naprej, obsojen na neke 
določene negotovosti in da bo doživel verjetno vsako leto kakšne 
določene spremembe in dopolnitve. Mislimo pa, da bo to lažje 
narediti, ker bomo glavni okvir in proračun imeli in bomopač 
spreminjali tisto, kar bomo ugotovili na osnovi analiz in poročil 
o izvajanju proračuna v preteklem letu in bomo lažje spremenili 
in dopolnjevali samo tiste postavke. Pomembno se mi zdi, da 
bodo lahko lokalne skupnosti lažje planirale, sprejemale torej svoje plane 
na posameznem področju, če bodo vedele, kaj bo planirala država 
na določenem področju, kar je v tesni povezavi tudi s 
plani lokalnih skupnosti. Tudi mi opozarjamo na vso previdnost in 
resnost pri vprašanju zadolževanja države, pa tudi zadolževanja lokalne skupnosti 
in pri vprašanju prekoračevanja proračunskih postavk. Mnenja smo, da je 
sprememba koristna za državo, zato predlog zakona podpiram. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil 
dr. Jožef Bernik. Izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Gospod 
minister in obe spremljevalki! Gospe poslanke in gospodje poslanci! Moj 
komentar bo razmeroma kratek, ker večino tega je že povedal 
dr. Bajuk. Vendar bi rad poudaril še nekatere stvari. Najprej 
bi rekel to, da imamo tukaj opravka z izrednimi potrebami 
države. Čeprav to ni bilo toliko omenjeno prej, se mi 
zdi, da je kljub temu ob tem, ko sprejemamo proračun 
za naslednje leto, potrebno pogledati, kakšne sote potrebe države spričo 
nemogoče, da bi človek racionalno to stvar obdelaval in se 
odločal, kajti če ne vemo, kako je vlada letos izvajala 
proračun, bomo toliko težje vedeli, kaj je resnično potrebno, da 
se potrebe naših državljanov in naše države resnično uresničijo. Ne 
vem, kakšna je predlagana rešitev. Če sprejmemo ta proračun za 
naslednje leto, potem pa dobimo na klop poročilo o izvrševanju 
tega proračuna za letos, ali bomo šli potem ta novi 
proračun spreminjati ali ne. Zdi se mi, da je tukaj 
zadaj ena od pomanjkljivosti, ki se ji pravi proračunska strategija, 
in točno določeni kriteriji, ki jih tudi vlada potem ne 
more spreminjati, niti ministrstva. Zdi se mi, da je ta 
proračunska strategija kompromitirana, če so potem pogajanja oziroma trgovanje ne 
samo z ministri, temveč tudi s strankami, ki koalicijo predstavljajo. 
Opazil sem, da je velik del rasti proračuna za naslednje 
leto v povišanih plačah. Sprašujem se - ko je spomladi 
zmanjševanja izvoza in večje inflacije, se je ta gospod, ko 
smo se sestali na odboru za finance, vendarle okorajžil pa 
rekel, vprašal: Kdaj in kdo bo povedal vašim ljudem, da 
bo treba zategniti pas? Moje mnenje je bilo takrat, "nihče, 
ker nihče nima te korajže." Vendar prihajamo do tega, da 
bomo prej ali slej morali to storiti in ljudem povedati, 
da bo treba zategniti pas. Dobili smo predlog proračuna na 
mizo ta konec tedna, brez vsakih razlag. Seveda je to 
v tem sistemu narobe, kajti pozicija, vladna koalicija ima vodilo, 
to se pravi, kar vlada želi, to se podpre. Mi 
pa tega nimamo in se moramo po drugih kriterijih obnašati, 
to se pravi, koliko so predlagane spremembe oziroma taproračun v 
korist slovenskih ljudi, državljanov, davkoplačevalcev in pa države seveda. Naj 
omenim samo dve stvari iz predlaganih amandmajev k temu zakonu. 
Nikdar nisem pravzaprav dobro razumel, in to je moja osebna 
hiba, naj rečem, da kljub temu, da sem v teh 
letih, se človek še vedno uči in upa, da se 
bo kaj naučil: Kako bo funkcioniral ta zakladniški račun, kot 
je predlagan? Ali bo ta zakladniški račun ali računi morda 
v banki Slovenije, tako da bo potem ministrstvo po moje, 
ni mi čisto jasno, odločalo,kam se ti viški vlagajo? To 
se pravi, da bo minister imel popolno pooblastilo, da lahko 
favorizira, katere banke hoče in podobno. Če se motim, bom 
zelo vesel, da se motim. Druga stvar so seveda tale 
likvidnostna posojila v členu 68, likvidnostna posojila iz prostih denarnih 
sredstev, seveda pod pogoji, ki jih določa zakon. In ne 
vemo, kakšen ta zakon bo. In vprašanje je tudi, pod 
kakšnimi kriteriji. Naj za konec želim gospodu ministru veliko sreče 
pri tem, da - nekje sem bral - napoveduje, da 
bo čez tri leta ves deficit izginil in bomo imeli 
višek. Videl sem veliko proračunov gospodarskih podjetij, ne toliko državnih 
proračunov, vendar tam so se pogosto sprejemali proračuni za pet 
let. Seveda, čim dlje je človek šel s proračunom, tem 
bolj sončno je izgledalo. Potem, ko si do to tistega 
videl, da je bilo precej sence in oblakov na tistih 
napovedih. Če se bo to zgodilo, bom zelo srečen in 
tudi naša stranka bo srečna, ne samo naši slovenski ljudje. 
Torej, če bo resnično moral zamašiti vse te luknje, to 
se pravi, vse te deficite in podobno, bomo veseli. Želimo 
vam veliko sreče pri tem. Poleg tega pa bi želeli 
tudi več informacij, tako da ta proračun, ne da bi 
imeli pred seboj analizo izvrševanja proračuna letos, bomo pač morali 
storiti vse da najdemo tiste luknje, ki verjetno so v 
proračunu. Naša poslanska skupina bo zelo kritično obravnavala ne samo 
ta zakon, temveč tudi proračun in videli bomo, kako celotna 
stvar izgleda v skupku. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
pol stare in gradili naprej, ali pa bomo gradili novo 
hišo. Mnogi pravijo, da je včasih ceneje in bolj predvsem 
zdravo graditi novo hišo na trdnih temeljih. Tudi v naši 
stranki želimo slišati in izvedeti, kakšni so ti temelji. Tudi 
če vemo, da so na eni ali drugi strani nekoliko 
majavi, bomo vsaj vedeli, da je tam potrebno postaviti pilotsko 
steno. Računamo tudi, da naj bi takšen način sprejemanja dveletnega 
proračuna pomenil dobro za vse tiste, ki so siti začasnih 
financiranj. Vsekakor bo dobro za to, da se ne bi 
izgovarjali potem, da zaradi nepravočasno sprejetih proračunov vsako leto prihajamo 
do začasnih financiranj, do pomanjkanja sredstev in se potem težave 
vlečejo iz leta v leto. Upajmo, da temu ne bo 
tako. Gospod minister je zagotovil, da bo bistveno manj možnosti 
za prevzem različnih obveznosti in da bo lažje opredeljevanje in 
lažje odločanje. Tudi v to lahko verjamemo. Bistveno vprašanje, ki 
se nam v Slovenski nacionalni stranki, ne bomo zahajali v 
mikro nivo, postavlja, pa je, ali bodo, pa ne glede, 
ali bo to enoletni, dve ali pa triletni proračun, ali 
bodo zaradi tega mogoče končno le vse zakonsko sprejete finančne 
obveznosti tudi spoštovane. In ali se ni za bati, da 
bi prevelika pooblastila vladi za prerazporejanje sredstev povzročila ravno tisto, 
česar se bojimo in kar sem se najprej vprašal. Torej, 
še vedno, ne glede na vse skupaj, je za nas 
zakonsko sprejete finančne obveznosti spoštovane. Mi ne bomo ovirali in 
nasprotovali novemu načinu dela, če bodo izpolnjeni tisti osnovni pogoji, 
ki jih, verjamem, tudi kolegi iz koalicijskih in iz opozicijskih 
strank zahtevamo. Neke osnovne in zdrave temelje in nek pošten 
pregled za, če bo to, dve ali pa za tri 
leta. Za pozornost najlepša hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker pisnih razprav k razpravi nisem prejela, 
je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut. Želi kdo 
razpravljati? Izvolite, gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Ko 
sem poslušal te razprave, se mi je utrnilo nekaj, kar 
bi veljalo vzeti v obzir kadarkoli, ne samo pri sprejemanju 
proračuna. To so tri stvari, ko delamo načrt. Najprej je 
ekzaktno, natančno in pošteno planiranje. Realno, včasih pravijo tudi. Drugo 
je seveda spoštovanje tega, kar se potem dogaja, da tistega, 
ki je sprejemal ta plan, pa nekdo drug, da ga 
je izvajal, da dostojno poroča o njem, da mu daje 
verodostojne podatke, zato da se tudi barka lahko kakorkoli spreminja, 
njena smer, vendar pa ne tako, da v začetku postavimo 
povsem irelevantne kurse, potem pa zgolj zaradi zamegljevanja spreminjamo konture. 
In tretje kar je nazadnje, je odgovornost. To je pa 
tretje, kar sem hotel posebej poudariti. Okej, mi se strinjamo, 
jaz se tudi sam strinjam z dveletnim proračunom, ampak na 
koncu dveletnega obdobja, bom pa zahteval odgovornost. Ne izmikanje odgovornosti 
zaradi naftnih derivatov, zaradi tega in tega, se nam je 
stvar porušila. Če se vlada resno opre na makroekonomske strokovnjake 
in te izkaze, potem seveda mora to držati. In če 
do tega ne pride, potem je normalno, ne da opozicija 
ali pa jaz, vprašam za odgovornost, ampak da tisti, ki 
je zadolžen za izvajanje, ki ima odgovornost izvajanja, to postavi 
vnaprej. In to je tisto, na kakšnih temeljih gradimo zgradbo. 
Proračunsko dolgoročno oziroma večletno proračunsko planiranje ima smisel samo v 
nekem kaskadnem sistemu in da je kot je to leto 
bolj odmaknjeno, tem bolj nejasno je. Ampak če pa pogledamo 
situacijo, kako jo je predstavila vlada, potem vidimo, da je 
pravzaprav letošnji plan najbolj meglen in tudi njegovo uresničevanje. Za 
naslednje leto in leto 2003 izgleda situacija mnogo bolj jasna. 
Ni potrebno hiteti, ker smo v stiski, tako kot pravi 
kolega poslanec Horvat, zaradi tega že ni potrebno sprejemati, ker 
se nam mudi. Sprejemati moramo proračun in ga bomo sprejemali 
zato, ker mora biti koristen dokument za Slovenijo. Glede kratkoročnega 
zadolževanja, da se poviša ta stopnja. Saj je pravzaprav vseeno, 
če bo torej zmanjkajo "špage", potem bo prišel predlog za 
spremembo, kjer bomo povišali iz 8 na 10 ali pa 
iz 10 na 15, po lepi stari navadi in po 
načinu preglasovanja. Zato take omejitve, za katere se vnaprej že 
predvideva, da ne bodo izpolnjene, zaradi nenavadnih, nepričakovanih situacij, ne 
samo delo, sprejemanje in spreminjanje, administriranje za ne vem koga. 
In zato je pomembno se držati tistega, kar na začetku 
postavimo in tretja točka, odgovornost. In vam povem, ne bom 
pozabil, odgovornost bom zahteval. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
čakal, da zaključite splošno razpravo, ampak sem pričakoval, da se 
bo še kdo drug oglasil. Mene seveda predvsem zanimajo posledice 
in spremembe 6., 7. in 9. člena. Namreč v 6. 
členu je zapisano med drugim, "v drugem odstavku se črta 
itn. in ki sestavljajo sistem enotnega zakladniškega računa občine". S 
predlaganimi spremembami sem, torej popolnoma na novo, in jaz upam, 
da so tisti, ki so predstavljali spremembo zakona, da so 
torej prebrali celotni zakon, ker se tu popolnoma na novo 
urejajo nekatere obveznosti. Predvsem dve sta pomembni za lokalno skupnost. 
Ena je, da se vsi računi občinskih proračunov vključijo v 
Banko Slovenije; in druga zadeva, da lahko torej župan občine 
sam sprejme odločitev za vključitev računov občine neposredno v sistem 
enotnega zakladniškega računa države. Če velja tista druga sprememba, da 
lahko župan občine sam sprejme takšno odločitev, je potem v 
9. členu zapisano, da bo past, seveda na osnovi takšne 
odločitve, bodo dodana sredstva na način in pod pogoji, ki 
jih določi minister pristojen za finance. Pomeni, nič ne vemo, 
kaj bi se dogajalo, če bi se župan odločil, da 
ne gredo sredstva na zakladniški račun. Če pa gredo sredstva 
na zakladniški račun, torej proračunske občine, potem pa so naslednja 
dejstva. Poglejte. Poslovne banke ne bodo imele sedaj nobenega interesa 
občinam dajati tudi kakršnihkoli kreditov pod ugodnejšimi pogoji, kot so 
jih dajale sedaj. Preko poslovnih bank je teklo financiranje občin 
in so imele račune občine odprte na poslovnih bankah. Bom 
zelo konkreten. V občini subvencioniraš obrestno mero za neko dejavnost 
v občini v skladu s proračunom, narediš razpis itn. in 
se potem s poslovnimi bankami pogovarjaš in pogajaš, da je 
ta obrestna mera čim nižja, ker potem seveda z delom 
občinskega proračuna dvigneš oziroma dobiš bistveno več sredstev za novi 
investicijski ciklus. Če se to zgodi, poslovne banke ne bodo 
imele nobenega interesa. Dejstvo pa je, da se bo s 
tem povečal tudi vpliv Banke Slovenije, ker bodo pravzaprav vsa 
sredstva na Banki Slovenije. Ti členi so zelo splošno oziroma 
tako zapisani, da ne vemo, kakšne bodo rešitve. Če bi 
bilo možno odločanje, tako kot piše, da se župani sami 
odločajo, vendar v 9. členu bi potem moralo biti pojasnjeno, 
kakšni pa bodo pogoji, ki jih bo določal minister ob 
tem primeru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite. 
zakladniškega računa države oziroma občine. Pri tem se mi zastavlja 
računa". Tukaj bi resno dejansko prosil za odgovor, ali to 
pomeni, da lahko, če bo sprejeta taka dikcija, na nivoju 
občine ali države ta sredstva enostavno so sestavni del, prosta 
sredstva državnega oziroma občinskega proračuna. Ker če je to, potem 
mislim, da je verjetno ta predlog po moji oceni šel 
v napačno smer. Na nek način se potem tista samostojnost 
poslovanja določenega subjekta, pa najsi bo tudi v lasti države, 
postavlja lahko celo v vlogo bolj odvisnega subjekta od države 
ali pa občine. Zato bi dejansko prosil za razlago tega 
7. člena, ker mislim, da je verjetno zelo pomemben. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Tudi sam bi pri tem 
7. členu, se pravi pri oblikovanju teh prostih sredstev, nek 
sistem enotnega (...) (Ni razumljivo.) (...)računa imel eno vprašanje za 
ministra ali mogoče za sekretariat. Zanima me tudi, ali ne 
gre sedaj v tem primeru mogoče celo za formiranje neke 
nove banke. Ali ima ministrstvo taka pooblastila v skladu z 
obstoječo zakonodajo - to bolj za sekretariat velja, da lahko 
posoja denar pod nekimi pogoji iz teh prostih (...) (Ni 
razumljivo.) (...)sredstev. Če mi to obrazložite. Drugič pa bi vprašal, 
oziroma v kakšnem roku, recimo, da se bodo sedaj ta 
prosta sredstva pač zbirala na nekem enotnem računu, v kakšnem 
času, ker to nikjer tukaj ne piše, bo potem ministrstvo 
ta sredstva sprostilo tistemu uporabniku, če jih bo slučajno nujno 
potreboval. Sedaj, če bo to slučajno 30 dni ali pa 
60 dni ali nekaj takega, jaz ne vem, v kakšnem 
roku boste vi to naredili. Tukaj se lahko po moji 
oceni naredi celo nek zamik plačila oziroma vračanja teh sredstev, 
in to je sedaj, jaz predvidevam, lahko da se motim, 
ampak če je to 20, 30, 40 milijard, dejansko si 
državni proračun na ta način zagotovi neka prosta denarna sredstva, 
ki jih bo lahko v nedogled obračal. Če je to, 
recimo, 30 ali 40 milijard, ali pa več, ne vem, 
povejte tudi koliko teh sredstev je, če znate povedati, jih 
bo lahko neko obdobje obračal in si bo s tem 
dejansko zagotavljal neko večjo porabo, če tako v končni fazi 
tudi opredelim. Prosil bi, da mi poskušate nato vprašanje odgovoriti 
ali pa razložiti, ker ti roki tukaj niso napisani in 
ne vem, dejansko, v kakšnih rokih bo to možno vračati. 
Ali je to na poziv ali kako drugače. Vprašal bi 
še to, če lahko dobim odgovor, ker da sedaj ni 
znal nihče povedati na odboru za finance, mogoče sedaj že 
veste. Pri 10. členu, ko je šlo za neko dodatno 
zadolževanje, če sedaj že približno veste, koliko je potem teh 
razlik v bistvu med temi pravicami uporabe plačil glavnic in 
teh valutnih nihanj. Koliko je tega denarja, koliko predvidevate, da 
se bo tu potrebno dodatno zadolžiti, ali je to potem 
v bistvu več kot 3% od 5 do 8, ali 
je manj, koliko to znaša v bistvu v obliki denarja, 
recimo, ne vem koliko je to milijard. Če bi mi 
poskušali še to razložiti, če ste te stvari preštudirali od 
takrat, ko na odboru niste vedeli povedati, koliko je tega 
povečanega obsega zadolževanja. Mogoče na ta vprašanja, če bi lahko 
dobil odgovore. Hvala.  Hvala lepa. Odgovora vam bo posredovala 
mag. Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. 
 Hvala lepa za besedo. Morda najprej v zvezi z 
enotnim zakladniškim računom oziroma s spremembami in dopolnitvami 6., 7. 
in 8. člena, na kar so se nanašala vprašanja vseh 
treh poslancev v predhodni diskusiji. Kar se tiče enotnega zakladniškega 
računa v povezavi, torej ta sprememba, ki jo tukaj vnašamo, 
prinaša pravzaprav možnost, da se v enotni zakladniški račun poleg 
neposrednih proračunskih uporabnikov vključujejo tudi posredni proračunski uporabniki, pri čemer 
predvideva postopno vključevanje posrednih proračunskih uporabnikov. Posredni proračunski uporabniki so 
definirani v zakonu o javnih financah in spisek posrednih proračunskih 
uporabnikov je določen s posebno uredbo. Poleg tega daje možnost, 
da se občine, ki ocenijo, da je to za njih 
smotrno, da jim olajšuje ali poceni finančno poslovanje, lahko prav 
tako vključijo v enotni zakladniški račun. Nikakor tukaj ni postavljena 
obligacija, da občine to morajo početi. Če ocenijo, da je 
se lahko odločijo za vključitev v enotni zakladniški račun, ki 
bo funkcioniral na nek način kot banka, kar pomeni, da 
bo prosta likvidna sredstva posameznih subjektov, ki bodo vključeni v 
enotni zakladniški račun, plasiral v banke, stem pridobil seveda ustrezne 
obresti, ki jih bo potem razdelil vsem uporabnikom oziroma vsem 
subjektom, ki so vključeni v enotni zakladniški račun na podlagi 
dobe, ko so bila ta sredstva vključena v enotni zakladniški 
račun in na podlagi obrestnih mer, kakršne so bile dosežene. 
Seveda je tu zamišljeno tudi posojanje teh sredstev pod praviloma 
ugodnejšimi pogoji, kakor bi jih sicer posamezni subjekt lahko dosegel 
pri banki. Kot pravim, posredni proračunski uporabniki, naj bi se 
v enotni zakladniški račun vključevali postopno, v odvisnosti od tega, 
kako hitro bo sprovedena reforma plačilnega prometa, občine pa v 
tem trenutku pravzaprav so kot možnost in vsaka občina se 
bo odločila, ali je to zanjo smotrno ali ne, sicer 
pač velja do spremembe plačilnega prometa sistem, kakršen je bil. 
Morda še v zvezi z vprašanjem, ki je bilo postavljeno 
na koncu, tečajne razlike. V letošnjem letu, jaz sem o 
tem že govorila precej na odboru za finance, v letošnjem 
letu je bilo teh negativnih tečajnih razlik do konca avgusta 
približno 3 milijarde 400. Seveda se bodo do konca leta 
nabrale tudi pozitivne tečajne razlike, glede na sistem, kako se 
to vodi in pravzaprav na koncu leta bomo znali povedati, 
kaj je v resnici razlika med negativnimi in pozitivnimi tečajnimi 
razlikami. Vtem trenutku je pač nek presek stanja, ki še 
ne odraža celotne slike leta. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
da se mi zdi ta ideja dveletnega proračuna zanimiva, ker 
je tudi za vse tiste, ki sledimo temu državnemu proračunu, 
predvsem bolj predvidljiva. Rad pa bi opozoril na ugotovitev računskega 
sodišča, ki jo je zapisalo ob pregledu oziroma v poročilu 
o delu računskega sodišča za leto 2000, na strani 54, 
v Poročevalcu, v letošnjem letu, št. 37. In če citiram, 
piše dobesedno tole: "Ni mogoče spregledati dejstva, da je zakon 
o javnih financah povsem neprilagojen za občine, čeprav naj bi 
ga neposredno uporabljale. Seveda ni nič boljše, niti s podzakonskimi 
predpisi, sprejetimi na njegovi podlagi." Glede na to, da je 
gospod minister v obrazložitvi v uvodu povedal, da gre za 
sistemske spremembe in da je od 11. maja, ko je 
bilo to poročilo objavljeno, minilo že precej časa, bi pričakovali 
tudi ustrezne spremembe zakona o javnih financah tudi v tej 
smeri. Vendar vsi ti predlogi in pa tudi amandmaji niso 
prilagojeni, zato mislim, da ne bodo omogočili izboljšanja na tem 
področju. Občine bodo še vedno funkcionirale, bi rekel malo bolj 
po svoje, ne pa v skladu z zakonom o javnih 
financah. Temu primerne bodo tudi ugotovitve računskega sodišča. Hvala.  
Hvala lepa. Jaz se sicer zahvaljujem za dane odgovore, ampak 
tako splošni, kot so bili, so mogoče za strokovno razpravo. 
Pri zakonu bi pa vendarle bilo dobro, če bi povedali 
kaj bolj konkretnega. Konec koncev, ko se bo zakon sprejel 
in če bo seveda v takšni obliki sprejet, potem bo 
kdaj potrebno dati tudi kakšno obrazložitev, ko bo kdo zahteval 
obrazložitev določenega člena. Seveda ob taki priliki bodo vsi argumenti 
za in proti in vse obrazložitve, ki so bile dane, 
seveda imele svojo težo. Poglejte. Vi ste rekli, da se 
bodo občine lahko odločile. To sem tudi jaz prebral iz 
zakona in sem povedal. Ampak postavili sta se dve vprašanji. 
Če se občina ne odloči, potem v 9. členu piše, 
da bo o tem odločil minister, pod kakšnimi pogoji, kje 
in kako bodo ta finančna sredstva. Občinska seveda. Drugo. Rekli 
ste, da bodo potem tisto deponirana sredstva tudi plasirana in 
potem seveda bodo participirale tiste občine na obrestih. Seveda je 
tu potrebno bolj jasno povedati, kakšne bodo dosežene ali kaj 
se predvideva, kakšne bi naj bile dosežene te obresti, kar 
je pravzaprav verjetno tudi težko, kar razumem Lahko pa poveste, 
ali pa morate pa povedati, pod kakšnimi pogoji bodo občine 
dobile, če bodo, v tem enotnem zakladniškem računu, pod kakšnimi 
pogoji bodo pa občine dobile kredite. Če to ni konkurenčno 
sedanjim poslovnim bankam, potem ni nobenega razloga oziroma pomeni osiromašenje 
poslovnih bank in dodatek k tistemu, čemur pravimo ne, torej 
k centralizaciji prek Banke Slovenije. Jaz bi vseeno prosil, če 
lahko malo bolj konkretno odgovorite na moja postavljena vprašanja.  
Hvala lepa. Gospa Kamnar in potem gospod Vizjak. Hvala lepa. 
 Hvala lepa za besedo. Morda najprej dodatno pojasnilo v 
zvezi z enotnim zakladniškim računom. V 9. členu, o katerem 
ste v tem trenutku govorili, pravzaprav vzpostavljamo samo že vzpostavljeni 
režim, ki je zapisan v 70. členu zakona o javnih 
financah, za tiste subjekte javnega prava, ki ostajajo zunaj enotnega 
zakladniškega računa. Po sedanji ureditvi zakona o javnih financah so 
subjekti javnega prava dolžni, preden plasirajo prosta denarna sredstva v 
poslovne banke, ponuditi sredstva finančnemu ministru oziroma morajo ta sredstva 
naložiti v državne vrednostne papirje. Ta režim ohranjamo, torej nič 
ne spreminjamo, režim je postavljen in ga samo apliciramo na 
tiste, ki ostajajo zunaj enotnega zakladniškega računa. Za tiste, ki 
so v enotnem zakladniškem računu, ta račun ne velja, ker 
je nesmiselno, da bi veljal, ker so že tako v 
sistem vključeni, kjer stvari drugače tečejo. To je pravzaprav smisel 
9. člena. Torej, na nek način je prilagoditev 70. člena 
veljavnega zakona na to, da prihajajo v sistem enotnega zakladniškega 
računa postopoma tudi posredni proračunski uporabniki in možnost, seveda, da 
prihajajo tudi občine. Za vse tiste, ki niso notri, bo 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 8. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci. Mirko Zamernik, dr. Miha Brejc, 
Franc Kangler za pričetek seje, Franci Rokavec za pričetek seje, 
Vljudno vas prosim za malo pozornosti, ker bomo ugotavljali navzočnost 
v dvorani. Glede na število kartic, glede na število, ki 
se nam pojavlja na monitorju, vas najprej vljudno prosim, da 
vstavite kartice. Ugotavljali bomo navzočnost. Prosim vas, da s pritiskom 
na tipko "kvorum" ugotovimo navzočnost. Navzočih nas je 43. Mislim, 
da nas je več, zato vas še enkrat lepo prosim 
za malo pozornosti. Drugič ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Na 
današnje nadaljevanje seje so vabljeni predsednik Vlade Republike Slovenije, dr. 
Janez Drnovšek in ostali predstavniki Vlade Republike Slovenije; med nami 
ministra z državno sekretarko in svetovalko vlade lepo pozdravljam. Današnje 
nadaljevanje 8. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4. 
točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah. Zatem bo zbor prešel na 
obravnavo 27. točke, to je predloga zakona o zagotovitvi sredstev 
za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v 
letu 2001, nato na obravnavo prekinjene 12. točke, to je 
predloga zakona o inšpekcijskem nadzoru ter po vrstnem redu dalje. 
Z obvestilom o nadaljevanju današnje seje ste bili tudi obveščeni, 
da bo predsednik Vlade Republike Slovenije, dr. Janez Drnovšek v 
okviru prekinjene 1. točke, to so vprašanja in pobude poslank 
in poslancev, na vprašanja treh opozicijskih poslancev odgovarjal ob 17.00 
uri. Prehajamo torej na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG 
ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, HITRI 
POSTOPEK. Predlog zakona je zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? Mag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. 
Oprostite, gospod minister, vendar imam proceduralni predlog, naj državni zbor 
preloži obravnavo tega zakona, in sicer zaradi naslednjih razlogov: Dejstvo 
je, da ta zakon o javnih financah, ki ga vlada 
predlaga danes v obravnavo, predstavlja sistemske rešitve nekaterih vprašanj, s 
katerimi pa ta državni zbor resnično ni seznanjen. Dejstvo je, 
da smo v teh zadnjih dneh izvedeli marsikaj, predvsem pa 
o poročilu vlade o izvrševanju proračuna za leto 2001, ki 
ga je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ 
obravnavala pred tednom dni. Na tej seji smo soglasno zaprosili 
vlado, da naj bi poročala komisiji in prek komisije tudi 
državnemu zboru o nekaterih podatkih, ki do sedaj še niso 
bili jasni. Gre namreč za nejasno podobo, v kakšni meri 
je resnično mogoče, da bomo izvršili proračun na takšen način, 
kot ga vlada predvideva. Dejstvo je, da na strani prihodkov 
in odhodkov obstajajo določena vprašanja, ki pa zahtevajo odgovore. In 
sicer na tak način, da se je vlada intudi ministrstvo 
za finance s tem strinjalo in nam je obljubilo, da 
bo do konca meseca ali pa zdaj v prihodnjih dneh 
- sam zaradi tega ne delam nobenih težav, kar se 
tega tiče - da nam bo posredovala dodatne podatke, in 
sicer na podlagi informacij, ki jih bo sama dobila in 
jih je dobila za mesec julij in avgust. Gre za 
prihodke v ključnih alineah davčnih prihodkov in pa tudi nekatere 
izdatke, kot na primer nejasnosti še pri nekaterih proračunskih uporabnikih, 
na primer ministrstvu zanotranje zadeve in drugih. Istočasno vemo iz 
poročil, ki smo jih brali v medijih, da nekateri prihodki, 
kot na primer UMTS ne bo izvršen v 22 milijardah, 
kot je bilo predvideno v dokumentu, sicer zato, ker bo 
še vedno veljal režim 70. člena veljavnega zakona. Hvala.  
enotnega zakladniškega računa. S to novelo oziroma z amandmaji padejo 
v ta pravila igre - to se pravi enotnega zakladniškega 
računa - tudi vsi posredni proračunski uporabniki, ki, kot pravite, 
so evidentirani in se ve, koliko jih je itn. Zanima 
me, ali bo ta določba obveljala pred sprejetjem zakona o 
plačilnem prometu oziroma pred sprejetjem nekih bolj detajljnih pravil igre 
na tem področju oziroma kako nameravate regulirati to področje - 
to se pravi bolj v smislu čisto izvedbene plati. To 
je prva zadeva. Druga zadeva pa je ta. Verjetno razpolagate 
s podatkom, kaj to pomeni za likvidnost državnega proračuna. Koliko 
je teh sredstev oziroma posledično, kolikšen bo izpad kapitala oziroma 
teh sredstev s strani poslovnih bank? Če ti posredni proračunski 
uporabniki padejo pod ta enotni zakladniški račun, niso več evidentirani 
pri poslovnih bankah. To pa pomeni, da s temi sredstvi 
ne razpolagajo več poslovne banke, temveč so predmet tega enotnega 
zakladniškega računa in to ob situaciji lastninjenja bank v Sloveniji 
oziroma prodaja teh državnih deležev znatno vpliva na ceno bank 
kot tudi na njihov rating, saj ne bodo razpolagale več 
z določenim obsegom sredstev, s katerim danes razpolagajo. To se 
pravi, s prostimi sredstvi posrednih proračunskih uporabnikov. Hvala.  Hvala 
kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister. Danes poslušamo o neki 
abstraktni konstrukciji, ki je dejansko ne poznamo, ker državni zbor 
in strokovna javnost nista seznanjena s tem projektom o skupni 
zakladnici. Vsaj kot je meni znano, to še ni bilo 
predmet nobene debate v tem državnem zboru. To poznajo sicer 
na ministrstvu za finance nekateri strokovnjaki, baje nekateri tudi v 
Banki Slovenije, a vendar, človek se pa le vpraša, ali 
lahko to izvedemo zdaj, v tem kratkem roku, ali lahko 
damo bianco menico ministrstvu za finance, da bo opravljalo s 
takšnimi vsotami denarja, ko pa istočasno imamo od računskega sodišča 
poročilo za leto 2000, ki ga je že omenil kolega 
Tanko, v katerem pa piše, ena zanimivost: Evidence o kreditih 
po posameznih bankah v sektorju za javno računovodstvo niso zagotavljale 
ustrezne preglednosti nad stanjem dolga, kar nam je omejilo možnosti 
nadziranja pravilnosti knjigovodskega evidentiranja zadolževanja in odplačil kreditov v tekočem 
letu. Računalniški program, ki ga uporablja ministrstvo za finance, ni 
omogočal spremljanja posameznih kreditov po pogodbah in bankah. Jaz bi 
vprašal - to se dogaja pač v drugem uradu, ampak 
enega in istega ministrstva, ali je možno, da se danes 
zakaj sem jaz predlagal, da se to preloži, da pridemo 
do bolj ustreznih poročil, ali je naše ministrstvo za finance 
že te stvari uredilo, ki jih, tu piše, ampak ne 
bi rad otem odpiral debate, a vendar, kakšno zagotovilo pa 
imamo, da bomo morali ponovno brati od računskega sodišča, da 
ni moglo pregledati, ker dejansko ni bilo pregledno. Hvala lepa. 
nisem dobil konkretnega odgovora na zelo konkretno zapisano v 6., 
7., 8. in 9. členu. Poglejte, saj župani občin niso 
drugo kot tako rekoč menedžerji v podjetjih in se seveda 
prekleto racionalno morajo in moramo obnašati. Jaz pravzaprav ne poznam 
primera, da ne bi dnevno, samo do nekega določenega časa 
bilo odprto za servisiranje tisto, kar zapade v plačevanje računov 
in tako dalje, in od nekega trenutka naprej so to 
vezana sredstva na teh poslovnih bankah, ker nam seveda na 
ta način omogočajo enostavno poslovanje in boljše pogajalske pozicije pri 
konkretnem primeru, ki sem ga že prej omenil ali pa 
najemanju kakšnih kratkoročnih kreditov ali karkoli že. S tem pa 
seveda bomo dobesedno pobrali, vi pravite v 70. členu, seveda, 
saj poznam 70. člen zakona o javnih financah, da je 
potrebno ministrstvu predložiti, najprej ponuditi, kot pa poslovnim bankam. Dnevno, 
ko gre za likvidna sredstva in tako dalje, se seveda 
s tem nihče ni in se v praksi verjetno tudi 
ne bo ukvarjal. Enostavno pa bodo na ta način pobrana 
sredstva občinskih proračunov, torej ne samo to, ampak tudi vse 
možne ugodnosti, ki so iz tega izhajale, in tako rekoč 
na ta način osiromašenje lokalne skupnosti, tudi preko tega in 
vseh akterjev, ki so v lokalni skupnosti. Saj mi vsi 
vemo, da so se in se nekatere zadeve v lokalni 
skupnosti in financirajo prek lokalnih skupnosti, ki niso po zakonu 
o delu lokalne skupnosti, ki so naloge ministrstva. Ampak, žal, 
konkreten primer, do danes z ministrstva za gospodarstvo niso prišle 
odločbe o sredstvih za skladen regionalni razvoj. Niso. Ampak jaz 
ne vem, saj je pravzaprav vsako leto približno isto. Te 
stvari trajajo in trajajo in v tem času je potrebno 
nekako premeščati tudi situacije, ki so zapadle v plačilo in 
tako dalje. In vse to danes pravzaprav delamo s poslovnimi 
bankami. Jaz se bojim, da s takšnimi spremembami bi povzročili 
še marsikatero nelikvidno zadevo, pa mogoče celo marsikatero manjše podjetje 
obrtnika podjetnika, ki mu je nekaj sto tisočakov lahko odločujočih, 
spravili tudi na kolena. Zato jaz mislim, da je premalo 
jasno, resnično premalo jasno to v tem 6. členu oziroma 
v 61., te spremembe o zakladniškem računu in kaj pravzaprav 
to je, da bi bilo potrebno to enostavno umakniti.  
resnično prosil, na podlagi tega, ker imamo tudi nekatere amandmaje, 
da naj bi se zdaj tudi na občinskem nivoju sprejemali 
dveletni proračuni in tako naprej. Ampak dejansko je to res 
neka vsiljena rešitev, posebej če zdaj se mimogrede zahvalim kolegu 
poslancu, gospodu Jožetu Tanku, ki je opozoril na te stvari, 
da se tako parcialno neka zadeva rešuje v tem zakonu, 
ne da bi se poiskali neki tehtni argumenti, ki so 
bili navedeni s strani računskega sodišča. Niste odgovorili na to, 
zakaj se ta opozorila računskega sodišča niso upoštevala sedaj že 
pri tem zakonu oziroma povejte kdaj se bo to upoštevalo. 
Me prav zanima, kakšno je vaše mnenje, glede na to, 
da imamo določene amandmaje, ki sedaj kar tako, ker se 
je nekomu zdelo, da bi to bilo "fino", tudi na 
občinske nivoje prenašajo neke pristojnosti oziroma obveznosti, možnosti, za neke 
zadeve, ki mogoče niso najbolj utemeljene ali pa najbolj preštudirane. 
Jaz bi vas prosil, da mi odgovorite, zakaj niste upoštevali 
teh priporočil, kdaj jih boste upoštevali in kako gledate na 
te predloge, ki so sedaj tukaj, da bi se tudi 
na občinskem nivoju sprejemali dveletni proračuni. Hvala.  Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Preden nam gospa Kamnar poda odgovore 
na ta vprašanja, dovolite, da vas seznanim in med nami 
s spoštovanjem pozdravim poslance odbora za kmetijstvo, parlamenta češke republike. 
Lepo pozdravljeni v našem imenu. (...) (Aplavz.) (...)Gospa Kamnar, izvolite. 
 Hvala lepa. Jaz bi vas rada opozorila na 35. 
člen zakona o izvrševanju proračuna. V tem členu je zapisano, 
da občine morajo do 1. januarja 2002 v skladu s 
109. členom zakona o ZJF odpreti račune pri Banki Slovenije. 
To se pravi, računi pri Banki Slovenije, o čemer je 
že tekla danes tudi diskusija, niso predmet tega zakona, ki 
ga obravnavamo, ampak je ta zadeva že urejena v veljavnem 
zakonu o izvrševanju proračuna. V tem zakonu, kar prinašamo, je 
pravzaprav samo to, da dajemo možnost, da občine stopijo tudi 
v sistem enotnega zakladniškega računa, če ocenijo, da je to 
za njih koristno. To je vse, kar je tu zapisano. 
Mislim, da je čisto brez potrebe kakršnakoli skrb o tem, 
da bi se občine ne mogle zadolževati pri poslovnih bankah. 
Tako ali tako pa preden se zadolžijo, morajo vprašati ministrstvo 
za finance, ker jim to nalaga veljavna zakonodaja. Morda samo 
še glede vključevanja drugih posrednih proračunskih uporabnikov. Posredni proračunski uporabniki 
so subjekti javnega prava in razpolagajo z javnimi sredstvi. Prav 
zaradi tega razloga je toliko bolj upravičeno, da so vključeni 
v sistem enotnega zakladniškega računa, ker to vse skupaj pripomore 
k zniževanju javnofinančnih bremen in k optimizaciji poslovanja. Dejstvo je, 
da ti subjekti danes dnevno razpolagajo tudi s 30 milijardami 
likvidnih denarnih sredstev na bančnih računih.  Hvala lepa. Gospod 
Hvala lepa za ta podatek. Je zelo pomemben, kajti če 
pravilno razumem državno sekretarko, to pomeni, da bodo poslovne banke 
poslej razpolagale s 30 milijardami sredstev manj dnevno, če pravilno 
razumem to zadevo, kajti ta zadeva gre zdaj v drug 
sistem. Govorim o posrednih proračunskih uporabnikih, kot so javni zavodi, 
bolnišnice, šole, ne vem, univerze in podobno.  Hvala lepa. 
banke pa posojale državi. Krogotok bo prekinjen in bodo ta 
denar, če bo presežka toliko v agregatu, plasiran bankam in 
bodo banke morale iskati druge, bolj optimalne vire oziroma plasmaje 
za svoja sredstva in ne bodo državi dodatno obračunavale marže. 
Država ne bo več plačevala marže v tistem delu, kjer 
bo znala optimizirati to poslovanje. To je skrajno racionalno in 
skrajno smiselno. Vse pa bo izvedeno, kar se tiče občin, 
samo in takrat, ko bodo občine smatrale, da se to 
njim splača in da velja iti notri; vse je prostovoljno, 
mi samo širimo. Projekt je nastavljen, ki je bil nastavljen 
z ZIPRO-m, ga delamo skupaj z Banko Slovenije, in če 
boste občine, tisti, ki ste predstavniki občin, smatrali, da je 
to smiselno, boste lahko šli v ta sistem.  Hvala 
se pravi o tistih, ki uporabljajo javna sredstva. Ti imajo 
zdaj pri poslovnih bankah odprte svoje račune in imajo na 
njih pač ta sredstva. Pravite, da je teh sredstev dnevno 
tudi za 30 milijard, se pravi prostih sredstev. To se 
pravi, poslej, s to novelo, s tem amandmajem, teh prostih 
bodo ta prosta sredstva vključena v sistem enotnega zakladniškega računa. 
S temi sredstvi bo to plačilno funkcijo oziroma to bančno 
funkcijo prevzelo ministrstvo za finance. To pomeni, jaz ne razpravljam, 
ali je to racionalno za državo ali ne, poudarjam, ampak 
to se mi zdi izredno pomembna okoliščina v tem trenutku, 
ko lastninimo slovenske banke. Kajti komitentov teh poslovnih bank bo 
poslej bistveno manj v njihovo škodo, kajti 30 milijard dnevno 
ne bodo več sredstev banke obračale, ampak jih bo nekdo 
drug obračal.  Hvala lepa. Gospod Rop, izvolite.  Vse 
teh sredstev. Če bo notranji kliring povzročil, da bo manj 
teh sredstev, bo manj plasmaja bankam. Če pa ne bo 
notranjega povpraševanja med posrednimi proračunskimi uporabniki, bo pa to plasirano 
prav tako na banke. Samo banke ne bodo potem v 
vlogi, da bi nazaj posojale, če bi ta potreba bila, 
pravzaprav ta implicitna neracionalnost javnega sektorja bistveno zmanjšana in da 
bodo banke seveda morale bolj racionalno poslovati in da ne 
bodo več brez posebnega smisla na tak način obračunavale marže, 
ampak se bodo morale bolj boriti za to, da bodo 
dobile komitente, da bodo lahko ta sredstva plasirale. Sredstva pa 
jim bodo ponujena, vendar nazaj se ne bodo vračala v 
javni sektor in se marže obračunavale. Pravzaprav se bo za 
privatni sektor lahko v tem delu povečal plasma in povečal 
obseg razpoložljivih sredstev in konkurenca ponudbe bo večja in zato 
nujna racionalnost seveda tudi večja bank.  Hvala lepa. Gospod 
Kelemina, izvolite.  Hvala lepa. Opravičujem se, ampak, niste mi 
hoteli odgovoriti, ne vem, zakaj, na moje vprašanje, ki sem 
ga nazadnje postavil. Zakaj niste upoštevali dosedanjih pripomb računskega sodišča? 
Kdaj jih boste upoštevali? Ali ta predlog, ki je zdaj 
tudi pred nami, da se tudi na občine prenesejo določene 
pravice in nove obveznosti, ali to vlada podpira ali ne? 
Na ta tri vprašanja mi niste odgovorili. Prosil bi, če 
se da, če ne, bom pa pač razumel, da ne 
znate. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Kamnar, izvolite.  Opravičujem 
se, da prej nisem odgovorila na to vprašanje. Tudi sami 
se zavedamo nekaterih pomanjkljivosti v zakonu o javnih financah glede 
poslovanja občin. To bomo temeljito analizirali in pri popravku sistemskega 
zakona tudi vnesli v veljavni zakon o javnih financah.  
Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite.  To bi vas bilo 
prav zanimivo poslušati, da bi nekaj več povedali o tematiki, 
ki ste jo sedaj odprli. Ampak, žal, ker ni predlog 
te razprave, bi se mi lahko kaj hudega zgodilo, ker 
jaz sem sicer že ena od tistih tarč, ki mora 
govoriti samo zelo usmerjeno. Zato bom tudi pri tem ostal, 
o tem naprej govoril. Glejte, niste mi povedali, in prosim, 
da to jasno in glasno poveste. Občine s tem, če 
bodo prišle na zakladniški račun, ne bodo v nobenem primeru 
na slabšem, kot so sedaj, ko so na poslovnih bankah. 
Torej ste vi prej rekli, da je potrebno na Banko 
Slovenijo, lokalne skupnosti poslati do 1.1.2002 in tako dalje. Ja, 
seveda, to poznamo. Ampak poslovanje to pomeni. Poslovali bomo preko 
Banke Slovenije, ne pa obračali ali imeli svoja proračunska sredstva. 
Prihodki občin so po dveh členih, kiso različni. Resnično obstaja 
bojazen, da bomo zaradi teh 30 milijard, s katerimi bodo 
poslovne banke manj operativne in seveda jih ne bodo obračali, 
bomo zaradi tega imeli tudi manjše bonitete na drugi strani. 
In ne bom tega ponavljal, kar sem že takrat povedal. 
Ali bo pomenilo pogoje, ki jih bo določil minister, če 
ne bo šel. Če boš pa šel v ta zakladniški 
račun, to pomeni najmanj to, kar ti bodo poslovne banke 
ponujale. Na ta način se postavlja tudi konkurenca. Če boš 
šel v zakladniški račun, pod nekimipogoji, plus in minus obresti, 
seveda poslovne banke ponujale te pluse in minuse pri sredstvih, 
ki so deponirana, in pri sredstvih, ki jih boš najemal 
za takšno ali drugačno poslovanje. Rad bi od vas zagotovilo, 
da v tem zakladniškem računu ali pa pod pogoji ministra, 
ne bodo slabši, kot jih bodo na trgu ponujale poslovne 
banke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Vizjak, izvolite.  
ene čestitke ministru Ropu, da uspešno koncentrira svoje moči in 
to redko komu uspe, da lahko, recimo, nekdo uspe tudi 
v svojih krogih prepričati, da bo pač on tisti, ki 
bo razpolagal s tako precejšnjimi sredstvi, kot je 30 milijard 
dnevno. Mislim, da je to čestitke vredno. Hvala.  Hvala 
Hvala lepa. Morda samo toliko. Pogoji zanesljivo ne bodo slabši. 
Najslabše, kar se lahko zgodi, je, da bodo nevtralni.  
Hvala lepa. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi. V okviru prve obravnave 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in 
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih 
poslancev. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 39, proti 9. (Za je glasovalo 39.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo torej na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev, z dne 26.9.2001. Danes pa ste na klop 
dobili tudi amandmaje, ki jih je vložila poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije, in sicer amandmaje k 6., k 7., k 
9. in k 10.a členu. V razpravo dajem 1. člen 
in dva amandmaja k temu členu, in sicer pod zaporedno 
številko ena je amandma na amandma odbora k 1. členu, 
katerega predlagateljica je poslanka Zalokar Oražem Cvetka, z opombo, da 
je ta amandma vsebinsko povezan z amandmajem iste predlagateljice na 
amandma odbora k 2. členu ter k 3. in 4. 
členu; in pod zaporedno številko dve je amandma odbora, ki 
ga vlada podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite.  
prvem amandmaju - upam, da imam pravilnega pred sabo - 
kjer je predlagateljica gospa poslanka Zalokar Oražem Cvetka. Že na 
podlagi prejšnjega poročila, prej omenjenega poročila računskega sodišča, je razvidno, 
pripraviti neko spremenjeno besedilo zakona o javnih financah. Zdaj pa 
ta predlog nekako podaljšujete pristojnosti oziroma pravice in možnosti, ki 
jih bo imel državni zbor, se pravi, ob predlaganju dveletnega 
proračuna nekako kar avtomatsko prenaša na občine. Na samem odboru, 
mislim, da se je precej zanimiva debata razvila in tam 
mnenja vlada na ta predlog ni dala. Tako da bi 
bilo prav, da se tudi zdajle vlada opredeli do tega 
amandmaja. Osebno pa menim, da ni zaenkrat popolnoma nobene potrebe, 
da bi občinski proračuni se sprejemali za dveletno obdobje. Tako 
da bi v tem trenutku prav gotovo in tudi na 
podlagi razprave zadnjič, temu predlogu osebno nasprotoval. Bi pa prosil 
za obrazložitev in odgovor vlade na postavljena vprašanja. Hvala.  
Izvolite.  Glede vloženega amandmaja lahko rečem, da vlada temu 
amandmaju ne nasprotuje.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasovali bomo najprej o amandmaju 
na amandma odbora pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 22. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je amandma 
na amandma sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti 5. (Za je glasovalo 45.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 1. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti 12. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
12.) Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 2. členu in dveh amandmajih 
k temu členu, in sicer pod zaporedno številko 1 je 
amandma na amandma odbora k 2. členu. Predlagateljica je Zalokar 
Oražem Cvetka. Pod zaporedno številko dve je amandma odbora, ki 
ga vlada podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 61 
poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti 21. (Za 
je glasovalo 37.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je amandma na 
amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, 
proti 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in 2. člen spremenjen. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju za novi 2.a člen, katerega predlagatelj 
je odbor. Vlada amandma za novi 2.a člen podpira. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 1. 
(Za je glasovalo 57.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3. členu in 
katerega predlagateljica je Zalokar Oražem Cvetka. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev, za je glasovalo 39, proti 18. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o 3. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 
15. (Za je glasovalo 42.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
4. členu in o dveh amandmajih k temu členu. Pod 
zaporedno številko ena je amandma odbora, ki ga vlada podpira; 
in pod zaporedno številko dve je amandma predlagateljice Zalokar Oražem 
Cvetke. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 53, proti 6. (Za je glasovalo 
53.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet. 
Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, proti 
14. (Za je glasovalo 33.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Se opravičujem, mislim, da smo sprejeli 
drugi amandma. Odločamo še o členu v celoti. Glasujmo! Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
5. (Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
6. členu in o dveh amandmajih k 6. členu. V 
pregledu amandmajev se nahaja amandma odbora, ki ga vlada podpira. 
Pod zaporedno številko 2 pa bomo odločali o amandmaju poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke k 6. členu, ki ga imate na 
posebnem listu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Najprej bomo odločali o amandmaju k 6. členu, katerega predlagatelj 
je odbor. Glasujmo! Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 49, proti 5. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je amandma odbora sprejet. Odločamo še o 
amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 6. členu. Glasujmo! 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, 
proti 35. (Za je glasovalo 23.) (Proti 35.) Ugotavljam, da 
amandma ni sprejet. Odločamo še o 6. členu v celoti. 
Glasujmo! Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti 14. (Za je glasovalo 44.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 7. členu. K 7. členu imamo v pregledu 
amandmajev amandma, katerega predlagatelj je odbor in ga vlada podpira. 
K 7. členu pa imamo tudi amandma poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke Slovenije z opombo, da se amandmaja izključujeta. Če bo 
sprejet amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, o katerem bomo 
najprej glasovali, bo postal amandma odbora brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju poslanske 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 23, proti 36. (Za je glasovalo 23.) 
(Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Odločamo še o amandmaju odbora k 7. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 43, proti 18. (Za je glasovalo 43.) (Proti 18.) 
Ugotavljam, da je amandma odbora v celoti sprejet. Odločamo še 
o 7. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 44, proti 13. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 9. členu in 
o amandmaju k 9. členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer da se besedilo 9. člena 
črta. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
amandmaju poslanske skupine SDS. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 21, proti 36. (Za je glasovalo 
21.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo 
še o 9. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 
poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 15. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora, 
ki ga vlada podpira, za novi 9.a člen. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 2. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma za 
novi člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 10. 
členu in o enem amandmaju k 10. členu. Ker je 
amandma pod zaporedno številko dve vlada 26.9. umaknila, v razpravo 
dajem torej amandma pod zaporedno številko ena in 10. člen 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 52, proti 5. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 
10. člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 10.a člen, katerega predlagatelj je odbor 
in ga vlada podpira. Želi kdo razpravljati? Poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke Slovenije želim pojasniti, da je njihov amandma k 10.a 
členu brezpredmeten in lahko le v tretji obravnavi vložite amandma, 
da se novi 10.a člen, v kolikor bo sprejet in 
katerega predlagatelj je odbor, črta. Prehajamo torej na razpravo in 
odločanje o amandmaju odbora za novi 10.a člen. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 15. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma 
za novi 10.a člen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujmo! Navzočih 
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
11. (Za je glasovalo 46.) (Proti 11.) Ugotavljam, da so 
preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujmo! 
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
proti 7. (Za je glasovalo 47.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo 
predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v 
drugi obravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo k tem členom kvalificirani 
predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa 
sprašujem, ali želi morebiti kdo razpravljati o predlogu zakona v 
celoti. Ker ne, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika predstavnice sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev morebiti porušena 
medsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo torej na 
odločanje o zakonu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 64 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 15. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Spoštovani 
gospod minister, predstavnici vlade! Za sodelovanje se vam najlepše zahvaljujem, 
ravno tako obema predstavnicama sekretariata hvala lepa. Prehajamo na 27. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVI SREDSTEV 
ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBE IN NEURIJ S TOČO V 
LETU 2001, hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložil poslanec Alojz Sok. Želi predlagatelj predloga zakona besedo? Gospod 
Sok, izvolite.  Spoštovana predsedujoča, spoštovane kolegice poslanke in poslanci. 
Pred nami je zakon, s katerim naj bi popravili oziroma 
odpravili letošnje posledice suše, pozebe in pa neurij s točo. 
Glede na v koalicijski pogodbi zapisano določilo, da vladajoča koalicija 
ne bo podprla nobenega zakona, ki bi ga v parlamentarno 
proceduro vložila opozicija, pravzaprav ugotavljam, da sem poskusil nekaj nemogočega. 
Torej že vnaprej mi je nekako jasno, da bo parlamentarna 
večina, ki jo v tem državnem zboru imate predstavniki velike 
koalicije, ta zakon zavrnila, verjetno v takem razmerju, kot se 
je to zgodilo na odboru za infrastrukturo, kjer je z 
9 glasovi proti in 6 glasovi za bil ta zakon 
ocenjen kot neustrezen, v sklepu pa piše, da je vladni 
predlog boljši. Torej dovolite mi, da pojasnim nekaj razlogov, zakaj 
sem se pravzaprav odločil vložiti ta zakon. Prvi razlog je 
ta, da je državni zbor, sicer v nekoliko drugačni sestavi 
in pa z drugačno vlado, kot jo imamo letos, lani 
podoben predlog zakona obravnaval 30. avgusta in ga tudi 30. 
avgusta sprejel. Jaz sem pa svoj predlog vložil 7. septembra 
in danes smo 1. oktobra in še vedno podobnega zakona 
torej nimamo. Kaj je temu krivo? Vsekakorto, da pred nami 
dveh obrokih, eden letos, eden pa prihodnje leto. Po drugi 
strani tudi vemo, da v zadnjem sklepu ZPIZ-a, in s 
tem, da so se povečale pokojnine za zelo veliko vsoto, 
bo tudi zahtevalo od našega proračuna za letos dodatna sredstva. 
Torej, po našem mnenju je neodgovorno z gospodarskega vidika in 
pa resnično nesmiselno, da bi državni zbor danes odločal o 
sistemskih rešitvah problemov, s katerimi še nismo seznanjeni, seznanjeni v 
celoti, kot bi morali biti, da bi lahko to delo 
dejansko tudi opravili. Seveda, mi imamo določene poglede na predlog 
zakona o javnih financah, a vendar smatramo, da bi bilo 
nesmiselno, da bi se ta debata danes tu razvila, ker 
nismo kot državni zbor seznanjeni z realno situacijo. Nima smisla, 
da iščemo sistemske rešitve za probleme, katerih razsežnosti ne poznamo. 
Torej formalno predlagam proceduralni predlog, naj se ta točka preloži, 
dokler ne bo državni zbor seznanjen z vsemi informacijami, ki 
pa prihajajo, in s tem, da jih še nimamo, je 
pa tudi jasno, ne vem, če jih že ministrstvo za 
finance ima. Torej, mi bi radi to videli in ne 
samo mi, kot člani komisije ali pa ta poslanska skupina, 
mislim, da je za odgovorno delovanje celotnega državnega zbora to 
potrebno. Hvala lepa, gospa predsedujoča.     Hvala 
temelji na drugem odstavku 73. člena, se pravi v imenu 
poslanske skupine predlagate, da se razprava in odločanje o predlogu 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah preloži 
na eno naslednjih sej. To je edini možni proceduralni predlog, 
ki ga lahko v tej fazi za zakon, ki ga 
obravnavamo v hitrem postopku, podate. Izvolite.  Smem popravek? Hvala 
lepa. Dejansko zame ni ključnega pomena, če je na tej 
seji ali pa na naslednji seji. Ko bomo imeli te 
podatke, pa lahko debatiramo. Če bodo ti podatki prišli pravočasno, 
še med to sejo, jaz nimam nobenega problema, da se 
tudi med to sejo to ne opravi. Hvala lepa.  
Hvala lepa. O tovrstnem proceduralnem predlogu v skladu s petim 
odstavkom 64. člena ni možna razprava poslancev in obrazložitev glasu, 
lahko pa se predstavnik vlade, ki je predlagateljica tega zakona, 
in tudi poslanske skupine do tega proceduralnega predloga opredelijo. Mag. 
Tone Rop, izvolite.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Danes pravzaprav 
ni vprašanje o izvrševanju proračuna za leto 2001, ampak gre 
za sistemsko spremembo, ki jo je vlada predlagala, preden smo 
začeli pripravljati in usklajevati končni predlog proračuna. Gre za sistemsko 
spremembo, po kateri bo mogoče v Sloveniji obravnavati in sprejemati 
dva proračuna. Proračuna za dve leti. Rekel bi, da sta 
ti dve materiji med seboj pravzaprav ločeni in neodvisni. Mi 
smo to prej predlagali in mislimo, da je to dolgoročna, 
sistemska rešitev, ki bo v bodoče v Sloveniji omogočala sprejemanje 
dveh letnih proračunov. Kar se pa tiče tekočega izvajanja proračuna 
in priprave proračuna, lahko povem, da so vsi ti dokumenti 
pripravljeni, da so pripravljene tudi vse bilance, tako pokojninska kakor 
tudi zdravstvena, vendar to nima direktne povezave s to sistemsko 
rešitvijo, ki jo mi sedaj in tukaj predlagamo. Zato predlagam 
se je razmerje moči v državnem zboru spremenilo. Pred radgonskim 
sejmom se je veliko govorilo o suši, na radgonskem sejmu 
so o tem problemu govorili od predsednika države, gospoda Milana 
Kučana, do predsednika našega parlamenta, gospoda Pahorja. Vsi so delili 
kmetom komplimente in jim nekako obljubljali pomoč, seveda neko nedorečeno, 
sklicevali se na parlament, v bistvu pa se v vladnih 
vrstah ni zgodilo nič. In ko vlada na svoji 1. 
seji v septembru ni sprejela predloga zakona v skladu s 
odločitvami, s sklepi, ki jih je sprejel odbor za kmetijstvo, 
ki je imel svojo izredno sejo v prostorih radgonskega sejma, 
sem se odločil, da s svojim predlogom spodbudim vlado vsaj 
k temu, da bo začela razmišljati, da imamo v Sloveniji 
poleg bank, ki jo zelo zanimajo, in pa zavarovalnic, ki 
jo tudi zelo zanimajo, tudi kmete, tudi tiste, ki so 
prizadeti zaradi katastrofalne suše. Drugi razlog, ki me je prepričal, 
da je treba nekaj narediti, je ta, da kmetje v 
tistem trenutku, ko sem predlagal ta predlog zakona, niso dobili 
niti še izplačanih vseh sredstev za pomoč po suši v 
letu 2000 in mislim, da v tem trenutku država še 
vedno ni poravnavala zneska v višini 1,4 milijarde. Dobili pa 
so v tem času, to pa lahko zatrdim, različne sklepe, 
enkrat o takšni pomoči, drugič, ko je minister Kopač kriterije 
menjal, o drugačni pomoči in v tem trenutku ne vedo, 
kaj jim pravzaprav pripada niti za leto 2000, še manj 
za leto 2001. Osnovna intenca tega zakona, ki je pred 
vami in ki bi ga naj danes obravnavali, je, da 
zagotovi neposredno pomoč prizadetim, in sicer v višini 11 milijard 
in 150 milijonov slovenskih tolarjev. Od tega naj bi za 
sušo namenili 9,5 milijarde, za pozebo 1,5 milijarde in pa 
za neurja s točo 150 milijonov. Škoda naj bi se 
izplačala do višine 50%. Poudarjam, v zakonu je zapisano do 
50%, in sicer neselektivno, neselektivno tako na višino sredstev kot 
tudi na površine, na kateri prizadeti kmetujejo oziroma vršijo pridelavo. 
Ta neselektivnost je namreč v skladu z našo osnovno opredelitvijo 
- to je opredelitvijo v nacionalnem programu, kmetijskem nacionalnem programu, 
kjer piše, da je slovensko, naravnanost slovenskega kmetijstva eko-socialna in 
multifunkcionalna. Eko-socialna, tako kot jo pojmujemo v naši stranki, pomeni, 
da če prihaja dodržavne pomoči, da je potem to pomoč 
treba deliti neselektivno oziroma da vršimo s takšnimi in drugačnimi 
izplačili, bi rekel, to socialno noto v slovenskem kmetijstvu, posebno 
še sedaj, ko se slovensko kmetijstvo pripravlja na vstop v 
Evropsko unijo. Poleg tega v predlogu zakona predlagamo, da bi 
se v procentu ocenjene škode prizadetim odpisali tudi davki, kakor 
tudi prispevki za zdravstveno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje, in pa 
da bi se tistim, ki imajo v najemu zemljišča sklada 
kmetijskih zemljišč, za ta procent znižala zakupnina. Zdi se nam 
torej to smiselno, kajti če je nekdo utrpel škodo, če 
nekdo nima dohodka, potem si težko predstavljamo, da bi lahko 
tudi poravnal vse obveznosti do države in država ima to 
možnost, da ga oprosti plačila določenih državnih dajatev. Mi v 
tem našem predlogu oziroma v predlogu, ki sem ga predlagal, 
tudi nismo povzeli smernic Evropske unije, in sicer da se 
škoda priznava samo takrat, kadar je ocenjena škoda preko 30%. 
Enostavno zato ne, ker Slovenija še ni članica Evropske unije, 
to je ena stvar; druga stvar pa je to, da 
se mi v Sloveniji šele na vstop v Evropsko unijo 
pripravljamo in je v tej konzultaciji vsak tolar, vsako sredstvo 
pomembno, da bi izboljšali položaj našega kmetijstva. Prav tako smo 
predlagali, da bi ti postopki potekali po že ustaljeni metodologiji, 
se pravi, prek občinskih cenilnih komisij, preko občin. Gre za 
načelo subsidiarnosti, ki ga poudarja tako Evropska unija kot tudi 
mi velikokrat o tem govorimo, v praksi pa seveda velikokrat 
naredimo drugače. Torej, to so osnovne intence tega zakona. Naslednje, 
kar bi rad poudaril in kar je minister Rop izrecno 
spraševal na odboru za kmetijstvo, ki je kot zainteresirano delovno 
telo ta predlog zakona, sicer brez mene obravnavalo, ker sem 
bil odsoten, kako smo prišli do ocene škode. Moram poudariti, 
da smernice Evropske unije govorijo, da je škodo najenostavnejše in 
najbolj dosledno možno oceniti z ocenitvijo škode na vsakem posestvu 
posebej. To govorim zato, ker vladni predlog predvideva nekakšno drugo 
ocenitev. Oceno na vsakem posestvu posebej je pripravila kmetijsko gozdarska 
zbornica, ki ima prek svoje pospeševalne službe ustrezno in usposobljeno 
mrežo pospeševalcev, ki so tudi usposobljeni in lahko to škodo 
ocenijo. Po poročilu kmetijsko gozdarske zbornice, ki ga je ta 
izdala 22.8.2001 in je zajemalo oceno škode nekje do vključno 
17. avgusta, je bila ta škoda ocenjena na 14 milijard 
400 milijonov tolarjev. Ker pa je škoda potem še trajala 
naprej, se pravi od 17. avgusta in do konca avgusta, 
kajti do prvih padavin je prišlo šele na začetku septembra, 
in ker so po meteoroloških podatkih količina padavin v letu 
2000, kakor tudi dejstvo, da je bila povprečna temperatura za 
2 do 3 stopinje višja kot v letu 2000, smo 
mi nekako ocenili, da bo ta škoda v letošnjem letu, 
se pravi v letu 2001 enaka ali celo nekoliko višja 
kot v letu 2000. Korigirana oziroma verificirana škoda v letu 
2000 pa je, kot vam je znano, bila blizu 19 
milijard tolarjev. V tem trenutku državna komisija in občinske komisije 
še vedno zbirajo ustrezne podatke. Prepričan sem, da bo dejansko 
končna ocena škode vsaj takšna, kot je bila lani oziroma 
mnenja sem, da celo nekoliko višja. To je, kar se 
tiče naše ocene škode po suši v letu 2001. Kar 
se tiče škode po pozebi, je kmetijsko-gozdarska zbornica - po 
njihovih poročilih - ocenila, da je ta škoda nekje 5 
milijard 400 milijonov, medtem ko se je sedaj, ko škodo 
prijavljajo ali pa ko je večina škode prijavljena, izkazalo, da 
je škode po pozebi bilo nekaj več kot 3 milijarde 
in mi v tem zakonu, kot sem že uvodoma povedal, 
škode po pozebi. Kar se tiče neurij, je škoda ocenjena 
višje, kot smo jo mi predlagali. Ampak glede na to, 
ker predlagamo, da se izplača pri suši do 50% ocenjene 
škode, lahko pride znotraj zakona tudi do prelivanja, se pravi 
do prerazporeditve in se del ocene oziroma sredstev, namenjene za 
sušo, lahko nameni toči. 150 milijonov smo vzeli zato, ker 
je bolj ali manj škoda po neurjih stočo v naši 
državi nekaka stalnica in je vsa prejšnja leta tudi škoda 
bila nekje ocenjena v tej višini. Kot sem že uvodoma 
povedal, je odbor za infrastrukturo ocenil, da je ta predlog 
zakona slab oziroma da je predlog vladnega zakona boljši od 
tega, kot ga predlagam jaz. Seveda se sprašujem, s katerega 
nivoja je boljši. Vsekakor ni boljši za prizadete, kajti vladni 
predlog predvideva, da bi naj tem posledicam letošnjih katastrofalnih razmer 
v kmetijstvu namenili vsega 5 in pol milijarde in še 
to v letošnjem letu samo do eno, ostanek pa v 
letu 2002. Se pravi, obveznosti nekako prenaša v naslednje leto. 
To, kar predlaga vladni predlog, je, da bi bilo v 
zakonu določeno, da se škoda izplača neposredno, da kmetje oddajo 
oziroma prizadeti oddajo vloge sami in to v tistih občinah, 
kjer imajo zemljišča. Kot sem lahko iz dosedanjih postopkov glede 
oddajanja vlog ugotovil, pomeni že ta vladni predlog ogromno nepotrebnega 
administriranja, ogromno papirjev, kar seveda naše prizadete kmete, ki še 
niso dobili sredstev za lani, spravlja v eno situacijo, ko 
pravzaprav ne verjamejo, da bodo iz tega naslova kaj dobili 
in jih veliko tudi, po moji oceni, vlog ne bo 
oddalo. Vladni predlog predvideva, da bi se izplačala samo tista 
škoda, ki je večja od 30%. Torej, tu se sklicujejo 
na smernice Evropske unije, čeprav še enkrat poudarjam, da Slovenija 
v tem trenutku ni članica Evropske unije in ne vem, 
zakaj sklicevanje potem na te določitve. Prav tako je treba 
povedati (...)  Gospod Sok, se opravičujem. Mislim, da pred 
sabo nimamo vladnega predloga zakona, niti ga ni na dnevnem 
redu, ga ne obravnavamo. Tako da vas lepo prosim, da 
se v predlogu osredotočite na svoj predlog zakona v vsebini, 
kot ste ga vi predlagali. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
S tem želim obrazložiti sklep odbora za infrastrukturo in okolje, 
ki je v svojem sklepu določil, da je vladni predlog 
boljši. Zato se želim dotakniti tudi tega vprašanja, ali je 
res vladni predlog boljši. Pod tem naslovom so tudi izšla 
v medijih vsa poročila v zvezi s tem zakonom. Zato, 
če mi dovolite (...)  Gospod Sok, v splošni razpravi, 
z vsem spoštovanjem, boste lahko odprli vsa vprašanja, tu pa 
vendarle predstavljate in imate pravico kot predlagatelj predstaviti svoj zakon, 
ki ste ga predlagali v proceduri. Nikakor vam pa te 
pravice v dialogu s predstavniki vlade nimam pravice kratiti. Hvala 
zakona. Prepričan sem, da bi moral državni zbor, ker je 
to eden od predlogov, ki bi naj ga sprejemali po 
hitrem postopku, ta predlog zakona obravnavati in eventualno tudi obravnavati 
vložene amandmaje vlade na predlog zakona, ki smo ga podali. 
Povedal bom še to, da je vlada s svojim predlogom 
dejansko zamujala in zamudila. Kajti, če bi vlada pravočasno vložila 
svoj predlog in če bi predlog vlade zares bil boljši 
od tega, kar smo mi predlagali, potem bi se lahko 
tudi eventualno dogovorili in pogovorili o eventualni zamenjavi teh dveh 
predlogov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Podpredsednik odbora, 
gospod Janko Veber, izvolite.  Hvala za besedo. Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okolje je na svoji 
15. seji obravnaval predlog zakona, ki ga je državnemu zboru 
poslal v obravnavo in sprejmete po hitrem postopku, poslanec Alojz 
Sok. Člani odbora so dobili poleg osnovnega gradiva tudi gradivo 
z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve 
ter z mnenjem in amandmaji vlade Republike Slovenije, na sami 
seji pa so prejeli še mnenje komisije za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano državnega sveta Republike Slovenije. Predlagatelj zakona, gospod Alojz 
Sok, je uvodoma povedal razloge za vložitev zakona in v 
kratkem predstavil vsebino zakona, ki je podobna vsebini zakona iz 
leta 2000. Sekretariat za zakonodajo je podal tudi pripombe k 
temu zakonu, od katerih je najbolj bistvena ta, da je 
treba časovno zamejiti obdobje škode, ker je od tega odvisna 
tako ocenitev škode kot višina potrebnih sredstev za ta namen. 
S strani vlade je predstavnik vlade predstavil usmeritve, ki jih 
je vlada Republike Slovenije podprla pri obravnavi svojega predloga zakona 
oziroma kasneje pri pripravi amandmajev k obravnavanemu zakonu poslanca Alojza 
Soka. Ena od bistvenih usmeritev je ta, da se sredstva 
državne pomoči dodelijo oškodovancem, nosilcem kmetijskih gospodarstev, neposredno. Druga usmeritev 
je bila vezana na smernice Evropske unije, ki predvidevajo, da 
je naravna nesreča takrat, kadar škoda presega 30 odstotkov normalnega 
pridelka. Pozneje, v okviru razprave je član odbora opozoril, da 
bi se moral odbor najprej odločiti glede nadaljnje obravnave tega 
zakona, saj je v obravnavi predlaganega zakona pač na ta 
zakon vlada vložila amandma oziroma amandmaje, s katerimi v celoti 
spreminja besedilo vloženega zakona. Poleg tega je za proučitev in 
obravnavo teh amandmajev, ki so bili predloženi, bilo zelo malo 
časa, saj so amandmaji bili vloženi 26.9., in seveda bi 
bilo tudi zelo težko oblikovati morebitne dopolnjevalne in spreminjevalne predloge 
k tem amandmajem. Zato je bil podan proceduralni predlog, in 
primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo in da se državnemu zboru 
predlaga, da ga zakona ne sprejme. O tem proceduralnem predlogu 
je odbor glasoval in ga z večino glasov tudi sprejel. 
Tako odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu 
zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o zagotovitvi sredstev za 
odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 
2001 ne sprejme. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica 
sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Besedo 
imajo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje poslanske skupine SLS + SKD 
Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Janez Podobnik. Izvolite.  
Hvala za besedo. V naši poslanski skupini smo prepričani, da 
je država dolžna na podlagi veljavne ustave in drugih zakonov 
pomagati, kadar se v državi zgodi elementarna nesreča. Tudi letos 
nas je, žal, prizadela tako suša kot tudi pozabe in 
neurje s točo. Vedno, kadar se zgodi taka elementarna nesreča, 
je zelo pomembno, da država odreagira hitro in da odreagira 
pravično. Ni enostavno združiti oba elementa: na čimbolj pravičen način 
pomagati ljudem. Ko je letošnja suša zelo pokazala zobe, smo 
se tudi poslanci v zadnjih dneh avgusta zbrali v severovzhodni 
Sloveniji in se tam na delovnem telesu državnega zbora - 
to je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano - po 
odkritem pogovoru med seboj dogovorili, da bomo omogočili vladi, da 
do septembrske seje, ki se je pričela 25. septembra, pripravi 
zakon, s katerim bomo pomagali prizadetim. Nismo pričakovali, da bo 
kdo od poslanskih kolegov vskočil in zaprl proceduro. Seveda pa 
poslovnik to omogoča, skomine so velike in poslanski kolega Sok 
se je odločil in vložil svoj zakon. V naši poslanski 
skupini bomo podprli predlagani zakon, ki ga predlaga kolega Sok. 
Zakaj ga bomo podprli? Zato, ker bo v skladu s 
proceduro in veljavnim poslovnikom lahko v okviru hitrega postopka potem 
tudi podprli predlagane amandmaje, ki jih je predlagala vlada. Ko 
je bila vlada obveščena na seji kolegija v sredini septembra, 
da je pač to edina poslovniška pot, je bila tudi 
sprejeta odločitev, da se bo tako vladni zakon, ki je 
bil pač vložen že po zakonu od kolega Soka, spremenil 
tudi v amandmajsko obliko. Zato ocenjujemo in predlagamo poslanskim kolegom, 
da nam sledijo; imamo možnost, da podpremo hitri postopek oziroma 
da podpremo, da se postopek zakona nadaljuje. Če bo tak 
predlog sprejet - to se pravi, da zavrnemo predlog delovnega 
telesa - potem se ponovno sestane delovno telo in opredeli 
do vloženih amandmajev. V poslanski skupini bomo torej podprli predlagani 
zakon, nato pa tudi aktivno sodelovali pri sprejemanju vladnih amandmajev. 
Po našem mnenju bi bilo modro nekatere tudi še nekoliko 
dopolniti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Slovenske 
Spoštovani prisotni. V Slovenski nacionalni stranki oziroma poslanski skupini Slovenske 
nacionalne stranke smo že ob sprejemanju dnevnega reda povedali, da 
je to en izmed tistih redkih zakonov, ki si zaslužijo 
ta status sprejemanja, kot si ga zasluži ta zakon, in 
predvsem zaradi dejstva, ki so ga pred menoj omenili vsi 
govorniki. V osnovi bi rad povedal, da predlog zakona, kakršen 
se nahaja danes in v tem trenutku pred nami, je 
za Slovensko nacionalno stranko sprejemljiv. Po našem mnenju je sprejemljiv 
tudi za vse tiste, ki so to škodo - oziroma 
kar recimo to vrsto katastrofe - tudi doživeli; kajti zakon 
je pisan njim in v osnovi bi ta državni zbor 
moral gledati, da ta zadovoljuje potrebe tisti, katerih zakon tangira. 
Vprašanjepa je, v kolikor se bodo pojavili posamezni amandmaji s 
strani vlade na podlagi poslovnika državnega zbora in kakor bodo 
ta predlog zakona, ki ga v proceduro predlaga gospod Sok, 
spremenili v tisti obliki, da so do povračila upravičeni tisti, 
ki bodo upoštevali tako imenovani kriterij Evropske unije, to je 
30 procentov škode. V takem primeru, torej če se bo 
taka dikcija vpletla v omenjeni zakon, je vprašanje, če bo 
doživel podporo z naše strani, ker se nam zdi to 
krivično. V obstoječi obliki pa seveda zakon gospoda Soka, in 
s postopkom in z vsebino, v Slovenski nacionalni stranki je 
naletel na odobravanje.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne 
demokracije Slovenije bo predstavil gospod Geza Džuban in potem gospod 
za infrastrukturo, ki pravi, da zakon ni primerna podlaga. Razlogi 
so pa naslednji. Takoj v začetku moramo ugotoviti, kar smo 
mi tudi obravnavali. Tovrstna zadeva je v vsakem primeru malo 
pregreta in nevarna in je seveda pomembno, kako se do 
tovrstnih problemov, ki prizadenejo državljane, obnašamo. Znesek - pred sabo 
so v proceduri. Znesek, ki se zgodi na koncu, je 
v vsakem primeru kompromis v tem državnem zboru, ki bo 
odmerjen vsem prizadetim po suši, toči in pozebi. In v 
tem trenutku je prerano govoriti o znesku, ki ga predlaga 
kolega Sok, ali pa v vladnih amandmajih, ki ta znesek 
spreminjajo. Res je to, da priznavamo, da je predlog poslanskega 
kolega spodbuda tudi vladi, da je pripravila svoj zakon, vendar 
istočasno moramo imeti v vidu, da so amandmaji povzeti iz 
tega zakona in bi dopolnjevali zakon poslanskega kolega tako, da 
bi praktično prišli do enega drugega predloga, tako kot bi 
bilo potrebno. Naslednji razlogi so pa, po moje, zelo pomembni, 
ker bi imeli opravka; prvič, s popravki zakona poslanskega kolega 
in po pregledu amandmajev vlade, tudi z nekaterimi korekturami teh 
amandmajev, bi korigirali dva dokumenta. Vsi, ki spremljate navodila za 
popis, ti prvi podatki so na hitro zbrani in temeljit 
popisujejo, to je svetovalna služba, je do nas posredovana prošnja, 
da se popis podaljša od tistega prvotnega roka ki je 
menda bil konec septembra in da v tem času ni 
možno popisati škode. In ta popis naj bi tekel do 
20. oktobra. Kar pomeni, da v tem času mi lahko 
obravnavamo enoten dokument, ki pa zelo natančno in široko razdela, 
prvič: popis škode, delo komisij, potem delitev sredstev in seveda 
nadzor nad njimi. In seveda, če smo toliko odgovorni, kot 
izgleda, da tukaj smo, potem koncem oktobra oziroma na naslednji 
seji lahko mi zelo hitro med prvimi točkami dnevnega reda 
sprejmemo čisti vladni predlog zakona, ki bovse te rešitve, ki 
jih ponujamo v dveh dokumentih, zaključil, vključno z zneskom, ki 
mora biti kompromis v tem državnem zboru, in praktično časovno 
nič ne izgubimo in tisti, ki so prizadeti, bodo v 
istem času lahko dobili pomoč. Istočasno moramo ugotoviti, če smo 
realni, da trenutno teče izplačilo škode po lanskoletni suši iz 
milijarde 800, kar zahteva svoj čas in postopek v administraciji, 
ki to izvaja. V nadaljevanju čaka to isto službo izplačilo 
preostalega zneska iz lanskoletnega zakona, kar resnici na ljubo tudi 
pomika vse zadeve proti koncu oktobra in v tem času, 
da se pripravijo ali po enem, drugem ali tretjem predlogu 
sanacije izplačila iz letošnjega zakona, smo v mesecu novembru, kar 
je datumsko povsem isto: ali obravnavamo prva dva dokumenta ali 
pa tretji dokument, ki je vladni predlog. Torej, to so 
razlogi in če se ti razlogi upoštevajo, nam nihče ne 
more očitati, da nismo za to, da se tistim, ki 
so prizadeti, škoda pravočasno pokriva. Zaradi tega bomo podprli predlog 
odbora za infrastrukturo v vsebini, ki je predložena. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo 
predstavil gospod Jože Tanko. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. 
Vsem lep pozdrav. Kaže, da je Slovenija postala država, ki 
jo rade obiščejo naravne nesreče s hudimi, včasih tudi s 
katastrofalnimi posledicami. Zadnjih nekaj let se prav vsako leto ukvarjamo 
z elementarnimi težavami. Tudi letos ni nobena izjema, nikakršna izjema, 
saj se težave vlečejo že vse od zgodnje spomladi in 
Slovenijo so prizadele že vse znane ujme, razen morda še 
poplav; in še te lahko pričakujemo do konca letošnjega leta. 
Vse naravne nesreče prizadenejo skoraj izključno podeželje. To je tisti 
del naše države, ki skrbi za lep, urejen izgled pokrajine 
in za zdravo kmetijsko proizvodnjo. Velik del tega podeželja ima 
bistveno slabše razvojne možnosti in perspektive kot urbani del, zato 
se mu poskuša pomagati z zakonom o skladnem regionalnem razvoju 
in tudi s podporami kmetijske okolske politike. Jasno je, da 
ti ukrepi že v normalnih razmerah, predvsem zaradi zamud v 
izvajanju kmetijskih reform in neurejenih tržnih razmerah, ne zadoščajo za 
izravnavo oziroma, če rečem drugače, za odkup razvojnih zaostajanj. Še 
zlasti izrazitopa se problemi in težave pokažejo ob naravnih nesrečah, 
zaradi narave dela in slabih možnosti oblikovanja materialnih in finančnih 
zalog kmetijski sistem skoraj v celoti podre. Zato preseneča, da 
vlada, kljub temu da so ji dobro poznane težave podeželja 
in kmetijstva, ni tako dolgo odreagirala in pripravila zakona o 
državni pomoči za odpravo posledic naravnih nesreč. Vlada je reagirala 
pozno, celo prepozno, pa čeprav ima na razpolago politične vzvode, 
stroko, institucije - skratka, vse. Šele ko seje zaradi čakanja 
vlade pojavil drug pobudnik, se je operativna politika zganila in 
bo skoraj zagotovo izrabila svojo politično moč. Da vlada lahko 
reagiral hitreje, je dokazala pred dnevi, ko je izjemno hitro, 
morda v nekaj urah, pripravila, sprejela in predložila zakon o 
jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov. Državljani pričakujemo, da se 
bo vlada pravočasno odvzala na težave - ne samo kmetijskega 
gospodarstva, ampak tudi drugih oškodovancev, ki jih prizadanejo nenadne nesreče 
ali spremembe Kljub temu da večino posledic naravnih nesreč že 
ni več moč verodostojno oceniti, pa v poslanski skupini podpiramo 
predlog zakona, ki ga je v zakonodajni postopek vložil poslanec, 
gospod Sok, saj so predlagani ukrepi dovolj celoviti, predvidljivi, pravočasni, 
zadostni in kar je tudi pomembno, zajemajo vse oškodovance. Zakonski 
predlog ne izloča nikogar. Vladni predlog, ki smo ga dobili 
na odboru na mizo, je manj prepričljiv, mnogo bolj selektiven, 
neprilagojen razmeram na deželi, zaradi tega tudi močno protekcionističen, je 
nedefiniran, ker nima nikakršnih vrednosti in primerjav in ponujena rešitev 
je nepreverljiva in tudi premalo obrazložena. Zavedati se moramo, da 
je pomoč lahko učinkovita le, če je dovolj hitra in 
pa zadostna. Zato se ne strinjamo s kozmetičnimi nakazili v 
višini le nekaj odstotkov. V naši poslanski skupini menimo, da 
mora biti takojšnja pomoč bistveno višja. In tudi zaradi tega 
je predlog poslanskega kolega Soka primernejši in ustreznejši. Pričakujemo pa 
tudi, da bosta imela vlada in ministrstvo spoštljivejši odnos do 
prizadetih in da jim bo tudi preostali del nakazan v 
višini in rokih, kot jim bo nalagal zakon. Ocenjujemo, da 
je smiselno, da se predloženi zakon sprejme, vlada pa pripravi 
nov zakon, s katerim bi se celovito predvidelo ukrepe, naloge 
in ravnanja za prihodnje elementarne nesreče. Menimo, da je mnogo 
lažje, predvsem pa mnogo manj obremenjujoče, predvideti prihodnja ravnanja, kot 
pa poračunavati oziroma usklajevati v primerih, ko prepozno poskušamo popraviti 
neprijetno stanje. V novi zakon bi kazalo vključiti tudi druge 
nesreče, kot so poplave, potresi in podobno. Za nove rešitve 
zakona bi bilo nujno preveriti tudi drugačne metodologije izračuna odškodnin, 
saj bi pred odločanjem radi vedeli, ali prinaša rešitev približno 
enake ali bistveno drugačne odškodnine. Zato smo torej v naši 
poslanski skupini mnenja, da se letošnji elementar obračunava in obravnava 
podpiramo predlog kolega Soka. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovane 
da tri ure že neprekinjeno delamo in prav tako ne 
bo predstavil mnenje poslanske skupine Nove Slovenije, prekinjati na polovici 
njegovega izvajanja, prekinjam to točko dnevnega reda. Ob 17.00 uri 
vas zopet vabim, da nadaljujemo z delom. Hvala lepa.  
in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. V skladu z dogovorom in predhodnim obvestilom prehajamo sedaj 
na prekinjeno 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE 
POSLANK IN POSLANCEV, in sicer na tisti del točke, ki 
se nanaša na poslanska vprašanja s strani opozicije predsedniku vlade 
dr. Janezu Drnovšku, ki ga pozdravljam v državnem zboru in 
v imenu vseh skupaj želim premierju Drnovšku vse dobro. Prvi 
bo zastavil vprašanje dr. Andrej Bajuk v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. Dr. Andrej Bajuk, imate besedo.  Hvala lepa 
uprava LBS New York in uprava Nove Ljubljanske banke, d.d. 
in posredno tudi vlada Republike Slovenije po oceni banačnih nadzornih 
služb v Združenih državah ni izvajala svojih upravljalskih upravičenj s 
skrbnostjo dobrega gospodarja. Poslanci Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke smo 
državni zbor in Banko Slovenije opozarjali na nujnost celovitega in 
odgovornejšega strokovnega nadzora nad poslovanjem Nove Ljubljanske banke in njenih 
hčerinskih družb v tujini že v juliju mesecu na seji 
državnega zbora ob obravnavi poročila o delu Banke Slovenije za 
leto 2000. Banki Sloveniji smo postavili že tedaj vrsto vprašanj 
in posredno že tedaj dobili od njenega viceguvernerja odgovor, da 
nas z nadzornimi poročili, s katerimi sicer razpolaga Banka Slovenije, 
lahko seznani le vlada Republike Slovenije. Guverner Banke Slovenije je 
zavrnil tudi naše pisno zaprosilo o posredovanju nadzornih poročil, ki 
smo ga poslali 3. septembra tega leta, ter nas opomnil, 
in tu citiram, "da so vsi podatki in ugotovitve, ki 
jih Banka Slovenije ne more posredovati, v pristojnosti lastnika in 
upravljalskih organov bank". Zato vas danes kot predsednika vlade Republike 
Slovenije sprašujem, ali boste državnemu zboru poslali poročila, za katera 
smo zahtevo pred tednom dni naslovili tudi na vlado trije 
poslanci opozicije. Sprašujem vas tudi, kaj je vlada Republike Slovenije 
storila, ko se je seznanila z zahtevami ameriških nadzornih oblasti, 
to je s FDIC, "Order to cease and desist" v 
drugim zapisale, da mora LBS New York prenehati z nezakonitom 
in nevarnim bančnim poslovanjem, zlasti z delovanjem banke, katere vodstvo 
s svojo politiko in delovanjem škodi banki in ogroža varnost 
njenih depozitov, z vpletenostjo v kršenje zvezne ameriške zakonodaje in 
drugih pravil, s tveganim dajanja posojil in malomarno prakso pri 
njihovi izterjavi, s prekomernim deležem slabih naložb in tako naprej 
in tako naprej. Sprašujem vas tudi, kaj je vlada storila, 
ko se je seznanila z zahtevo FDIC, da mora LBS 
New York priskrbeti dokumentacijo in izdelati poročilo o desetletnem odobravanju 
posojil podjetjem slovenskega porekla, kot so Globe Trade, Adria Investment, 
Adria Management, Iskra USA, Iskra Commerce MT, Dora FUC, Copo 
International, SZ Acroni, Cinkem USA, Slovenske železarne, Cinkarna Celje, Linden 
Importing, ter poročati tudi o zakonitem ali premoženjskem interesu bančne 
stranke Bojana Bevca pri pravkar naštetih pravnih osebah, pri Novi 
Ljubljanski bankid.d. ter pri drugih pravnih osebah, ki so poslovno 
povezane z ljubljansko LBS New York, njenim poslovanjem ali dobičkom. 
Sprašujem vas torej, ali je vlada že seznanjena z višino 
in pogoji odobrenih in nevrnjenih posojil imenovanih podjetij in vlogo 
Bojana Bevca pri teh ter v sami NLB d.d. kot 
tudi pri drugih z LBS povezanih osebah. Hvala lepa, gospod 
predsednik.  Hvala lepa, dr. Bajuk. Gospod predsednik vlade, imate 
besedo.  Spoštovani gospod poslanec. Vlada se še ni seznanila 
s poročilom o situaciji v LBS, torej v banki v 
New Yorku, ki je v lasti Nove Ljubljanske banke. Po 
tistem, kar mi je poznano - in bili ste eden 
izmed prvih oziroma prvi, ki me je tudi seznanil s 
tem worderjem ameriških regulativnih oblasti- o tistem, kar mi je 
poznano o tej problematiki, gre za to, da je očitno 
ameriški regulator v zadnjem času zaostril svoj odnos do te 
banke in verjetno zaostril tudi svoj odnos do nekega rizika, 
ki ga predstavlja banka, ki je kljub vsemu izšla iz 
nekdanjega jugoslovanskega prostora, bančnega prostora in ki je sicer v 
tem desetletnem obdobju prešla najbrž zelo težavno obdobje, vendar je 
uspela ohraniti se kot banka in to v zelo zahtevnih 
konkurenčnih in tudi najbrž regulatorskih pogojih. Vendar ob tej moji 
okvirni oceni, ki jo lahko imam kot, morda kot nekdanji 
poznavalec bank, ne več toliko sedanjih, čakam, da dobimo v 
vladi poročilo o delovanju te banke. Za takšno poročilo sem 
se že dogovoril, tako z ministrom za finance kot tudi 
z guvernerjem Banke Slovenije. In ko bo vlada dobila takšno 
poročilo in ko bomo lahko bolj relevantno sodili o celotnem 
dogajanju, ne vidim zadržkov, da ne bi tega poročila posredovali 
tudi ustreznemu odboru v državnem zboru, seveda s tistim tretmanom 
tega poročila, ki bo pač potreben glede na naravo podatkov. 
Sam sicer ugotavljam, da je celotna problematika dobila precejšen odziv 
sistemske rešitve, da nam omogočite, da se sprejemata dva proračuna. 
Vso problematiko v zvezi z izvajanjem proračuna za leto 2001 
bomo pa seveda obravnavali, ko bomo obravnavali proračuna za leti 
2002 in 2003, če se boste tako pri sistemskih rešitvah 
odločili. Tudi če bi bil samo enoletni proračun, bi to 
isto diskusijo, realizacijo proračuna za 2001, tako ali tako obravnavali 
pri sprejemanju proračuna za leto 2002. In že v dokumentu, 
ki ga imate in je v Poročevalcu, imate podatke o 
realizaciji. Tako, da se bo to videlo. Vendar je to 
tema, ki je, še enkrat poudarjam, tema obravnave pri sprejemanju 
proračuna, kjer bo potrebno seveda ugotoviti realnost predpostavk za konkretna 
proračuna, ne pa realnost možnosti dvoletnega proračuna. Dvoletni proračun je 
možno sprejemati, če se tako sistemsko odločite in skupaj odločimo. 
Mi menimo, da je to sistemsko smiselno, argumentov za to 
je veliko in jih bomo tudi predstavili, ko bomo seveda 
imeli to temo na dnevnem redu in ko bomo lahko 
to temo obravnavali. Hvala.  Hvala lepa. Samo dovolite, dr. 
Bajuk, da pred tem vprašam še predstavnike poslanskih skupin, če 
se želijo opredeliti do tega vašega proceduralnega predloga, ker v 
skladu s poslovnikom imate možnost na koncu še 5 minut 
dodatno obrazložiti svoj proceduralni predlog. Se želi katera izmed poslanskih 
skupin opredeliti? Izvolite, gospod Janša, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke. Izvolite.     Hvala za besedo. Mi 
ta predlog podpiramo. Dejstvo je, da je bil dvoletni proračun 
napovedan že zelo zgodaj, ne nazadnje formalno v koalicijski pogodbi, 
na podlagi katere je sestavljena vlada, se pravi pred več 
kot pol leta. Vendar pa je vlada kljub temu ta 
zakon poslala v državni zbor šele 6. septembra letos, in 
to zakon, ki ga je potem moral odbor za finance 
praktično skoraj v celoti spremeniti in še vedno ni dober 
in še vedno ni odgovorov na nekatera vprašanja. Se pravi, 
parlament zagotovo ni kriv za to, da smo v časovni 
stiski, zakon je prišel tik pred zdajci, govori o izjemno 
pomembni stvari. Vlada bi morala vedeti, da je najprej treba 
ustvariti sistemske temelje za dvoletni proračun in za spremembe na 
tem področju, potem pa predlagati konkretne številke. Tako pa smo 
dobili v parlament dvoletni proračun oziroma konkretne številke, ki nima 
ne zakonske podlage v zakonu o javnih financah niti mi 
nimamo ne v starem ne v novem poslovniku izdelane procedure, 
kako to sprejemati. Tako, da lepo prosim, če si vzamemo 
še nekaj časa za premislek in te stvari dostojno uredimo, 
predvsem pa bi rabili podatke o tem, na podlagi katerih 
ugotovitev vlada sploh predlaga takšne stvari, kot so možnost povečanja 
kratkoročnega zadolževanja s 5 na 8 procentov in tako naprej. 
To so pomembne zadeve in terjajo predhodne odgovore, preden odločamo 
o vsebini zakona.  Hvala lepa. Besedo dajem še dr. 
Andreju Bajuku kot predlagatelju proceduralnega predloga, da ga dodatno obrazloži, 
potem bomo o tem glasovali. Izvolite.    Hvala 
na to, kar je gospod minister nam sedaj razložil, da 
resnično gre za rešitev sistemskega značaja. Vprašanje pa je in 
še vedno obstaja - rešitev česa? Ali vemo, kaj rešujemo, 
ali sploh vemo, koga rešujemo. Dejstvo je, da stanje naših 
javnih financ ni takšno, kakor smo ga pač videli zadnjikrat, 
ko smo v tej dvorani sprejemali proračun za leto 2001. 
V teh zadnjih dneh je vlada priznala, da je dejansko 
obstajal nek drugačen primanjkljaj, ki ga zdaj javno prevzemamo. Vprašanje 
je, ali lahko rešujemo, če ne vemo, kaj rešujemo, ter 
za to rešitev obstaja tudi, za takšne probleme obstajajo drugačne 
rešitve. Na primer, ta državni zbor se lahko odloči za 
rebalans, za popoln pregled situacije, da bomo resnično vedeli, kje 
smo in kam gremo, in da potem zastavimo trdne temelje, 
ravno za to, kar bi vlada rada dosegla in s 
katero se jaz abstraktno lahko strinjam. Namreč, da bomo le 
poudarek, precej večji, kot bi si najbrž zaslužila sama problematika 
oziroma tudi količina, vrednostna količina tega problema. Tisto, kar vemo, 
je, da je bila sicer banka redno pregledovana skozi vsa 
ta leta, skozi vsa ta obdobja, da vrši nadzorni odbor 
tudi Banka Slovenije, da so vršile nadzorno funkcijo revizijske hiše, 
a vendar vlada ni bila nikoli posebej opozorjena kot takšna, 
da gre za kakršnokoli večjo problematiko ali sploh za težave 
v funkcioniranju te banke. Ker je sprožen postopek privatizacije Ljubljanske 
banke, je seveda tovrstna publiciteta slaba za sam proces privatizacije. 
In zato je seveda interes lastnika, da stvari razčisti, da 
jo postavi v pravo dimenzijo. Prepričan sem, da je ta 
dimenzija bistveno bolj formalna, kot izgleda po dosedanjih različnih zapisih, 
in da nikakor ne ogroža normalnega procesa privatizacije Ljubljanske Banke, 
niti njene vrednosti. Torej, vlada bo, upam, da v najkrajšem 
času, takšno poročilo dobila. Verjetno bo dala tudi svojo oceno 
in potem bomo, seveda, lahko bolj decidirani. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod predsednik vlade. Želite dopolnilno vprašanje dr. Bajuk? 
Prosim, izvolite.  Hvala lepa, gospod predsednik. Očitno ni običajno, 
da lastnik ni obveščen o takšnih težavah, in to ugotavljam 
po besedah gospoda predsednika. Rad bi pa še dodal še 
eno vprašanje, ki je pa povezano tudi z javno izraženo 
namero o privatizaciji Nove Ljubljanske banke. Rad bi vedel, predvsem 
pa zaradi tega, ker smo vsi poslanci in tudi širša 
javnost iz dnevnega časopisja in odgovorov članov uprave Nove Ljubljanske 
banke na zastavljeno novinarsko vprašanje v zvezi s poslovanjem LHB 
Internacionale Handelsbank v Frankfurtu, upravičeno lahko sklepamo, da morda tudi 
ta hčerinska družba ne ohranja ali povečuje državnega kapitala, s 
katerim posluje. Bi vas tudi rad vprašal, če je vlada 
seznanila s tem problemom poslovanja te hčerinske banke v NLB 
in kaj je sklenila storiti za izboljšanje tega poslovanja. V 
zvezi s tem, ali sta objavljena knjigovodska vrednost bilančne vsote 
in kapitala NLB, vsebuje tudi vrednost naložb v hčerinske družbe 
v tujini in kako jemogoče, da v teh družbah ni 
bil pred objavo prodaje NLB d.d. opravljen skrbni pregled. Hvala 
lepa.  Hvala lepa vam, kolega dr. Bajuk. Gospod predsednik 
vlade.  Da, zelo kratko. Vlada nima nobenih informacij o 
tem, da bi šlo za kakršnekoli težave v poslovanju LHB 
Banke v Frankfurtu. Predpostavljam, da bomo torej skupno dobili poročilo 
tudi o tej problematiki, seznanjen pa sem tako kot vi, 
tudi z javnimi zagotovili uprave Nove Ljubljanske banke, da je 
poslovanje banke v Frankfurtu normalno in brez problemov. Hvala.  
Spoštovani prisotni. Pred časom je bila izjava vašega zunanjega ministra 
o delitvi sveta na civiliziran svet in svet barbarstva, kar 
je v luči hlapčevskega prilagajanja vojaškim organizacijam, kar je v 
interesu in težnjam slovenske vlade razumljivo; toda, kar je v 
smislu biti Slovenec na Slovenskem nerazumljivo. V zvezi s tem 
dve podvprašanji, in sicer prva zadeva, ki se vam na 
prvi pogled mogoče ne bo zdela pomembna odgovora, upam, da 
se vam bo zdela, je sledeča. Po terorističnih napadih na 
Združene države Amerike je Slovenija oziroma vaše službe izpraznila parkirne 
prostore okoli ameriške ambasade, zaščitili in s tem pokazali, da 
je to ena izmed morebitnih točk teroristične agresije na Republiko 
Slovenijo. Zaščitili smo tujo ambasado, sosednja stavba je otroški vrtec, 
otroški vrtec Franceta Prešerna, kjer ste pustili parkirišče v normalnem 
stanju. Najmanj kar bi človek pričakoval od slovenske vlade, če 
že pristopi in kar sem tudi pravil - k spraznitvi 
parkirišč okoli ambasade, da stori to tudi za najmlajšime slovenske 
državljane, to so obiskovalci teh vzgojno-varstvenih institucij. Upam, da boste 
pobudo vzeli dobronamerno in če ne drugega, to storili čimprej. 
Drugi del: Rad bi vas vprašal in dobil z vaše 
strani samo pozitiven ali negativen odgovor. Ali je slovenska vlada 
zaključila svoj list v vprašanju, če se bodo slovenski vojaki 
udeležili, recimo temu pohoda zoper - pa bom uporabil žargon 
gospoda Rupla - "barbarski svet". In pa tretja zadeva v 
dovoljenem roku. Dne 20. julija 2001 leta, to je tega 
leta, smo na vas kot na predsednika vlade naslovili pobudo, 
vprašanje oziroma željo za vašo večjo aktivnost na področju sprememb 
kazenskega zakonika. Podali smo vam predloge v obliki predloga zakona 
na področju spolnega nasilja, spolnega nasilja zoper mladoletne, posilstev in 
bolnih oseb. Vašega odgovora na naše pismo, ki je bilo 
tudi javno predstavljeno, nismo dobili. Pa bi vas v zvezi 
s tem vprašal, ali ga nismo dobili zaradi tega, ker 
smo ga postavili v okviru Slovenske nacionalne stranke? To bi 
bilo še lahko razumljivo. Ali ga nismo dobili zaradi tega, 
ker v omenjeni tematiki ne vidite problema Republike Slovenije? In 
ob tem naj vas opozorim, da statistika - med drugim 
tudi urada Republike Slovenije - prikazuje na povišano rast teh 
kazalcev, ki kažejo na tovrstna kazniva dejanja. Prosim, če se 
priključite Slovenski nacionalni stranki na področju zaostritve, maksimalne, za omenjena 
kazniva dejanja. Hvala.  Hvala lepa vam, kolega Sašo Peče. 
Gospod predsednik vlade, imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec! Kar 
nekaj vprašanj je bilo. Skušal bom odgovoriti nanje, toliko kolikor 
seveda lahko. Kar se tiče odnosa Slovenije do zadnjih dogodkov, 
do dogodkov 11. septembra, do terorističnih napadov v Združenih državah 
Amerike, je vlada svoje stališče izrazila zelo jasno: nasprotujemo kakršnemukoli 
terorizmu. Terorizem ni in nikoli ne more biti način za 
problemov na tem svetu. Pri tem trpijo nedolžni ljudje. Zelo 
jasno je, da je šlo pri tem terorističnem napadu za 
velikansko število nedolžnih žrtev, nedolžnih ljudi, tudi otrok. Takšna teroristična 
dejanja bi se lahko dogodila kjerkoli, navsezadnje tudi pri nas. 
Razumljivo je, da ne moremo biti do tega ravnodušni in 
se izolirati od tega,češ, to se je zgodilo nekje drugje, 
to se pri nas ne more zgoditi. Očitno je, da 
prihajamo v obdobje novih nevarnosti, novih rizikov v svetu in 
da bo treba temu prilagoditi tudi našo miselnost, naš odnos, 
tudi naše aktivnosti. Vprašanje svetovne varnosti naenkrat izgleda povsem drugače 
kot pred 11. septembrom. Prej smo, seveda, vsi na svetu, 
navsezadnje tudi Američani, računali z možnostjo takšnih terorističnih dejanj in 
s tem kot z nekim rizičnim faktorjem. Vendar, dokler se 
to ni dejansko zgodilo, je bilodnos vseh nekoliko drugačen do 
tega. Sedaj se je to zgodilo in obstaja možnost, da 
se bo zgodilo tudi še v prihodnje, da se bodo 
teroristični napadi tudi še ponavljali, da lahko pride tudi še 
do hujših terorističnih napadov z uporabo tudi hujših sredstev, vključno 
z biološkim, kemičnim ali jedrskim orožjem. Seveda ob tem ne 
more biti hladnokrvna nobena vlada in zelo razumljivo je, da 
se je zato svet odzval in da se je večina 
držav pridružila temu odgovoru in zelo jasnim stališčem, da so 
proti takšnim akcijam in da se bodo s koordinirano mednarodno 
aktivnostjo soočile s terorističnimi grožnjami, z možnostjo terorističnih napadov in 
da bodo pri tem med sabo sodelovale. To je tudi 
stališče Slovenije. In pri tem, seveda, nikakor ne delimo sveta 
na civiliziranega in neciviliziranega ali barbarskega ali kakršnegakoli; razumljivo je, 
da ne. Delimo ga na tisti del sveta, na tiste 
države, na ljudi, ki so pripravljeni svoje probleme in težave 
reševati na miren način, z mirnimi aktivnostmi, z dogovori, s 
politično aktivnostjo, in na tisti del, ki je pripravljen reševati 
probleme z nasiljem, z orožjem, s celo nediskriminiranimi terorističnimi napadi, 
pri katerih prihaja do zelo velikega števila nedolžnih žrtev; z 
namenom torej, da se da še nek večji poudarek, večji 
pomen njihovim akcijam, njihovim gibanjem. Torej, takšna delitev se je 
danes vzpostavila na svetu. Osebno se zelo pridružujem temu, da 
moramo posebej poudariti, da pri tem ne gre za borbo 
- nikakor ne: ne proti islamu, ne proti kakršnimkoli državam 
ali delu sveta, ki bi ga kvalificirali drugače, češ da 
je drugačen, kot smo mi. Ni res! Vrsta držav, islamskih 
držav, zmernih držav se je pridružila tej akciji, temu mednarodnemu 
odgovoru. In mislim, da je edino pravilno, da je tudi 
Slovenija na tej liniji. Hkrati pa smo v vseh svojih 
izjavah opozorili, da je borba proti terorizmu kratkoročen odgovor oziroma 
tisto, kar je seveda nujno storiti, tako zaradi naše varnosti 
kot tudi zaradi odkrivanja in kaznovanja storilcev. Drugi del problematike 
pa je bolj dolgoročnega pomena in ga bo treba reševati 
na daljši rok. Očitno je na svetu toliko akumuliranih napetosti, 
kvaliteti življenja, toliko revščine, toliko razlik, ki se ne zmanjšujejo, 
ampak celo povečujejo z leti oziroma z razvojem, navsezadnje tudi 
globalizacije, da bo treba tem vprašanjem posvetiti najbrž precej večjo 
pozornost, kot jo je svet posvečal do zdaj. Sicer se 
bodo najbrž vedno generirale tudi takšne nevarnosti, možnosti tudi terorističnih 
napadov ali drugačnih groženj za mir oziroma za neko normalno 
in stabilno življenje v svetu. In od tega se ne 
more nihče izolirati, tudi Slovenija ne. Mi ne moremo reči: 
mi smo pa nek izoliran otok, pri nas se ne 
more nič zgoditi, mi smo nekaj, nekaj izven tega. Vsi 
smo na tej Zemlji in delimo to skupno usodo. Zato 
naša vlada intenzivno proučuje ta dogajanja in tudi nadaljujemo z 
našimi aktivnostmi, našimi ocenami. Skušamo ugotoviti, kaj bi bilo treba 
storiti v Sloveniji za to, da se bolj zaščitimo, bolj 
pripravimo na morebitne rizike, seveda pa smo v tisti prvi 
reakciji govorili tako kot večina držav v svetu; zaščitili smo 
najbolj izpostavljene točke, vključno z ameriško ambasado, ki ste jo 
omenili. Kaj je s parkirišči ob tem, vam ne bi 
mogel odgovoriti. To, tak odgovor lahko da - in ga 
to pristojen, vsekakor pa je v slovenski vladi na prvem 
mestu interes varnost Slovencev. To je razumljivo. Ob zavedanju seveda, 
da se ne moremo izolirati od ostalega sveta in da 
moramo na varnost gledati v sklopu mednarodne akcije, mednarodne solidarnosti 
in pa mednarodnega sodelovanja. Kar se tiče vašega vprašanja oziroma 
vaših predlogov v zvezi s spremembo zakonodaje, ki ste jo 
omenili, v zvezi z različnimi kazenskimi delikti, sem to vaše 
pismo vzel oziroma pobudo posredoval ministrstvu za pravosodje. In glede 
na vaše današnje ponovljeno vprašanje, bom tudi sam ponovil vprašanje 
oziroma skušal ugotoviti, kako daleč so njihove priprave oziroma ocene, 
da odgovorijo na to pobudo oziroma na kakšen način bi 
jo vklopili v njihove aktivnosti oziroma v eventualne spremembe zakonodaje. 
Peče, imate dopolnilno vprašanje, prosim, imate besedo 2 minuti.  
Hvala. Lepo je, da slovenska vlada skrbi za svetovno varnost, 
vprašaj pa je, če je za to poklicana. Lepo ste 
nam govorili o terorizmu, kaj je prav in kaj ni 
prav. Seveda, saj vsi mi obsojamo terorizem. Gospod Drnovšek, govorite: 
parkirišča - ni govora o parkiriščih! Govor je o temu, 
da dve sosednji instituciji: eno zavarujete, v kateri so ameriški 
državljani, drugo, v kateri so slovenski otroci, pustite nezaščiteno. In 
to kljub temu da sta obe stavbi zaradi lokacije na 
seznamu najbolj ogroženih objektov v Republiki Sloveniji. To se mi 
ne zdi prav. Strinjamo se z vami, da je terorizem 
nekaj slabega. Seveda, saj mislim, da se vseh 90 tu 
notri o tem strinja; ne strinjam pa se z vami, 
pa ne zaščitite - če že čutite potrebo po zaščiti 
odgovorite mi: bodo slovenski vojaki šli v omenjena križna žarišča 
ali ne. Ja ali ne. Je slovenska vlada zaključila ta 
list zgodovine ali ne. In pa pravite oziroma drugo poglavje, 
spolno nasilje. Pravite, da ste dali ministrstvu za pravosodje dokument 
oziroma pobudo Slovenske nacionalne stranke v roke. Naj vas opozorim, 
da je 90 dni od tega. 90 dni od tega. 
Ministrstvo za pravosodje je slabo pravosodje, če v 90-ih dneh 
ni bilo sposobno pripraviti odgovore. Gre za eno bolj perečih 
tem. Hvala.  Hvala lepa. Želite gospod predsednik vlade dopolnilno 
pojasniti stališča?  Zelo kratko. Gospod Peče, mislim, da ste 
dobili dokaj korekten odgovor na vaše vprašanje, tako da mislim, 
da ni povsem korektno sedaj nekoliko populistično postavljati vprašanja zaščite 
ameriške ambasade in morda še parkirišča ob tem. To je 
strokovno vprašanje institucij, ki se ukvarjajo z varnostjo, ki o 
tem presojajo, to ni vprašanje vlade ali predsednika vlade, o 
tem ne odloča predsednik vlade in tudi ne sodi povsem 
v delokrog teh vprašanj. Seveda, o tem odločajo ustrezne institucije 
na podlagi varnostne ocene. Pravilno je sicer, da ste opozorili 
na to, čeprav bi lahko seveda že prej in tudi 
na pravi naslov. Bom to vašo pobudo dodatno usmeril v 
ministrstvu oziroma v institucije, ki so za to odgovorne. Hvala. 
 Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade. Naslednje in zadnje 
vprašanje bo zastavil kolega Janez Janša. Imate besedo, kolega Janša. 
nekaterih osrednjih slovenskih medijih začela intenzivna protinatovska kampanja. Ta kampanja 
še vedno traja. Ena od konkretnih posledic te kampanje je 
tudi ugotovitev vladne raziskave javnega mnenja iz prejšnjega meseca, ki 
jo delo oziroma plačuje center vlade za informiranje. Po tej 
ugotovitvi je podpora za članstvo Slovenije v Natu v slovenski 
javnosti padla za dobrih 7 odstotkov in je po dolgem 
času pod 50-imi odstotki. V vsem tem času, odkar ta 
kampanja traja, ni bilo opaziti kakšnega intenzivnega soočanja argumentov oziroma 
vlada in njeni ministri z eno izjemo niso prav sodelovali 
v teh razpravah niti ponujali argumente, zaradi katerih je članstvo 
v Natu tudi prioriteta sedanje vlade. Potem je 11. septembra 
prišlo do te teroristične akcije v Združenih državah. Ta dogodek 
je pospešil mnoge procese v svetovnem merilu, med drugim tudi 
širitev Nata. O tem, kakšna bo ta širitev, širitev bo, 
do spremembe v strategiji ni prišlo, ker je bilo jasno 
povedano večkrat v zadnjih dneh. O tem, kakšna bo in 
kdo bo zraven pri tej širitvi, pa se v veliki 
meri odloča sedaj, ko se gradi ta protiteroristična koalicija, v 
kateri poleg natovskih in evropskih držav sodelujejo tudi nekatere muslimanske 
države. Ta koalicija se še širi. Izmed devetih kandidatk za 
Slovenija med zadnjimi odgovorila s svojo ponudbo - sodelovanje v 
tej koaliciji - in to je bilo opazno daleč prek 
slovenskih meja, kot je bilo opazno daleč prek slovenskih meja 
tudi pasivnost vlade v tej protinatovskikampanji, ki se je začela 
v slovenskih medijih. Od kandidatk za članstvo so nekatere, recimo 
baltiške države, ki so tudi nekje na prioritetni listi, ponudile 
celo sodelovanje v smislu 5. člena ustanovne pogodbe Nata, kot 
da bi že bile članice. Mnoge drugekandidatke so ponudile skoraj 
toliko. Slovenija, pač, daleč od tega! Glede na povedano sprašujem 
vlado, predsednika vlade: ali je članstvo Slovenije v Nato še 
vedno strateška zunanjepolitična prioriteta Slovenije in tudi vlade? 2. Kaj 
bo storjeno, da bo razpravo o članstvu oziroma nečlanstvu v 
Nato prešla v neko argumentirano razpravo, da se ne bodo 
navajali samo argumenti proti? 3. Ali se vam zdi, da 
je Slovenija naredila vse, kar je v teh časih potrebno 
in koristno, v smislu tega cilja vključitev v Nato, ko 
gre za sodelovanje v tej protiteroristični koaliciji?  Hvala lepa, 
kolega Janša. Gospod predsednik vlade, imate besedo.  Hvala. Spoštovani 
gospod poslanec! Stališča slovenske vlade do članstva v zvezi Nato 
je nespremenjeno. Torej, skupaj s parlamentom, z večino parlamentarnih strank, 
smo že pred časom, že v prejšnjem mandatu zavzeli jasno 
stališče, da smo kandidati za članstvo v zvezi Nato. Zadnja 
debata o Sloveniji oziroma intenzivnost te debate, ki je potekala 
v poletnem času, sicer dopustniškem času, je bila nekoliko nenavadna 
in presenetljiva, po moji oceni prezgodnja. Prezgodnja zato, ker imamo 
za sabo navsezadnje tudi že izkušnjo iz prejšnjega kroga razširitve 
Nata, iz madridskega kroga, ko se je pokazalo, da pravzaprav 
prezgodnja domača diskusija, previsoko dvigovanje pričakovanj, seveda, lahko naleti potem 
na neko odločitev, ki je drugačna. Odločitev zveze Nato, ki 
sicer nima nič opraviti z našo pripravljenostjo, z našo odločenostjo, 
z našo željo,ampak izhaja iz nekih povsem tretjih razlogov, na 
katere Slovenija nima vpliva. Takšna situacija se lahko ponovi tudi 
sedaj ali leta 2002, ko bi predvidoma konec leta Nato 
spet odločal o nadaljnji razširitvi. Zato, če povem povsem tako, 
kot sem sam razmišljal, bi bilo seveda smiselno nadaljevati naše 
aktivnosti, naše pripravljalne aktivnosti na vseh področjih, seveda predvsem v 
slovenski vojski, in tudi v naših komunikacijah s članicami zveze 
Nato, tudi z vodstvom organizacije Nato. In potem v zaključni 
fazi, seveda, ko bi stvar postala bolj jasna, opraviti tudi 
intenzivno domačo razpravo, intenzivno domačo predstavitev argumentov, razlogov za, takrat 
ko bi pravzaprav dozorel čas za to odločitev, tako v 
zvezi Nato kot tudi - za takšno razpravo - v 
slovenska vlada spremenila svoj odnos do članstva v zvezi Nato, 
ampak gre za oceno tega torej, kdaj in kako se 
pravzaprav tudi prestaviti doma to v najvišjo prestavo, če tako 
rečem, intenzivirati to diskusijo, skladno s tem, kako se bodo 
stvari razvijale na drugi strani, v sami zvezi Nato. Tisto, 
kar me sicer nekoliko moti, in to tako pri Evropski 
velikokrat obravnava kot razred šolarjev. In na nek način tega 
ne slišimo na najvišjih političnih nivojih, ampak vedno na nižjih, 
na nek način, češ, katera kandidatka bo nekaj hitreje rekla 
in hitreje naredila, kdo bo bolj priden šolar in tako 
naprej; včasih kar nekoliko ponižujoče za suverenedržave kandidatke. Takšen tretma, 
torej razreda šolarjev, ki se morajo obnašati leta in leta 
pridno in vsakič pridno dvigovati roko, to je tisto, kar 
me v vseh teh letih kljub vsemu nekoliko moti. Ker 
navsezadnje, kaj šteje? Šteje resnost države, zrelost države, razvoj demokracije, 
gospodarstva, vsi ti dejavniki. Tako v Natu kot v Evropski 
uniji Slovenijo zelo visoko cenijo, jo najvišje cenijo med vsemi 
kandidatkami, in to vsi priznajo. Potem pa velikokrat slišimo, češ, 
ja, sedaj se niste odzvali med prvimi, niste takoj ponudili 
svojega zračnega prostora, tako kot morda baltske države, čeprav je 
povsem nejasno, ali bo to sploh potrebno. Moj odgovor temu 
je jasen, napisal sem ga tudi v pismu ameriškemu predsedniku 
Bushu: Slovenija, seveda, je proti terorističnim akcijam in se pridružuje 
državam, ki se proti temu borijo; kakšna konkretna sredstva, kakšno 
konkretno sodelovanje je potrebno, to moramo pa skupaj ugotoviti. In 
takrat, ko bo izražena potreba, bomo, seveda, na njo odgovorili 
v skladu z našimi postopki, ki so lahko tudi zelo 
hitri, če je treba. Vendar kar tako, zaradi tekmovanja z 
drugimi kandidatkami, z baltskimi državami, z Romunijo in Bolgarijo - 
zanimivo je, da tisti, ki so najbolj oddaljeni od realne 
možnosti za članstvo v Natu, največ ponujajo, najhitreje, najmanj ponujajo 
pa same članice Nata, ki so v svojih stališčih bolj 
previdne in, seveda, vse so dale načelno podporo, vendar za 
konkretne aktivnosti bodo pa vse - in to jim omogoča 
člen 5 - še posebej odločale takrat, ko bo jasno, 
kakšne aktivnosti naj to bodo in kako naj države odgovorijo. 
Torej, gre za to, da se pač obnašamo, vsaj mislim, 
kot resna država, in smo izrazili svojo pripravljenost, da s 
svojimi možnostmi, sredstvi, ki jih imamo, sodelujemo v tej mednarodni 
akciji; vendar na tisti smiseln način in tam, kjer je 
potrebno. Če to povemo in če je potrebno, lahko to 
tudi še ponovimo. Če to povemo, mislim, da bi to 
moralo zadoščati. Sicer pa je Slovenija, s tem se pa 
strinjam, da se včasih morda premalo zavedamo, kljub vsemu, potrebe, 
da moramo tudi sami nekaj prispevati k svetovnemu miru, k 
stabilnosti, k varnosti; da ne moremo pričakovati samo, da bodo 
drugi nas varovali. Skratka, tudi mi moramo nekaj prispevati. Če 
navežem na prejšnje vprašanje gospoda Pečeta, ki je spraševal, če 
bomo poslali kakšne vojake na krizna žarišča, nobene potrebe, nobenega 
namena nimamo sedaj pošiljati vojake na kakšna nova krizna žarišča. 
nihče nas tega ni vprašal. Je pa v našem interesu 
in postopno nekoliko povečujemo naše angažiranje v jugovzhodni Evropi: V 
Bosni in Hercegovini, tudi na Kosovu, v mednarodnih silah. In 
ta naš prispevek je cenjen. Cenjen je zato, ker imamo 
tudi več vpogleda, več izkušenj na tem območju, navsezadnje tudi 
neposredni interes za to, da je ta regija čim bolj 
stabilna. In v tem če tako rečem, v tej niši 
vidim tudi glavni adut ali glavni pomen Slovenije za zvezo 
Nato, njen pomen za stabilnost v jugovzhodni Evropi. Že do 
sedaj smo profilirali kot najbolj stabilna država, kot tista država, 
ki je pravzaprav na meji med, seveda, Evropsko unijo, Natom 
in potem med bolj nestabilnim Balkanom ali jugovzhodno Evropo. Sodelovali 
smo na različne načine in še vedno sodelujemo z ZDA, 
z Evropsko unijo, z Natom, v okviru OZN pri razreševanju 
problematike na tem območju. In s tem bomo nadaljevali. To 
je pravzaprav naš najbolj cenjen prispevek, ki ga lahko dajemo. 
Popolnoma se strinjam z vami seveda, da je treba pa, 
jasno torej naš prispevek mednarodni varnosti in dajemo ga največ 
v tem prostoru. Ampak tudi drugje, tam seveda, kjer ocenimo 
skupaj z našimi mednarodnimi partnerji, da je to koristno. Slovenska 
vlada bo, če zaključim, nadaljevala s svojimi aktivnostmi, tudi nekatere 
kritične pripombe v zadnjem času, tudi vaše vprašanje, tisto kar 
ste v njem povedali, bomo ponovno proučili in ocenili, kje 
in kako je treba naše aktivnosti intenzivirati, zato da naši 
ključni cilji, pač - ki pa na koncu pomenijo seveda 
večjo varnost in pa stabilnost naše države - in ponavljam: 
mislim, da jo v okviru kolektivne varnosti, lažje zagotovimo kot 
pa sami, da tega cilja ne ogrozimo in da pripeljemo 
do konca. Upam, da je tudi članstvo v zvezi Nato, 
že - upam, da po pričakovanju vabila naslednje leto na 
vrhu v Pragi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Janez 
Janša želi dopolnilno vprašanje. Prosim, imate besedo.  Hvala za 
članice veljalo, da bodo morale izpolniti mnogo tehničnih kriterijev, so 
sedaj stvari obrnile in gre bolj za več ali manj 
voljo, politične kriterije itn. To je popolnoma jasno, stvari so 
sedaj drugačne. Res mi sodelujejo oziroma delimo odgovornost za svetovni 
mir v naši regiji, vendar je trajalo nekaj let, preden 
smo se za to odločili in precej pozno poslali oziroma 
začeli sodelovati v teh konkretnih oblikah v teh mednarodnih institucijah 
tudi v okviru Nata oziroma OZN v regiji. Nekaj let 
je trajalo in to nas je verjetno stalo članstva v 
Nato v prvem krogu. Češka se je pridružila koaliciji takrat 
proti raku, pa ni bila niti članica Nata, niti še 
resna kandidatka in je sodelovala z nekaj vojaki. Mi smo 
sicer v Irak kasneje poslali gospoda Jelinčiča, žal na napačno 
tako da to se nam prav dobro ne šteje. Ampak 
ko gre za članstvo, štejejo konkretna dejanja. Sedaj, v naslednjih 
dneh je pozornost usmerjena tudi na to, kaj bodo storile 
slišali, češ mi smo suverena država itn. Sevedasmo suverena, zato 
sami odločamo in mi smo tisti, ki smo se odločili 
za to, da bi želeli v Nato. Tako je jasno, 
da tukaj ne gre za dve enakopravni poziciji, ne gre 
za dve državi, ki sklepata pogodbi, ampak se mi želimo 
priključiti neki integraciji, ki že ima izoblikovana svoja pravila in 
ta je treba, pač, sprejeti. Vendar bi vprašal, če morda 
ta pasivnost vlade v tej kampanji ni povezana tudi z 
ugotovitvijo v tej vladni raziskavi, javnomnenjski raziskavi, v kateri piše, 
da je padec podpore za članstvo Slovenije v Natu v 
slovenski javnosti precej neenakomerno porazdeljen. Vladna raziskava piše: "Ugotavljamo, da 
je podpora upadla predvsem med preferenti Liberalne demokracije in Združene 
liste."  Hvala lepa, kolega Janša, za vaše dopolnilno vprašanje. 
Gospod predsednik vlade, prosim.  Hvala. No, če po pravici 
že, da bomo nekatere ocene, nekatere kritične pripombe v zadnjem 
času resnično morali ponovno ovrednotiti. Ponovno vrednotijo pravzaprav številne države 
sedanjo situacijo v svetu in ta proces še teče. Imamo 
različne reakcije, različne reakcije posameznikov, posameznih politikov držav in tako 
naprej, proces teče. Seveda moramo pri tem intenzivno sodelovati. Velikokrat 
ste slišali: po 11. septembru je svet drugačen, ko je 
bil prej. Marsikaj izgleda povsem drugače v svetovnih, mednarodnih odnosih. 
Prioritete so se spremenile. Zamislimo si samo, kaj bo, če 
bodo dogodki sledili naprej, če bo prišlo do novih aktivnosti, 
novih akcij in, navsezadnje, lahko tudi do novih terorističnih napadov. 
Marsikje države zaostrujejo svoje varnostne ukrepe na različnih področjih in 
marsikje se postavlja vprašanje med varnostjo in sedanjo svobodo povsem 
na novo. Torej, gre za resna vprašanja in nikakor ne 
mislim, da lahko dam v tem trenutku dokončne odgovore na 
vse to, kar se v svetu dogaja in kar se 
bo dogajalo. Slovenija mora biti ob tem zelo aktivna in 
zelo, zelo spremljati te pojave, ustrezno reagirati in razmišljati, kako 
svojo varnost najbolje zagotoviti. Ponavljam, vse naše dosedanje ocene v 
okviru vlade so bile, da svojo varnost lažje zagotovimo, bolje 
zagotovimo v okviru zveze Nato, ki jo vidimo tudi kot 
zvezo držav z enakimi vrednotami, navsezadnje cilji, kot zvezo za 
stabilnost in za mir v svetu. Torej ne neko organizacijo, 
ki bi bila uperjena proti komerkoli. Prepričan sem, da bo 
tudi javna diskusija v nadaljevanju, zlasti takrat, ko bo vse 
skupaj prišlo v odločilno fazo, tehtna, poglobljena, in da bomo 
vrsto prepričljivih argumentov za to našo usmeritev. Toliko. Hvala.  
Hvala lepa, gospod predsednik vlade. S tem, ko ste odgovorili 
na zadnje vprašanje, ste tudi zaključili prej prekinjeno 1. točko 
dnevnega reda, to so vprašanja in pobude poslank in poslancev. 
S tem to točko zaključujem in predlagam, glede na uro, 
da danes prekinemo 8. sejo in jo nadaljujemo jutri z 
obravnavo 28. točke, nadaljevanjem in odločanjem o predlogu poslovnika v 
tretjem branju, potem s 27. točko, to je z zakonom 
o suši, in 12. točko, to je zakonom o inšpekcijah. 
Vsem se zahvaljujem za sodelovanje in še enkrat (...)Prosim? Kolega 
Pucko, imate proceduralni predlog? Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Samo eno obvestilo: obveščam članice in člane odbora za finance 
in monetarno politiko, da je nadaljevanje danes prekinjene seje jutri 
ob 13.00 uri namesto ob 9.00 uri, kot je bilo 
dogovorjeno. Hvala.  Hvala lepa za to obvestilo, kolega Pucko. 
Vsem torej prijeten večer, vam, gospod predsednik vlade, pa še 
enkrat vse dobro. Zaključujem oziroma prekinjam 8. sejo in nadaljujemo 
neko večjo preglednost in večjo stabilnost, kar se tiče priprave 
proračuna. Sam ne morem drugega kot pozdravljati, da nekaj takega 
pride nadan. A vendar, če smo se odločili, da bomo 
gradili dvoetažno stanovanje, ja, vas pa prosim, dajmo premisliti, ali 
imamo prave temelje za takšno konstrukcijo, ki jo zdaj hočemo 
obravnavati, imamo rešitve za probleme, za katere ne vemo, kakšni 
dejansko so. Hvala lepa.  Hvala lepa. Proceduralni predlog, da 
se razprava in odločanje o obravnavani zadevi preloži na eno 
izmed naslednjih sej, dajem na glasovanje. Se opravičujem. (Ugovori iz 
klopi.) Glede na očitke - poslanske skupine so imele možnost 
obrazložiti svoja stališča, žal se pravočasno (...)Predlagatelj ima možnost v 
dodatnih petih minutah se opredeliti. To je vse, kar (...)V 
času, ko sem dala možnost, se nobena poslanska skupina, razen 
socialdemokratske, ni javila k besedi. Prehajamo torej na glasovanje o 
proceduralnem predlogu, kot sem ga predstavila. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, proti 38. (Za 
je glasovalo 19.) (Proti 38.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni 
bil sprejet. Prehajamo torej na predstavitev predloga zakona. Mag. Anton 
Rop, minister za finance, izvolite.  Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci! Diskusija o predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o javnih financah na matičnem odboru je bila dokaj celovita, 
vsaj zelo jasen vtis je bil, da praktično ni bilo 
poslanca, ki ne bi podpiral sprejetja sistemske rešitve, po kateri 
bi bilo možno v Sloveniji sprejemati proračun za dve leti. 
Vsekakor ta koncept potrjuje in poglablja koncept večletnega javnofinančnega načrtovanja, 
ki je bil v Sloveniji sicer že uveden, zlasti s 
sprejemom koncepta, po katerem v Sloveniji sočasno s proračunom sprejemamo 
načrte razvojnih programov. Uresničevanje tovrstnih sistemskih rešitev, kot jih predlagamo, 
pa seveda pomeni bistven korak naprej. Predlog omogoča sočasen sprejem 
dveh letnih proračunov, kar bo v primeru sprejema v naslednjih 
dveh letih omogočilo, po našem mnenju, bistveno bolj transparentno spremljanje 
zlasti sprejemanja novih javnofinančnih obveznosti. Če se bodo v vmesnem 
času takšne obveznosti sprejemale, bo potrebno seveda aktualne proračune spreminjati, 
bodo potrebni rebalansi, bodo potrebne spremembe in potrebno bo soočenje 
različnih izdatkov, različnih prioritet, s celoto vseh prioritet in vseh 
izdatkov, in to je tisto, kar je seveda bistveno. Bistveno 
manj bo možnosti za sprejemanje novih in novih pogodbenih obveznosti, 
zakonskih obveznosti in seveda za opredeljevanja vedno večjega dela proračuna 
kot fiksnega dela proračuna. Analize kažejo namreč, da je v 
zadnjih letih ravno ta del proračuna iz leta v leto 
naraščal in da je pravzaprav v proračunih bilo vedno manj 
prostora za tako imenovani razvojnih del, ker so pač med 
letom in v vmesnem času sprejemale nove obveznosti, in ko 
so se posamezni proračuni sprejemali, pravzaprav zelo veliko več diskusije 
ni bilo možne, ker je bilo večino tega že preddeterminirano 
in ta preddeterminiranost sega čez 80 odstotkov v tem momentu. 
Vlada se je odločila, da pripravi proračun za dve leti 
ob obravnavi proračunskega memoranduma in je seveda tej odločitvi sledila 
tudi pri konkretni pripravi proračunov za leti 2002 in 2003, 
ki smo ju poslali v državni zbor. Danes sledi še 
celotna preostala dokumentacija, podatki o finančnih načrtih preostalih blagajn, načrt 
privatizacije. Skratka, vse tisto, kar je potrebno, da bi v 
celoti izpopolnili dokumentacijo, ki spremlja sprejemanje obeh proračunov. Priprava proračunov 
je še kako pokazala smiselnost takšnega pristopa, še zlasti z 
bistveno lažjim opredeljevanjem bolj dolgoročnih politik po posameznih področjih in 
lažjim zagotavljanjem sredstev financiranja za razvojne prioritete, ki si jih 
je vlada zadala. V samem razrezu za leto 2003 se 
vidi, da je večji del proračuna lahko namenjen za razvojne 
prioritete, da smo lahko večji del proračuna za leto 2003 
opredelili in, seveda, mu dali mesto v tistem delu, ki 
omogoča večjo fleksibilnost, zlasti na področju rezerv in tudi na 
področju tekočih rezervacij. Skratka, naša ocena je, da je pravzaprav 
že praksa, in tudi sami boste videli ob diskusiji, pokazala, 
kako zelo smiselno je sprejemanje dvoletnih proračunov. Seveda pa bo 
v nadaljevanju verjetno tudi praksa pokazala, po naši oceni, kako 
zelo težko je seveda pa ob tem sprejemati nove pogodbene 
in kako zelo transparentno je takšno novo sprejemanje v bodoče. 
Naj v uvodu, to se mi zdi zelo smiselno, zlasti 
v odgovor na nekatere diskusije in tudi pripombe s strani 
opozicije, ki so bile upravičene, to moram reči, še posebej 
poudarim, da se vlada strinja z vloženim amandmajem matičnega odbora. 
Diskusija na matičnem odboru je namreč pokazala, da predlagano likvidnostno 
zadolževanje prek leta 2001 ni smiselno. Mi seveda se strinjamo 
s to diskusijo na odboru in podpiramo ta amandma matičnega 
odbora in ne vidimo potrebe, da bi za naslednja leta 
imeli to stopnjo likvidnostnega zadolževanja večjo, kot je v sedanji 
sistemski rešitvi. Tisto, kar se nam je zdelo smiselno, je 
seveda v letu 2001, v katerem smo soočeni še vedno 
s prenosom dela virov financiranja v januar in zaradi tega 
z likvidnostnim izpadom nekaterih prihodkov, kar seveda povzroča večje likvidnostno 
zadolževanje, ki ga v naslednjem letu odpravljamo, in zato seveda 
ni potrebno večje likvidnostno zadolževanje v naslednjem letu. In zato, 
ponovno poudarjam, podpiramo amandma matičnega odbora. Tudi sicer vlada podpira 
vse amandmaje matičnega odbora. Predlaga, da jih državni zbor sprejme. 
Predlagamo, da ta predlog sprememb zakona sprejmete in seveda, da 
potem v nadaljevanju v naslednjih dnevih pristopimo k aktivni pripravi 
obeh proračunov, proračuna za leto 2002 in proračuna za leto 
2003. Hvala.     Hvala lepa. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu 
zakona. Predsednik odbora, gospod Ciril Pucko, izvolite.  Hvala lepa, 
in pri tem smo pri dokaj obsežni in vsebinsko bogati 
razpravi predlagali določene spremembe oziroma izboljšave predloga zakona, predvsem v 
smislu pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Na naslednji 
seji smo tako oblikovali amandmaje odbora k 1., 2., 2.a, 
4., 6., 7., za novi 9.a člen in k 10. 
členu ter za novi 10.a člen. S temi predlogi izboljšav 
smo v bistvu povzeli razpravo na odboru in s tem 
tudi vsebovane pripombe s strani tako sekretariata kot opozicije. Prav 
tako je odbor oblikoval tudi nov 10. člen, amandma k 
10. členu, kjer smo povzeli amandma vlade in ga redakcijsko 
izboljšali. Zato predlagam, da zbor sprejme predlagano novelo zakona skupaj 
z amandmaji odbora. Odbor se ni opredelil do treh vloženih 
amandmajev kolegice poslanke Zalokar Oražmove, ker smo sprejeli amandmaje k 
1., 2. in 4. členu. Kolegici pa smo predlagali, da 
ustrezno preoblikuje svoje amandmaje v amandmaje na amandmaje odbora. To 
je tudi storila in predlagam, da čeprav odbor ni razpravljal 
oziroma odločal o teh amandmajih, da jih glede na večinsko 
voljo tudi ustrezno podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želita 
besedo predstavnici sekretariata za zakonodajo? (Ne želita.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije mag. 
Andrej Vizjak. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovana podpredsednica 
državnega zbora, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovan gospod minister ter 
Socialdemokratski stranki smo veliko časa posvetili tej noveli zakona o 
javnih financah, kajti gre za pomembne sistemske spremembe. Res je, 
gospod minister je delno pravilno povzel dokaj enotno in široko 
podporo ideji o večletnem proračunskem načrtovanju. Vendar tako, kot na 
odboru za finance, velja tudi na tem mestu potrditi in 
povedati naslednje: da je možno tako večletno proračunsko načrtovanje le 
na podlagi jasnih in dobrih osnov, temeljev in seveda na 
podlagi jasno določene vizije. Zato na tem mestu tudi povem 
in ponavljam stališče Socialdemokratske stranke do takega večletnega proračunskega načrtovanja. 
Najprej, če začnemo o katerikoli zadevi planirati, je potrebno jasno 
vedeti izhodiščno stanje oziroma analizirati situacijo, v kateri smo. Težko 
si predstavljamo takšno načrtovanje brez tega, da ta državni zbor 
obravnava in se resno pogovori tudi o izvrševanju proračuna za 
prvo polletje tega leta in da v bistvu sploh ugotovi, 
ali so nekatera pričakovanja, ki so bila lani napovedovana oziroma 
v začetku letošnjega leta, napovedovana za ta proračun, ali so 
realna ali držijo in ali so zadostna osnova za načrtovanje 
v bodoče. Sami vidimo, da so številni makrofiskalni cilji oziroma 
parametri, ki so bili določeni ob sprejemanju proračuna za leto 
celo leto. Na to temo je bila široka in burna 
diskusija tudi nakomisiji za nadzor, vendar menim, da argumenti, tam 
predstavljeni, nas o tem, da bomo s primanjkljajem prišli na 
slabih 50 milijard tolarjev, ni prepričala. To pomeni, da je 
možno, še enkrat poudarjam, načrtovati le ob jasni, določeni sliki, 
kje smo, da vidimo, ali so naše javne finance zdrave 
ali so bolne ali umirajo. In le ob točno določeni 
sliki lahko planiramo za naprej. To je prvi pogoj za, 
bi rekel, dobro popotnico večletnemu oziroma dveletnemu proračunskemu načrtovanju. Druga 
pomembna tema, ki bi morala služiti in bi morala biti 
spremljajoč dokument takega večletnega proračunskega načrtovanja, je usklajen in nekako 
realen mandatni ali pa nek srednjeročni proračunski memorandum, vsaj za 
tri, štiriletno obdobje, ki bi moral imeti konsenz in sprejem 
tudi v tem državnem zboru. Menimo, da bi v takem 
proračunskem memorandumu morali biti definirani osnovni makrofiskalni cilji in neka 
osnovna slika gibanja osnovnih parametrov javnih financ, kot so višina 
proračuna, višina inflacije, višina primanjkljaja oziroma celo presežka, in da 
bi bil kasneje proračun, večletni proračun zgolj izvedbeni akt tega 
proračunskega memoranduma. V Socialdemokratski stranki smo prepričani, da proračunski memorandum 
ni le akt vlade, ni le nekaj, kar vlada določi, 
potem pa kasneje išče podporo za parcialne rešitve oziroma za 
v državnem zboru prek sprejetja proračuna. Menimo torej in zagovarjamo 
to stališče, da mora biti proračunski memorandum obravnavan in seveda 
tudi z neko mero sprejet v državnem zboru in da 
so šele kasnejši proračuni nekako izpeljanka oziroma izvedba te začrtane 
strategije. Tretja zadeva, ki jo pa ponovno pogrešamo, lahko se 
nanaša na proračunski memorandum ali je pa to poseben dokument, 
pa določa neke srednjeročne prioritete razvoja naše države. To se 
pravi prioritete, katera področja in katere smeri delovanja v Sloveniji 
bomo podirali. Ali bo to izobraževanje, ali bo to zdravstvo, 
ali bodo to gradnja avtocest. Skratka, široka in seveda srednjeročna 
strategija razvoja. Šele na podlagi teh treh temeljev lahko naredimo 
uspešen in dober večletni proračun, vendar poudarjam, po obrnjenem principu, 
kot to počne vlada. Občutek imam, da proračunsko načrtovanje v 
Sloveniji poteka od spodaj navzgor, da nekako ministrstva predlagajo spisek 
svojih želja, da ko te želje damo skupaj, ugotovimo, da 
je seveda bistveno bistveno premalo denarja za vse te želje 
in na koncu začnemo rezati. In režemo tako malo vse 
povprek in žal pridemo na koncu do rezultata, za katerega 
vnaprej vemo, daje nerealen. Kajti rezano je tisto, kar ne 
sme biti rezano. Ponavadi so tudi določene postavke načrtno manj 
ovrednotene kot vemo, da bodo na koncu stale oziroma koliko 
da bodo zahtevale denarja. Zato se potem tudi kasneje pri 
izvajanju tega proračuna ponavadi zaplete. To je zgodba, ki traja 
in traja v naši državi. In neka taka sistemska sprememba 
z uvedbo večletnega proračunskega načrtovanja ne bo rešila zadeve, kajti 
temelji in osnove niso ustrezno rešeni. V Socialdemokratski stranki sicer 
načeloma ne nasprotujemo takemu večletnemu proračunskemu načrtovanju, poudarjamo pa, da 
je potrebno vnaprej jasno opredeliti te tri predpostavke. Poudaril bi 
še to, da je naglica oziroma sedanje lovljenje nekih rokov 
za nas zelo težo razumljiva, da je ta sistemski zakon 
zopet dokaz neke nekonsistentne politike. Kajti smo tudi pri spreminjanju 
poslovnika in spreminjanju ustave, vendar te spremembe ne gredo nekako 
v sozvočju. Vemo, da bomo morali zopet prilagoditi poslovnik tem 
spremembah zakona o javnih financah, vendar tega nismo storili. Temveč 
bomo danes sprejeli ta zakon in imamo zopet eno leto 
časa, da spreminjajoči se poslovnik zopet spremenimo in prilagodimo. Mislim, 
da je ta neusklajenost delovanja nedopustna in seveda terja nove 
in nove popravke pravkar sprejetihodločitev. Dotaknil bi se še problema 
zadolževanja. Zadolževanje je bilo v osnovi predlagano, in sicer povečanje 
s 5 na 8 procentov, sedaj je vlada z amandmaji 
korigirala to in govori o kratkoročnem likvidnostnem zadolževanju v letošnjem 
letu za te dodatne 3 procente, kar pomeni 30 milijard 
več. To v številkah pomeni dobrih 30 milijard več in 
sprašujemo, ali ni mogoče ta rešitev pravzaprav neke vrste maska 
oziroma način, kako se bodo pač te težave z nerealno 
planiranim primanjkljajem okoli 50 milijard nekako zameglile v naslednje leto 
in seveda s tem povzročile zopet nejasno sliko za bodoča 
leta. Mi težko takim namenom oziroma takim nameram prisluhnemo oziroma 
jih podpremo. Poudaril bi pa tudi predlog, s katerim naj 
bi vsi posredni proračunski uporabniki (javni zavodi, občine in številni 
drugi, ki so uporabniki, posredni uporabniki javnih sredstev) , vstopili 
prostih sredstev. To pomeni, da pri tem nebi bilo samo 
načeto finančno delovanje teh posrednih proračunskih uporabnikov temveč seveda tudi 
poslovnih bank, kjer imajo ti javni zavodi oziroma ti posredni 
proračunski uporabniki odprte račune. Ob tem bi naslovil vprašanje vladi, 
kako si predstavlja izvajanje določb spremenjenega 61. člena ob še 
ne jasno določenih pravil igre, to pomeni zakonskih rešitvah in 
podzakonskih rešitvah, ki bi nekako uravnavale ta plačilni promet oziroma 
uravnavale izvajanje te sistemske spremembe zakona o javnih financah. Dotaknil 
bi se še sklepne teme, to je te, za katero 
vlada v naši stranki vseskozi prepričanje, da sistemsko ni v 
redu rešena - to so predvsem ta pretirana pooblastila vladi 
pri prerazporeditvah in pri posegih v spremenjen proračun. Prepričani smo, 
da če je državni zbor tisti, ki sprejema proračun, da 
je tudi državni zbor tisti pristojni, ki ga lahko spreminja. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije bo predstavil gospod Blaž Kavčič. Izvolite.  Spoštovana gospa 
tako v nastajanje in oblikovanje ideje o spremembah in dopolnitvah 
zakona o javnih financah kot tudi v izpopolnjevanje posameznih določb 
tega zakona. Ta predlog zakona bomo seveda podprli, ne samo 
to, menimo, da smo na tako spremembo zakona o javnih 
financah čakali dolgo, da gre za zelo dobrodošle spremembe, ki 
bodo vpeljale večjo stopnjo dolgoročnosti in racionalnosti pri načrtovanju proračunskih 
uporabnikov. Z večletno dimenzijo načrtovanja, ki ga dvoletna dimenzija proračuna 
zahteva, se približuje način načrtovanja pri proračunskih uporabnikih tistim, ki 
morajo v večjih gospodarskih sistemih, pa tudi manjših podjetjih načrtovati 
poslovanje. Zato menimo, da je ena izmed osnovnih kakovosti, prednosti 
tega predloga zakonav tem, da bo pripomogel k zvišanju stopnje 
racionalnosti porabe sredstev proračunskih uporabnikov. Že dosedanje indikacije pri pripravi 
proračunov za leti 2002 in 2003, s projekcijami za nadaljnja 
možno bolj urejeno bolj racionalno in bolj dolgoročno umestiti razvojne 
projekte in morda tudi lažje razrešiti nekatera nesoglasja, uskladiti dinamiko 
okoli izgradnje določenih infrastrukturnih objektov, zato bomo predlog zakona skupaj 
z vsemi amandmaji v poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije podprli. 
Hvala za vašo pozornost.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Feri Horvat. Izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovani minister, državna sekretarka in drugi prisotni! V poslanski skupini 
združene liste smo takoj, ko smo dobili predlog zakona, ocenili, 
da je v osnovi njegov namen pravi, da pa so 
nekatere rešitve, ki ali niso najboljše ali so celo vprašljive 
in to tudi ni nobena skrivnost in smo v koalicijskih 
razpravah takoj na začetku nanje tudi opozorili. Te pripombe so 
bile tudi upoštevane oziroma so tudi potem na samem delovnem 
telesu tako s strani pozicije kot tudi s strani kolegov 
in kolegic iz opozicije bile v bistvu upoštevane in so 
zdaj tudi tako rekoč zajete v amandmajih odbora. Zato bomo 
podprli predlog zakona in podprli predloge amandmajev odbora, ki v 
bistvu pomanjkljivosti, ki so bile po dosedanjih razpravah izražene, na 
katere smo tudi na začetku sami opozarjali, odpravlja. Med temi 
gre predvsem za samo proceduro sprejemanja v državnem zboru, kjer 
je pravilna določba, da je to stvar poslovnika, ne pa 
zakona. Drugje so zadeve tudi tako urejene. Dalje, predvsem za 
sprejemanje sprememb proračuna za naslednje leto oziroma za drugo proračunsko 
leto, če smem tako reči, se je tudi nam zdela 
rešitev z rebalansom neprimerna. In je ta rešitev, ki je 
zdaj predlagana, dosti primernejša. In pa tudi vprašanje, ali je 
to samo za naslednji dve leti, ta dva proračuna, ali 
je to sistem, in če je sistem, da se to 
lahko dejansko sprejema kot obveznost oziroma kot način dela tudi 
v naslednjih letih, in to je v amandmajih zajeto. Te 
rešitve se nam zdijo primerne. Ob tem ne morem mimo 
tega, da ne rečem, da je treba priznati, da so 
deloma upravičene pripombe, da je za tako pomemben sprejem sistemskega 
zakona o proračunu, kljub temu, da je njegov osnovni namen 
dober, da je časa, žal, malo in da sta potrebna 
seveda maksimalno dobra volja in sodelovanje, in to je dejansko 
bilo izraženo v dosedanjem delu, predvsem v matičnem delovnem telesu 
in tudi sicer, da glede na to, da smo v 
časovni stiski, enostavno ne preostane drugega, kot zakon sprejeti, pa 
tudi če ni idealen, kotpa da bi kasnili s sprejemom, 
z obravnavo in sprejemom proračunov. Dejstvo je, da je sedanje 
stanje najslabše. Namreč stanje, ko imamo po eni strani nacionalne 
programe, imamo razvojne, tolarske zakone, ki niso usklajeni z realnimi 
možnostmi, s projekcijami proračuna za več let, in potem smo 
imeli, se spomnimo, vsako leto mučne debate in smo bili 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Gospod Kangler, izvolite.  V svoji razpravi sprašujem za 
mnenje sekretariata o amandmaju, ki so ga vložili štirje vodje 
poslanskih skupin. Prosil bi za mnenje sekretariata na ta amandma. 
Ali je v skladu z vsemi predpisi in ali bo 
potrebno katero normativno dejavnost oziroma normativni zakon, ki ureja druge 
službe, na podlagi takšnega člena oziroma amandmaja, ki ga imamo 
predlaganega, v bodoče spremeniti? Tu mislim predvsem na zakon o 
vprašanje, ki je bilo postavljeno sekretariatu, lahko pojasnim naslednje. Tudi 
na matičnem delovnem telesu so nas s strani sekretariata posebej 
opozorili, da je za obdržanje oziroma nadaljnje obdržanje varnostne službe 
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve v okviru tega člena, potrebno 
zelo hitro dograditi zakon o policiji. Kajti, na tem sektorju 
imamo sprejeto odločbo ustavnega sodišča, ki je razveljavila ustrezen del 
prej veljavnegaodloka, ki se je v tem besedilu v smislu 
ponovil z enoletnim odložnim rokom. Tako, da bo to rešitev 
potrebno suportirati z ustrezno dopolnitvijo zakona o policiji. Hvala lepa. 
besedo. Tudi jaz bi vprašal - da bi se lažje 
odločil - še enkrat sekretariat. V 40. členu, takšen kot 
je, so omenjene obveščevalno varnostne službe pri vladi, kar pomeni, 
da imamo opravka s Sovo. Obveščevalno-varnostna služba ministrstva, pristojnega za 
obrambo, kar pomeni, da imamo opravka z Ovsom. V zdajšnji 
dikciji je izpuščena kriminalistična policija, ki bi jo pa morali 
mi tudi v tistem delu, ko uporablja posebne metode in 
sredstva, nadzorovati. Torej, če mi ne sprejmemo amandmaja k 40. 
gospa Bitenčeva, če boste na to odgovarjali, da je amandma 
k 40. členu širši, kot je zdajšnja dikcija 40. člena, 
ki je bila sprejeta z amandmajem v drugi obravnavi. To 
pomeni, če mi te reči sprejmemo in če se zakon 
o policiji nadgradi tudi s tem, kar je v poslovniku, 
pomeni, da imamo, če tak amandma sprejmemo, širše polje delovanja, 
kot to, kar je zdaj zapisano v poslovniku.  Hvala 
lahko rečem naslednje. Vsekakor je dikcija 40. člena, kot je 
predlagana v amandmaju, dosti bolj natančna. Dikcija, ki je uporabljena 
v prvi alinei osnovnega besedila, ni natančna in bi sprožala 
ugibanja, kaj obsega.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati - kot ugotavljam - prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 40. členu. Glasujemo! Navzočih je 74 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 65, proti 2. (Za je glasovalo 
65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na strani 
5 pregleda se nahaja tudi amandma k 45. členu, o 
katerem pa ne bomo glasovali, ker je brezpredmeten, ker se 
nanaša na 47. člen oziroma 45. člen, ki v drugi 
obravnavi ni bil amandmiran. Zato prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 50. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske 
skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo! 
Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za je glasovalo 58, 
proti 15. (Za je glasovalo 58.) (Proti 15.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 64. členu. Predlagateljici amandmaja pod številko 1 sta 
dve poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, amandmaja 
pod zaporedno številko 2 pa štiri poslanske skupine pozicije. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod 
številko 1. Glasujemo! Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 25, proti 46. (Za je glasovalo 25.) (Proti 
46.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo! 
Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, 
proti 19. (Za je glasovalo 54.) (Proti 19.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 67. členu. Predlagateljice amandmaja pod številko 1 so 
štiri poslanske skupine pozicije in pod zaporedno številko 2 komisija 
za poslovnik. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, 
najprej o amandmaju pod številko 1. Glasujemo! Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 18. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma pod 
številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod številko 2. 
Glasujemo! (Dovolite, gospod Jerovšek, da izpeljemo odločanje do konca.) Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 
11. (Za je glasovalo 50.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je 
Gospa predsedujoča, želim opozoriti, da je - po mojem mnenju 
- amandma k 67. členu nekonsistenten in o njem sploh 
ne bi smeli glasovati. Kolegij državnega zbora takih pristojnosti, ki 
jih tu določa - smo prej sprejeli - nima. Takega 
člena o kolegiju nimate. Mislim, da gre za izrazito nekonsistentnost. 
Čudim se, da sekretariat na to ni opozoril. Mislim, da 
bi pri temu členu morali opozoriti, da ga dejansko ni 
mogoče postaviti, da je brezpredmeten.  Hvala lepa. Mislim, da 
bo gospa Bitenc pojasnila. Izvolite.  Mnenje usklajenosti podajamo na 
koncu. Kot v vsakem postopku, se tudi v postopku sprejemanja 
tega akta lahko razpravljajo, obravnavajo in sprejemajo uskladitveni amandmaji.  
Hvala lepa. Gospod Jerovšek, mislim, da ste dobili pojasnilo. O 
isti stvari ne bomo ponovno razpravljali. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 69. členu, katerega predlagatelj sta poslanski 
skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 76 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 48. (Za je 
glasovalo 24.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 71. 
členu. Predlagatelja obeh sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske 
stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju pod 1. Glasujemo! Navzočih je 77 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 28, proti 45. (Za je 
glasovalo 28.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni 
bil sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo! Navzočih je 77 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
26, proti 49. (Za je glasovalo 26.) (Proti 49.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 82. členu, katerega predlagatelj so štiri poslanske 
skupine pozicije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo! Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
63, proti 14. (Za je glasovalo 63.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 100. členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 sta 
poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Amandma pod 
zaporedno številko 2 pa je amandma štirih poslanskih skupin koalicije. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. 
Kot sem že prej razpravljal, predlagam, da državni zbor sprejme 
amandma pod točko 1, da so seje kolegije, torej da 
se črta določba 100. člena, ki je bila sprejeta v 
amandmaju v drugi obravnavi, da so seje kolegija zaprte za 
javnost. S čim to utemeljujem? Predvsem s tem, da bi 
bila s tem, ko je dobil oziroma ko bo dobil 
kolegij drugačne pristojnosti, javnost njegovih sej brez dvoma pomembna. Glede 
na samo proceduro lahko pričakujem, da se bo ob zaključku 
glasovanja ugotovilo, da rešitve v poslovniku niso konsistentne in da 
bo potrebno uporabiti instrument, kot je poznan za te primere. 
Pred odločanjem k temu členu bi v imenu poslanske skupine 
prosil za tridesetminutni odmor pred odločanjem. Hvala lepa.  Hvala 
Prav, hvala lepa. Opravimo torej razpravo o dveh amandmajih k 
100. členu. Potem bom prekinila in dovolila pol ure poslanski 
skupini Slovenske ljudske stranke, da se posvetuje pred odločanjem. Gospod 
Jerovšek, izvolite!  Hvala lepa. Prvi amandma bom podprl, ker 
je popolnoma logičen in nujen. Če bi ostala sedanja dikcija, 
ki je bila pripeljana v drugo branje skozi zadnja vrata, 
ko je pozornost državnega zbora padla, čeprav je isti amandma 
prej padel v okviru 23. člena poslovnika, bi bilo to 
v nasprotju s parlamentarno tradicijo. Če pa bi obveljal tak 
člen, potem je potrebno dodati še nov amandma, da naj 
se odločitve kolegija na tajnih sejah objavijo v tajnem Uradnem 
listu. Zadeva je popolna. Vendar bi rad opozoril na drugi 
amandma k temu členu. Menim, da je brezpredmeten in nekonsistenten 
glede na to, da je padel amandma k 23. členu. 
Že zdaj opozarjam na past, ki, - mislim - je 
v zraku, da bo na podlagi takega tolmačenja sekretariata prišlo 
do uskladitvenega amandmaja in bodo skozi zadnja vrata zopet pripeljali 
kolegij in vse njegove pristojnosti, čeprav je ta zadeva padla 
že na dveh obravnavah državnega zbora. Na enak način, kot 
je ta 100. člen, je ta dikcija o zaprtih, tajnih, 
konspirativnih sejah prišla skozi drugo branje. Zaradi tega tudi pričakujem, 
da bi predsednik državnega zbora, ki smo mu vrnili pristojnosti, 
ki so mu bile znotraj koalicije odvzete, tudi osebno reagiral 
in opozoril, da naj se ta dikcija o kolegiju predsednika 
ne vleče skozi vse amandmaje v taki obliki. Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Podpiram, da so seje kolegija s 
takimi pristojnostmi, kot jih ima, zaprte za javnost. Zaprtost za 
javnost je nujna predvsem zaradi tega, ker se bodo na 
kolegiju dogajala pogajanja. Zaprtost za javnost ni nekaj, kar bi 
predpostavljalo to, da bi se dogajalo nekaj tajnega, nekaj zaupnega, 
v smislu obravnavanja dokumentov in zadev, ki so zaupne narave. 
To enostavno pomeni, da se bodo tam stvari dogajale precej 
v miru. Takrat, ko gre za pogajanja, imamo prakso; vsakič, 
ko se na primer konstituira državni zbor in je treba 
določiti vodje delovnih teles in razne funkcije in tako naprej. 
To so dolgotrajna pogajanja in le-ta se lahko dogajajo samo 
v določenih pogojih, kjer se pač to lahko dogaja. Pred 
javnostjo se tega ne da delati. Gospod Podobnik to ve, 
ker je sam vodil nešteto takih sestankov v prejšnjem mandatu, 
na začetku prejšnjega mandata, ker smo se dobivali tudi v 
Ne zagovarjam zaprtja sej delovnih teles za javnost, če to 
ni nujno. To priložnost vendarle izkoriščam za to, da se 
razmisli o ustvarjanju takih pogojev dela na delovnih telesih, ki 
bodo omogočali najbolj kvalitetno delo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ravno tu gre za nesporazum. Pogajanja se bodo zgodila prej. 
Pogajanja v sobi predsednika državnega zbora so prej. Seja kolegija 
pa je javna. Prvi odstavek je jasen. Na sejah kolegija 
se predsednik državnega zbora na podlagi predhodnih posvetovanj, tu bodo 
pogajanja, tu bodo podprli, to mora biti kolegij. Ne! Oprostite, 
čez nekaj minut bo prišel nekdo k meni s predlogom, 
da naj podpišem uskladitveni amandma s treznostjo v glavi, da 
se skupaj dogovorimo za rešitev. Če bi se vnaprej dogovorili, 
da so seje kolegija odprte za javnost, bi bil sprejet 
ampak to ni moj problem. Prepričan sem , da smo 
se povsem po nepotrebnem toliko ustavili pri odprtosti ali zaprtosti 
seje kolegija. To je bila povsem napačna odločitev. Upam, da 
bomo v nadaljevanju sprejemanja poslovnika našli načine in da bomo 
tudi ta problem rešili. Torej, o tem, kar je govoril 
kolega Battelli in to je ključni element dogovarjanja o delu 
državnega zbora, vse to se bo dogajalo. Dogajalo se bo 
skladno s to določbo poslovnika, ampak ne na sejah kolegija, 
temveč nekaj dni prej. Tako sem jazrazumel to določbo. Lahko 
Hvala lepa. Kakšnega posebnega pogajanja na kolegu ne bo. Ne 
zato, ker je kolega Podobnik tako povedal, ampak zato, ker 
se na kolegiju dogajajo sproti nova dejstva. Če bi bila 
namena tega kolegija pogajanje in posvetovanje, potem ne bi bilo 
to s ponderiranjem glasov ali delniškim odločanjem. Če bi imel 
vsak član kolegija, predstavnik poslanske skupine en glas, potem bi 
da poznamo, kakšni smo poslanci tega sklica. Tisti, ki spremlja 
sedanje kolegije, lahko sam ugotovi, da se značajnost sedanjih članov 
kolegija z novim poslovnikom ne bo bistveno spremenila, ker je 
Spoštovani slovenski Evropejci! Govorim tistim, ki radi poveste, kako je 
v Evropi. Naštejte mi tiste parlamente v evropskih državah, ki 
imajo posvetovalne kolegije predsednika parlamenta pred kamerami. Sam ne poznam 
nobenega. Še to. Vem - bi rekel, tako rekoč, no, 
ne povem, iz česa vsega, da ne bo predolgo trajalo, 
načeloma ali praviloma so tudi seje delovnih teles zaprte, ravno 
če je taka želja. Drugače pa mislim, da je poslanec 
Battelli v tej zvezi dal nekaj pravih argumentov. Na temo 
privilegijev bi še nekaj rekel. To je dodaten fototermin za 
tistih par - oprostite - mandeljcev, bom rekel, ki bodo 
Moram reči, da imam res težavno delo, ker se trudim 
spraviti malo te stvari skupaj. Ampak o tem, o čemer 
zdaj razpravljamo, je amandma Nove Slovenije in SDS-a. O amandmaju, 
o katerem zdaj razpravljamo. Drugega amandmaja ni vloženega na 100. 
le-ta. Sicer je še eden, ampak ureja nekaj drugega. Res 
sem mislil, da smo na komisiji za poslovnik to uredili. 
Gospodu Peterletu se zahvaljujem, da je povedal, kako je evropsko. 
 Hvala lepa. Repliko ima gospod Battelli, potem pa gospod 
Kebrič.  Hvala lepa. Repliciram v smislu pojasnjevanja gospodu Brenčiču. 
Namreč, zaprtost za javnost ne pomeni tajnosti. To je vendarle 
velika razlika. Vsakdo, ki se udeležuje sej, ki so zaprte 
za javnost, ko je te seje konec in stopi ven, 
lahko pove javnosti, kar hoče. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
bil potem več nikakršen problem? Predpostavljam in mislim, da je 
utemeljeno, da bodo tudi na kolegiju določena razhajanja, ki jih 
bomo razčiščevali. Poudarjam to, kar so predgovorniki že povedali. Tam 
pa mnogokrat gre za čisto populacijo, za tisti prestiž da 
bo pred kamero, pred fotografom, pred novinarji izpostavljen, čemu vsemu 
je nasprotoval ali pa kaj vse je zastopal. Hvala lepa. 
Ne vem, če ste si ga vi vzeli. Če na 
seji kolegija nekdo izmed vodij poslanskih skupin reče predsedniku državnega 
zbora, ne glede, iz katere stranke predsednik državnega zbora prihaja, 
da naj stopi pred ogledalo in uporablja še druge podobne 
izraze uporablja, spoštovani Kebrič - imam občutek, da gre tu 
predvsem za drugo stvar. Če zapremo seje kolegija za javnost, 
ima kolega Brenčič popolnoma prav - tam ne bo pogajanj, 
bi skrivali to, kar se dogaja na sejah kolegija. Nimam 
česa skrivati. Pred kom? Ali nismo mi sami javnost? Če 
zapremo kolegij za javnost, tudi sami sebi zapremo poslušanje tega, 
kar se naši vodje poslanskih skupin pogovarjajo na kolegiju predsednika 
državnega zbora. Povejte mi, ali boste vi kot poslanec ali 
pa vaš poslanski kolega slišal to, kar se vodja poslanske 
skupine pogovarja na kolegiju? Ali je stališče vodje poslanske skupine 
stališče cele poslanske skupine ali bolj on sam izraža svoje 
osebno stališče? Velikokrat so razhajanja velika. Če tu zapremo, spoštovani 
poslanci, bomo še manj seznanjeni in obveščeni, ne samo slovenska 
javnost, tudi sami poslanci. Sami sebi zapiramo vrata, da bi 
slišali to, kar se dogaja na kolegiju predsednika državnega zbora. 
 Hvala lepa. Gospod Beuermann, izvolite.  Hvala za besedo, 
gospa podpredsednica. Nisem se imel namena oglašati, ampak razprava gospoda 
kolega Peterleta me je tako razveselila, da sem rekel, da 
se moram oglasiti. V drugi obravnavi sem predlagal amandma, da 
se zaprejo seje delovnih teles, tako kot je po vseh 
evropskih parlamentih ali pa skoraj vseh evropskih parlamentih. Takrat je 
bil ta moj amandma nekako z gnusom zavrnjen. Tu se 
je na veliko govorilo o tem, kako se želimo zapirati 
pred javnostjo in ne vem kaj še vse. Razprava gospoda 
Peterleta je pa vendarle te stvari postavila na pravo mesto. 
Manj sem žalosten, da teh stvari nimamo - žal - 
že enkrat urejenih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, Gospod 
so zadeve urejene v evropskih parlamentih. Vendar še enkrat opozarjam, 
da so v evropskih državah z razvito parlamentarno demokracijo tudi 
nekatere druge zadeve drugače urejene. Tu bi se še enkrat 
rad opredelil do tega, da naš parlament v svojih razpravah 
bi zapisali v poslovnik, da se prenašajo seje parlamenta, potem 
se mi strinjamo in lahko zapiramo - če hočete - 
za javnost tudi seje delovnih teles, kajti v parlamentu je 
mogoče javnosti povedati stališče neke določene politične skupine. V kolikor 
pa temu v Sloveniji ni tako - in tu bi 
vas rad ponovno opozoril, kako silovito ste se borili proti 
tistemu, da bi v Sloveniji vendarle namenili nekaj več denarja 
Torej, bojim se - da me bo predsedujoča prekinila, če 
bom povedal - da se je Slovenija leta 1990 znašla 
v enaki situaciji, kot recimo Nemčija leta 1945. Oni so 
pač imeli poobdobje po fašističnem režimu, mi pa obdobje po 
komunističnem režimu. Bili smo v enaki situaciji. Potreben je bil 
razvoj demokracije. Ampak ti procesi pri nas v Sloveniji, na 
žalost, tako ne grejo. Samo nečesa vas bom spomnil. Nemčija 
je po letu 1945 za razvoj demokracije namenila kar veliko 
denarja. Dali so in še danes podpirajo različne fondacije, ki 
krepijo, vsi jih poznate, ni mi jih potrebno naštevati. Na 
primer, najbolj znana Konrad Andenauer Stiftung in tako naprej. Kaj 
smo naredili mi v tej smeri? Nič. Ko bomo imeli 
takšno demokracijo, kot jo imajo zahodnoevropske države, kamor bi radi 
prišli in kjer tudi vidimo našo priložnost, potem se bomo 
verjetno zlahka odločali za to, da se seje kolegija, delovnih 
teles zaprejo za javnost. Demokratičen nastop in demokratičen princip bosta 
poroštvo pravilnih odločitev. Vidim, da sem s svojo razpravo vzbudil 
veliko replik, ampak nič ne de. Tole vam moram povedati. 
Sedaj imam še možnost, ker to določajo poslovniška določila. Ko 
boste sprejeli nov poslovnik, če vam bo to uspelo - 
se seveda niti govoriti več ne bo smelo. S tem, 
da se v takšni situaciji zapirati seje kolegija za javnost. 
Ne morem se strinjati. Tu se ne strinjam s poslanskim 
kolegom Peterletom. Hvala lepa.  Hvala lepa. Tri replike po 
sledečem vrstnem redu. Najprej gospod Jakič, potem gospod Kremžar in 
gospod Battelli. Gospod Jakič, izvolite!  Hvala za besedo, spoštovana 
podpredsednica. Moram reči, da v tej diskusiji niti toliko ne 
uživam. Namreč, poslanski klub Nove Slovenije bi pozval, da se 
uskladi. V tem tekstu sem prebral, da je to stališče 
celotne poslanske skupine. Popolnoma se strinjam s tistim, kar je 
rekel kolega Peterle. V evropskem parlamentu sej ne boste našli 
sej kolegija, ki ne bodo odprte za javnost. Tudi v 
nekaterih evropskih parlamentih so seje delovnih teles zaprte za javnost, 
pa kljub temu, da ni neposrednega prenosa. Naj vam povem 
izkušnjo iz parlamentarne skupščine Sveta Evrope, nekaj od vas jo 
ve. Tam so vse seje, razen plenarne seje, za javnost 
zaprte izpreprostega razloga, da se lahko ljudje kljub vsemu v 
miru dogovorijo in pridejo do nekega sklepa. Tudi v Evropi 
so ugotovili, da večina nastopov, ki so pred kamerami, služi 
za neko osebno promocijo ne pa cilju poiskati neko boljšo 
rešitev. V parlamentarni skupščini Sveta Evrope tudi ni kamer in 
neposrednega prenosa, je le internetni prenos, kar ima tudi državni 
zbor Republike Slovenije. Naj vam povem, da so tudi plenarne 
seje omejene za poročevalca. Poročevalec ima sedem minut. Vsak poslanec 
oziroma poslanka razpravlja po štiri minute. Ko pade zastavica, se 
lista razpravljavcev v parlamentarni skupščini Sveta Evrope zaključi. Vsi razpravljavci 
lahko svoje pisne razprave oddajo in le-te se štejejo kot 
integralni del magnetograma. To sem hotel predstaviti gospodu Soku, ker 
je parlamentarna skupščina Sveta Evrope ena od tistih institucij - 
kot Svet Evrope sam - za katere pravimo, da skrbi 
in je varuh človekovih pravic v Evropi. Hvala.  Hvala 
govorimo kar tako o medijih, pluralizaciji, pluralizmu v medijih in 
o korektnosti. Najprej to! Če ste - gospod Sok - 
šele leta 1990 odkrili radio, televizijo in časopise, je to 
seveda lahko osebni problem. Bili so že prej in delali 
- in, seveda, po moji oceni kar dobro delali - 
vsaj zadnje obdobje pred tem, tudi po letu 1990. Tako 
da - ne spuščam v razpravo o odprtih in zaprtih 
sejah, ampak samo na tisti del, ki se nanaša na 
medije - ne moremo tako enostransko. Ker ni šla neka 
ideja, takšna, kot ste jo pač poskušali spraviti, ne moremo 
vsega, kar je v teh medijih, spravljati na nivo, ki 
si ga ne zaslužijo. Ni res. V tej Sloveniji imamo 
veliko dobrih medijev, veliko dobrih novinarjev. Če pa, kot v 
vseh drugih poklicih, s kakšno zadevo kdo ni zadovoljen, je 
tudi to njegova pravica. Lepo prosim, ne generalizirati, ne začenjati 
novinarske zgodovine leta 1990 in ne misliti, da je samo 
ena resnica o medijih. Da je ta resnica samo tista, 
tako kot jaz mislim ali pa vi. Hvala lepa.  
pravzaprav upravičeno vzpostavi povezavo med tem amandmajem in neposrednim prenašanjem 
Nekaj je potrebno povedati. Ni države, tako imenovane razvite demokracije, 
ki bi po zakonu kompulzivno do kogarkoli imela obveznost, da 
po televiziji ali radiu prenaša seje parlamenta in njegovih delovnih 
teles. Tega ni nikjer v razvitih demokracijah. Uredništva izbirajo ali 
bodo to počeli ali ne. Edini način, za rešitev tega 
problem, bi bil ta, da bi imeli mi kot parlament 
lastno televizijo, ki bi to oddajala. To je edini možni 
način. Koliko je to smotrno, je pa drugo vprašanje. Kakorkoli, 
že za povsem drugo igro kot za vprašanje vsebine. Zdaj 
je postalo zanimivo, da ima Peterle nekoliko drugačno mnenje od 
lastne poslanske skupine. Jaz te razpoke ne bom - bom 
rekel - ne bom užival nad vašim uživanjem, čeprav je 
lepo slišati, če te LDS poboža. Glejte! Na seje kolegija 
sem hodil v drugih funkcijah. Hodil sem tudi na seje 
matičnih delovnih teles, kjer ni bilo nobene kamere, nobenega novinarja. 
Kolegiji pa so bili svetovni dogodek. Ob dveh popoldne, ob 
šestih popoldne. Tri kamere, sedem novinarjev. Narobe svet, bom še 
enkrat rekel. Iz te izkušnje tudi govorim. Amandma naše poslanske 
skupine bi podprl v primeru, če bi kolegij postal mali 
CK, ki bi odločal. Ker pa po padcu amandmaja k 
23. členu ostaja posvetovalno telo, pa ne vidim potrebe, da 
je pol Slovenije na posvetovanju predsednika državnega zbora.  Hvala 
kolegu Kremžarju, ker upam, da se mu je prikradla žalitev 
na račun gospoda Soka, da ni hotel tako, ko je 
rekel, da ni dovolj, da je odkril medije leta 1990. 
Mislim, da je po nastopih gospoda Soka več kot očitno, 
da je on medijem večno sledil in da je zelo 
na tekočem. Po mojem mnenju je kaj takega nekorektno očitati, 
sploh s strani bivšega novinarja, ki bi bil lahko zadovoljen, 
da ga je verjetno kdaj bral. Pri mnogih drugih poslancih 
opažam, da so mogoče kdaj pozneje odkrili medije ali pa 
jih sploh še niso odkrili. Mislim, je gospodu Soku očitati 
kaj takega nekorektno. Po drugi strani ste pa prišli v 
kontradikcijo, ko ste govorili o medijih po letu 1990. S 
tem ste implicitno priznali, da niso pluralni. S tem ste 
priznali, da mediji danes niso pluralni, dovolj pluralni. S to 
vašo implicitno ugotovitvijo se strinjam, vendar za to ne krivim 
novinarjev, na splošno. Prepričan sem, da je velika večina novinarjev 
korektnih in da si želi poročati čimbolj avtentično. Sepa zgodi, 
da nekateri dejansko ne poročajo avtentično. Če je meni s 
prejšnje razprave neki novinar napisal, da sem imel uvodni nastop, 
čeprav sem bil za razpravo prijavljeni zadnji - vem, da 
napisal. To se dogaja. To pa so druge zadeve. Ampak 
na te se zahvaljujem, še enkrat pravim, da ste ugotovili, 
da mediji po letu 1990 niso dovolj pluralni. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Sok.  Hvala za besedo. Torej, 
gospodu Kremžarju. Moj pedigre je res kmečki. Sem s kmetov 
doma, ampak na to sem ponosen. Tudi tam smo veliko 
brali. Res je, da so morali kmetje iz severovzhodne Slovenije, 
kot tudi moj oče, če je hotel preživeti družino, od 
leta 1960 dalje hoditi v Avstrijo in tam delati in 
služiti. Zahvaljujoč temu smo si zelo hitro nabavili televizijo in 
poslušali, ne vem, oddaje "Še pomnite, tovariši" in tako naprej. 
Torej, radio, televizija je bila v bistvu v eni hiši 
ali pa en in isti medij, tako da smo s 
tem zelo natekočem. Veste, gospod Kremžar, za nas se svet 
demokracije ni odprl leta 1990. Mogoče se je za nekatere, 
ki tu sedijo. Mi pa smo si te zadeve želeli 
že znatno prej. Glede prenosa sej se pa strinjam z 
gospodom Battellijem. Samo mi tega ne moremo uzakoniti. Lahko pa 
državni zbor v okviru proračuna za to nameni nekaj denarja, 
kajti to nekaj stane. Danes imamo v Sloveniji tri televizije. 
Ena od teh treh bi gotovo rade volje naredila to 
uslugo Slovencem in Slovenkam, če bi vi, ki imate v 
tem parlamentu večino,takrat glasovali, da se nekaj sredstev nameni za 
pluralizacijo medijev. Torej, to naredite in boste za Slovenijo naredili 
največ. Hvala lepa!  Hvala lepa. Preden dam besedo naslednjemu 
za repliko, spoštovani kolegi, resnično, beseda javnost, zaprt, odprt za 
javnost, je povezana z mediji. Vendar greste v razpravah zopet 
v vprašanje pluralizacije medijev, kar je kontekst preširok. Zato vas 
vljudno prosim, da se v replikah, ki še sledijo, omejite 
na dnevni red, ki ga imamo pred sabo, torej dva 
amandmaja k 100. členu. Gospod Kebrič, potem gospod Kremžar. Se 
odpovedujete, gospod Kebrič? Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite!  Hvala 
mi bo razložil, kako sem jaz tu nekaj podpiral, česar 
nisem, ampak dajmo to potem opraviti. Za gospoda Soka pa 
je malce značilno, da si je od treh radijskih programov, 
radia Slovenije ali pa radia Maribor in vseh drugih, zapomnil 
 Gospod Kremžar, se opravičujem, prekoračujete. Glede na to, da 
nihče več ne želi razpravljati, v skladu s predlogom in 
željo poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke 
prekinjam zasedanje za 30 minut, ko bomo prešli na odločanje 
6 minut že zamujamo dogovorjene ure, zato vas vljudno prosim, 
da zasedete svoja mesta, da bomo lahko nadaljevali. Najprej bomo 
ugotavljali navzočnost. Ugotavljali bomo navzočnost, zato vas lepo prosim, da 
pritisnete tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. Sprašujem predsednika 
poslanske skupine Slovenske ljudske stranke, ali želi pojasniti? Ne želi. 
Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje oziroma odločanje. Najprej o amandmaju 
pod zaporedno številko 1 k 100. členu. Obrazložitev glasu? Gospod 
Peterle, izvolite!  Hvala lepa. Po tej debati sem v 
poslanski skupini ugotovil, da tistim, ki mislijo drugače kot poslanska 
skupina Nove Slovenije oziroma Koalicije Slovenije, ni šlo za nobene 
načelne zadeve in da so danes dopoldne trgovali z javnostjo 
za mali CK. Če vi podprete odločanje v kolegiju, mi 
podpremo javnost. Torej, v tem smislu ne bo nobenega problema 
z enotnostjo poslanske skupine Nove Slovenije.  Hvala lepa. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 100. 
glasovalo 25, proti 41. (Za je glasovalo 25.) (Proti 41.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o 
spoštovane kolegice in kolegi, da pravočasno, preden rečem "glasujemo", dvignite 
roko. Res je neprijetno. Ne želim vam kratiti pravice do 
obrazložitve glasu. Od vas je nekorektno, da to storite, ko 
je glasovanje proti koncu. Hvala lepa. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 114. členu, katerega predlagatelj sta poslanski 
skupini Nove Slovenije in poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 47. 
(Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih 
dveh poslanskih skupin k 116. členu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 72 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 23, proti 48. (Za je glasovalo 
23.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskih skupin 
k 117. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 19, proti 51. (Za je glasovalo 19.) (Proti 51.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajih k 124. členu. Pod ena je 
amandma štirih poslanskih skupin pozicije, pod zaporedno številko dve pa 
amandma dveh poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, 
z opombo, če je sprejet amandma pod zaporedno številko ena, 
je amandma pod točko dve tega pregleda brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Sok, izvolite!  Hvala za besedo. Prosil bi 
vas, če lahko pojasnite, zakaj bi bil amandma pod zaporedno 
številko dve brezpredmeten, saj vendar amandma pod zaporedno številko dve 
amandma pod ena, ki v celoti spreminja besedilo, ki ga 
vi spreminjate z amandmajem pod zaporedno številko dve, spreminja v 
takem besedilu, da je nekonsistenten. V kolikor bi se vaš 
amandma glasil, da je to amandma na amandma štirih poslanskih 
skupin, bi o njem seveda državni zbor odločal. Gospod Sok. 
 Hvala. Ker smo v hitrem postopku in nam poslovnik 
to omogoča, bomo mi predlagali to kot amandma na amandma. 
Hvala lepa.  Sprememba amandmaja, gospod Sok. Boste pisno vložili? 
Ali prekvalificirate? Ni potrebno. Torej, najprej bomo glasovali o amandmaju 
pod zaporedno številko ena. Se opravičujem, pod zaporedno številko dve, 
ki se glasi: amandma na amandma štirih poslanskih skupin. V 
kolikor se ostali, poslanke in poslanci, strinjajo, da tov ustni 
obliki storim, najprej glasujemo o amandmaju na amandma, ki se 
nahaja v besedilu pod vašo zaporedno številko 2, potem pa 
o osnovnem amandmaju štirih poslanskih skupin pozicije. Je v redu? 
Gospod Jerovšek, dvignili ste roko. Želite razpravljati? Izvolite!  Želel 
ko ni bila opravljena splošna razprava. V taki zadevi, če 
neka poslanska skupina smatra, da ima neko važno sporočilo, je 
5 minut absolutno premalo. Ko gledam razprave poslanskih skupin o 
nekem pomembnem zakonu, se mi zdi, da vodje poslanskih skupin 
ali pa tisti, ki je pač zadolžen za neko točko, 
obrazlaga več kot 5 minut. Tu dajemo nezaupnico sedanjemu, v 
imenu poslanske skupine, ko je neka najbolj normalna procedura. Ti 
tako, da je bilo na nekem drugem organu, malem CK-ju 
sklenjeno že vse, tu je pa samo (...)Sedaj je tisto 
padlo. Upam, da je dokončno padlo, da ne bo prišlo 
čez zadnja vrata skozi uskladitveni amandma. V skladu s tem 
dajemo intencijo,ki smo jo danes prejeli, da tisti 23. člen 
ni sprejemljiv in da mora biti tudi neka možnost, da 
se o neki zadevi opravi resna razprava. Vsaj poslanskih skupin. 
gospod Jerovšek, govorite o splošni obravnavi. Ta poslovnik predvideva, da 
imate vso možnost, da zahtevate splošno razpravo, če to želite. 
Po določenem postopku jo lahko zahtevate. Če je ne zahtevate, 
je ni. Tukaj gre samo za to, da vam omogočamo 
še dodatno možnost, da predstavite, v kolikor, recimo, iz kakršnihkoli 
razlogov, ali da ni bil v tistem trenutku, ko ste 
zakon gledali, za vas tako pomemben, da ste mislili, da 
v tistem zakonune boste opravili splošne razprave, imate še vedno 
možnost, da to naredite. Samo za to gre. Tukaj gre 
za eno možnost več, ne pa za eno možnost manj. 
Ne razumem, da sedaj iz tega delate tako rekoč neko 
sceno, v kateri se vam dodatno omejuje, oža in tako 
naprej. Ravno nasprotno je. Določena je cela konstrukcija v členih, 
ki govorijo o zakonodajnem postopku, prva, druga obravnava in tako 
naprej. Tukaj pa je še ena izjema. Na predloge, če 
hočete, tudi opozicije v drugi obravnavi in sicer, da se 
ta stvar nekakole omogoči tudi tistim skupinam, ki imajo, recimo, 
manj poslancev, ki govorijo, ki imajo slabše službe in ki 
mogoče niso izrazile potrebo po splošni obravnavi v prvem branju. 
Za to gre. Ne pa za to, da bi šlo 
za dodatno omejevanje. Ta amandma govori o dodatni možnosti, ne 
Jerovšek, potem gospod Sok in gospod Peterle. Gospod Jerovšek, izvolite. 
 Že zadnjič sem opozoril na 121. člen in 137. 
člen, ki na videz dajeta možnost opoziciji, vendar je dejanska 
intencija teh dveh členov, da v kali zatreta možnost opozicije. 
Namreč, upam, da si pravilno razlagam, najmanj deset poslancev, ampak 
o tem se glasuje verjetno. In pa potem, če v 
drugi obravnavi ni bil (137. člen) k dopolnjenemu predlogu zakona 
sprejet noben amandma, državni zbor na isti seji preide na 
glasovanje o zakonu. In vi ne boste nobenega amandmaja postavili 
in bo ukinjen. Možnosti pa ne bo že v splošni 
razpravi opozoriti na nekaj. Tako da tu vidim polno pasti, 
mi je prav žal, in ne vem - da predstavniki 
poslanskih skupin ne bi imeli 15 minut možnosti, da se 
vam to zdi tratenje časa, tega ne razumem. Ne razumem. 
Iz sedanje prakse vemo, da ni tako pogosto, da se 
kot pet minut s strani poslanske skupine. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Sok, potem gospod Peterle in gospod Battelli. 
Prosim, da se pri obravnavi amandmajev osredotočimo na 124. člen, 
ki govori o drugi obravnavi v državnem zboru. Gospod Sok, 
izvolite.  Hvala lepa. Oglasil sem se na izvajanje gospoda 
Anderliča, tako kot on razmišlja. Upam, da bo sedaj, ko 
smo ta amandma pod zaporedno številko 2 prekvalificirali v amandma 
na amandma koalicije, da bo večina tudi to podprla in 
dala možnost 15-minutne predstavitve, kajti v petih minutah res ne 
moreš nič kaj dosti povedati. Recimo, takšna preizkušnja, kot bo 
po novem poslovniku veljala,je bila tu opravljena že včeraj, ko 
je parlamentarno delovno telo za infrastrukturo zavrnilo brez neke velike 
razprave zakon o suši; potem bo po novem poslovniku predlagatelj 
imel možnost, da v petih minutah lahko v parlamentu obrazloži 
razloge za zakon. To je občutno premalo oziroma če ne 
bo izkoristil vseh tistih proceduralnih zapletov, ki bodo iz tega 
poslovnika izhajali, sploh te možnosti ne bo imel. Na tole 
bi rad opozoril. Gospod Anderlič, vaš koalicijski partner, gospod Potrč, 
je zagotavljal, da se ta poslovnik vendarle piše za vse. 
Ampak vi nenehno nastopate, "mi vam omogočamo"; vi bi morali 
izhajati iz druge predpostavke, "mi si omogočamo". Se pravi, to 
gledanje je v apriornem principu napačno, ko se zdi, da 
se poslovnik prireja trenutni situaciji v tem parlamentu. Točno to 
ste rekli, gospod Anderlič, "mi vam omogočamo". Vi morate začeti 
gledati in ta poslovnik sprejemati skozi perspektivo, da sami sebi 
omogočamo, se pravi, sami sebi pišemo pravila igre in sami 
sebi pišemo, vsem nam, poslovnik, kajti nikjer ne piše, da 
boste večno vladajoča pozicija; torej, lahko se zgodi, da boste 
hitro opozicija in takrat bo poslovnik z vsemi temi omejitvami 
veljal za vas ravno tako, kot v tem trenutku velja 
za nas. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima tudi 
Hvala lepa. Imam repliko načelne narave. Gospod Anderlič tako rad 
reče, "mi vam omogočamo". Rekel bi, to je tako usmiljeno 
izpadlo, da bi se lahko vsa LDS vpisala kolektivno v 
Karitas. Če ste tako usmiljeni, pa omogočite 15 minut. (Smeh.) 
 Hvala lepa. Replika, gospod Anderlič. Se opravičujem.  Se 
opravičujem, nekaj sem še pozabil (...)Še tole bi rekel, glejte. 
V naši demokraciji moramo predsedniku državnega zbora do 12.00 ura 
prejšnjega dne povedati, da imamo to željo, da bi še 
kaj povedali. Zakaj pa to, gospodje?  Hvala lepa. Gospod 
Po moje sem jaz večji krščan, kot ste vi. To 
trdno verjamem, zato ker sta zlorabila oba, oba sta zlorabila 
moj nastop in obrnila tisto, o čemer sem jaz govoril. 
Res je, da je lahko tako izzvenelo, kot sem rekel. 
Ampak glede na to, da vi zmeraj vlečete nazaj ta 
poslovnik, pa čeprav ste vi, gospod Peterle, v prejšnjem mandatu 
nekajkrat izjavili, da je treba narediti nov poslovnik, bolj sodoben 
in tako naprej. In ko sem rekel, "mi to delamo", 
sem mislil na predlagatelje. In ko sem govoril o amandmaju 
predlagateljev, sem tako govoril. Se pa opravičujem, če sem se 
narobe izrazil. Žalosten pa sem, da vi kot krščan tega 
ne jemljete dobronamerno, ampak to zlorabljate. Ni res injaz se 
ne postavljam na tak način, ampak poskušam tisto, kar ste 
tudi vi v prejšnjem mandatu, in to ni nova zadeva 
in to ni moja zadeva, ampak se to dela 5 
let ta poslovnik in jaz upam, da bo enkrat narejen. 
Če pa ne bo, bo pa pač relikt preteklosti ostalin 
Še dve repliki. Gospod Peterle in potem gospod Sok. Izvolite. 
reagirati. Slovenski knjižni jezik ne pozna besede krščan in jaz 
to jemljem kot žaljivko. Poznamo kristjane doslej na Slovenskem, poznamo 
liberalce, poznamo neverne in tako naprej in še kakšne druge. 
lepa. Gospod Sok, izvolite. Gospod Podobnik, izvolite.  Samo na 
kratko bi rad repliciral kolegoma Peterletu in Soku. Jaz mislim, 
da je vendarle potrebno predlagateljem poslovnika zaupati. Nam se pripisujejo 
in napovedujejo slabi nameni, kjer jih ni. Kolega Anderlič, ko 
reče "mi", govori v imenu predlagateljev. Ampak poglejte. Najverjetneje bo 
potrebno, da si bomo vsi vzeli malo več časa in 
zelo detajlno preštudirali novo proceduro. Prav 124. člen v povezavi 
s 121. členom govori o tem, da bomo morali imetimnogo 
bolj aktivno vlogo kot do sedaj. Če bomo zahtevali, da 
se opravi splošna razprava v okviru prve obravnave, bomo to 
lahko naredili. In takrat se bo razprava opravila. In tukaj 
ti očitki, ki so bili izrečeni, nimajo teže. Gre samo 
za vprašanje, ali jev okviru druge obravnave treba 5 ali 
15 minut. O tem se bomo pa potem z glasovanjem 
Jaz bi rad vprašal predlagatelje, kaj so imeli v mislih, 
koso predlagali 5 minut. Ali lahko to predlagatelji razložijo. Hvala. 
gospodu Battelliju, ki sta se priglasila k razpravi. Najprej gospod 
besedilu Poročevalca je omejena možnost oziroma ni omejitve glede možnosti, 
da poslanska skupina v drugi obravnavi opravi tudi neko splošno 
predstavitev svojega stališča o predlogu zakona. Predlog poslanske skupine sedaj 
to omejuje samo za primere, ko ni bilo prve razprave, 
splošne razprave. In to je sprejemljivo, saj o tem nismo 
razpravljali, tudi nismo temu oponirali oziroma sploh še nismo niti 
glasovali. Vprašanje je samo, 5 ali 15 minut. Gre za 
primere, spoštovani, da recimo neka stranka, neka poslanska skupina je 
želela splošno razpravo, pozna probleme, jih želi izraziti, argumentirano in 
tako naprej. In če mi za posamezen amandma posameznemu poslancu 
damo pet minut ali tri minute, potem bi veljalo, da 
predstavnik poslanske skupine sme o zakonu kot celoti razpravljati vsaj 
petnajst minut - za to gre. In mislim, da tu 
zboru v ničemer trpela, če bomo posamezni poslanski skupini, ki 
jih ni toliko, vendarle omogočili, da če ni bilo prve 
razprave, da vendarle v drugi razpravi povedo svoja osnovna stališča, 
argumente za in proti in vso problematiko, ki sicer sodi 
Hvala lepa za besedo. Rad bi nekaj na splošno povedal 
v zvezi s časovnim omejevanjem razprav in s tem bi 
poskusil tudi morda detabuizirati to temo. Če pogledate, kako so 
potekale stvari, kako poteka naše delo, boste ugotovili, da zmeraj, 
kadar je prišlo po neki razpravi do vsebinskih sprememb in 
do drugačne usmeritve, kot je bila zastavljena, in tako naprej, 
pri predlogu zakona ali pa pri posameznem amandmaju ali drugi 
pomembni odločitvi za ta parlament in to državo, argumentacija tega 
nikoli ni trajala od poslancev različnih strank in poslanskih skupin 
več kot nekaj minut. Če preberete deklaracijo o samostojnosti, boste 
videli, da jo boste prebrali v treh minutah in pol. 
Je ni zadeve, pa če je še tako pomembna, ki 
se je ne da povedati kratko in jasno. Take zadeve 
ni. Še državniki, ko se obrnejo k državi, razen v 
nekaterih primerih, ki jih poznamo, in povedo, da je država 
v vojni, tega ne storijo v nekem času, ki bi 
bil daljši od pet minut. Če preberete najobširnejše vsebinske komentarje 
najboljših novinarjev v najboljših svetovnih časopisih in pogledate, koliko časa 
rabite, da to preberete, ne pridete do 10 minut. In 
te omejitve veljajo za vse. To ni nekaj, kar bi 
utišalo opozicijo ali pa posameznega poslanca, kot sem jaz, ker 
sem pač v takem položaju. Ne gre za to. Gre 
za to, to je prispevek k temu, da je naše 
delo bolj preudarno, da je bolj učinkovito in za to, 
da smo prisiljeni vsi najbolj zbrano in koncentrirano povedati tisto, 
kar gre povedati ob razpravah. To je namen tega. In 
o tem razpravljamo dejansko nekateri, ki smo tu malo dlje 
časa, o tem razpravljamo že celih 10 let. Vsi ugotavljamo, 
da bi bilo treba to enkrat narediti. In vsi parlamenti 
oziroma velika večina parlamentov ima take omejitve. Prej smo slišali, 
kako deluje skupščina Sveta Evrope. Enako je pri skupščini OVSE, 
kjer mi sodelujemo in tako naprej. In to ni nekaj, 
kar bi šlo, kako bi rekel, proti svobodi kogarkoli. V 
tej luči je treba po moje pojmovati časovno omejevanje razprav. 
Cukjati, potem gospod Drobnič.  Gospod Battelli je samo k 
temu amandmaju porabil skoraj 4 minute več kot 3 minute 
in je govoril v svojem imenu. Menim, da bi poslanski 
skupini, poudarjam, skupini pri razpravi o celotnem zakonu ali nekem 
celotnem dokumentu vendarle dovolili, če ni bilo prve razprave v 
državnem zboru, 15 minut. Menim, da je to zelo racionalna 
odločitev.  Hvala lepa. Se opravičujem, preden dam besedo gospodu 
Drobniču, gospoda Anderliča imam napisanega, ampak žal pod razpravo. Želel 
je repliko. Gospod Anderlič, se opravičujem. Izvolite, replika.  Očitno 
poslanskih skupin SDS in Nove Slovenije se je glasil: "V 
drugi obravnavi imajo na sejah državnega zbora, ne glede na 
to, da ni bilo zahtevano" in tako naprej," prve obravnave, 
predstavniki možnost razložiti stališča, ki razprava ne sme trajati več 
kot 5 minut". V drugi obravnavi smo sprejeli predlog, ta 
državni zbor, koalicije Nova Slovenija in SDS-a. In lepo prosim, 
ne nam očitati, da vam sedaj tu karkoli počnemo, da 
vam hočemo omejevati in tako naprej. Tisti, ki so ta 
amandma pisali, so očitno verjeli v to, da je prva 
obravnava tisto mesto, kjer se opravlja splošna obravnava. In da 
seveda je to splošno obravnavo potrebno zahtevati. Če te splošne 
obravnave ni bilo, je očitno, da zakon ni tako pomemben 
po mnenju poslancev, da bi opravili splošno razpravo, ampak se 
opravlja samo razprava ob amandmajih in se sprejemajo amandmaji. Če 
se je zgodilo, da se kasneje ugotovi, da bi pa 
vendarle bilo potrebno kaj tehtnega povedati, to povejo predstavniki poslanskih 
skupin. To je konstrukcija 124. člena, ki je bil na 
predlog - jaz imam tu odkljukano - na predlog poslanskih 
skupin SDS-a in Nove Slovenije sprejet. Lepo prosim, ne zdaj 
postavljati nas na neko laž ali pa ne vem kaj, 
da hočemo ne vem kaj omejevati. To je pač iz 
mojih dokumentov in iz magnetogramov boste to lahko zasledili. Gospod 
Bajuk, jaz vam želim povedati, da je teh pet minut 
nastalo na ta način in tudi v drugem branju tako 
rekoč zapisano tako, kot je. V tretjem branju se pa 
samo popravlja redakcijsko, vsebinsko, da gre lahko za predstavitev. In 
koliko bo trajalo, je pa povzeto iz amandmaja iz drugega 
branja, ki ga je zbor sprejel. Gospod Peterle, zakaj prejšnji 
dan do 12.00 ure? Zato, ker je celoten poslovnik narejen 
na način, da bo delo organizirano, da se bo vnaprej 
vedelo, da bo predsednik lahko obvestil: Jutri bo pa splošna 
razprava, ker jo je nekdo zahteval pri tem in tem 
zakonu, ker je sicer ne bi bilo, ker je bila 
že v prvi obravnavi opravljena. In ker bo predstavitev poslanskih 
skupin trajala najmanj po 5 minut, to pomeni 8x5 je 
40 minut. In planiranje seje, kjer imaš variabilnih 40 minut, 
ali pa dvakrat 40 in tako naprej, je pa to 
lahko že kar veliko. Ali pa 9 poslanskih skupin, kot 
 Spoštovane kolegice poslanke in koleg poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 8. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: Mirko Zamernik, dr. Miha Brejc, Jelko 
Kacin, Franc Čebulj, Anton Delak,Ljubo Germič - se opravičujem, gospod 
Delak je med nami - Jurij Malovrh za popoldanski del 
seje, Sonja Areh Lavrič, Bogdan Barovič za popoldanski del seje, 
dela seje in Ivan Božič od 17.00 ure dalje. Ker 
bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite 
kartice in s pritiskom na tipko "kvorum" (...)Ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Današnje nadaljevanje 8. seje državnega zbora bomo pričeli 
z obravnavo prekinjene 28. točke dnevnega reda - predlog poslovnika 
državnega zbora Republike Slovenije; zatem bo zbor prešel na obravnavo 
prekinjene 27. točke - predlog zakona o zagotovitvi sredstev za 
odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 
2001; nato na obravnavo prekinjene 12. točke - predlog zakona 
o inšpekcijskem nadzoru; ter po vrstnem redu dalje. Prehajamo torej 
na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA. Pred vami je nov pregled, 
in sicer z datum 2. oktober 2001. Faza, v kateri 
smo, je razprava ob amandmajih k 23. členu, in sicer, 
da obnovimo: k 23. členu sta bila vložena dva amandmaja, 
pod zaporedno številko ena je amandma, katerega predlagateljice so štiri 
poslanske skupine pozicije, z opombo, če je sprejet ta amandma, 
je amandma pod točko dve tega pregleda brezpredmeten, in pod 
zaporedno številko dve je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Vizjak, izvolite, potem 
kjer iz dosedanje pristojnosti državnega zbora določene stvari prenašamo na 
kolegij državnega zbora v smislu odločanja, ne posvetovanja, ampak odločanja, 
povsem iste pomisleke, kot sem jih imel v drugem branju. 
Smatram, v skladu z ustavo, da je poslanec neke vrste 
individuum in odločanje v državnem zboru je glede na živ 
glas. S tem, ko mi prenašamo odločanje na kolegij državnega 
zbora, s tem tudi dajemo kolegiju ali članu kolegija delniško 
pravico, da on odloča v imenu celotne poslanske skupine, ki 
pa tako rekoč ni prisotna. On razpolaga s tem individuumom 
ali glasom posameznega poslanca. Jaz to razumem, če gre za 
vprašanja, ki so bolj postopkovne narave ali organizacijske narave. Vendar 
pa so tudi nekatere te pristojnosti, ki jih bo zdaj 
imel v smislu odločanja kolegij, takšne, za katere jaz smatram, 
da bi bilo zelo dobro, da bi se o njih 
odločalo s pravico poslanca kot enega glasu. To bi nekako 
še razumel, če bi bila zasedanja ali če bi potekale 
seje kolegija javno. Praktično se bo pa odločalo na kolegiju 
brez prisotnosti javnosti in v smislu glasu za vse svoje 
poslance v poslanski skupini. Tako, da v tem smislu jaz 
prav gotovo tega člena ne bom podprl, v kolikor ostaja 
tako. Predvsem tudi v smislu, da je odločanje kolegija tajno. 
S tem se jaz nekako ne strinjam. Hvala.  Hvala 
vas opomnim, kje ste končali zadnje zasedanje pri tej točki. 
Končalo se je pri replikah. In bil sem eden od 
tistih, ki sem bil prijavljen za repliko. Zato proceduralno predlagam, 
da vrnete začetek te razprave tja, kjer ste jo končali. 
In seveda omogočite vsem tistim, ki so imeli replike, da 
to tudi opravijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Se opravičujem. 
Vendarle, k repliki ste bili prijavljeni vi, večkrat. Mislim, da 
je pravzaprav replika bila že ponovno zatrjevanje stvari, s katerimi 
se ne strinjate. Gospod Pukšič, odprta je razprava. Ponovno boste 
lahko, ne ve se več, komu steželeli replicirati, tako da, 
če dovolite, prijavite se k razpravi in ponovno poveste svoje 
mnenje. Nadaljujemo. Gospod Vizjak, izvolite. To ni bil (...)Se opravičujem. 
Nadaljujemo splošno razpravo. Gospod Pukšič, javite se k razpravi. Ker 
ne vemo, komu ste želeli replicirati. Repliko ste uporabili za 
to, da ste dvajsetkrat zatrdili, sem označila, da se z 
mnenjem koalicije in predlogom, se pravi ureditvijo v 23. členu, 
ne strinjate (...) (Glas iz ozadja.) (...)Ugovarjate temu? Izvolite, še 
enkrat. Potem bo državnizbor o tem, kakor sem odločila, pač 
odločil. Če se z mano ne strinjate, to poslovniško možnost 
bilo prej nekaj dilem. To samo za prispevek k temu, 
da bo zbor bolj organizirano delal. Zato vnaprejnajavlja. Če pa 
najavimo šele takrat, ko pridemo k točki, pomeni da tisto, 
kar je predvideno za naprej, se bo, hoteli ali ne 
hoteli, zamaknilo nekam drugam in terminski plan ne bo več 
veljal oziroma ga ne bo mogoče spoštovati. Zato je mišljeno 
tako, da se vnaprej ve. Ne pa zaradi kakšnih zarot 
želite replicirati gospodu Anderliču najprej gospod Tanko in potem gospod 
Jerovšek, ura pa je 13.00, bomo (...)Gospod Petan, se opravičujem. 
Gospod Petan, potem gospod Jerovšek. Te replike bomo nadaljevali v 
popoldanskem delu ob 14.30. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice in 
spoštovani kolegi, predstavnik vlade! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja. Sporočam vam, 
da se je dodatno opravičil za nadaljevanje 8. seje dne 
3.10.2001 Sašo Peče, in sicer za popoldanski del seje. Kot 
sem napovedala, smo dopoldne prekinili replike. Besedo ima gospod Drobnič, 
ki bo repliciral izvajanju gospoda Battellija, potem pa gospod Petan 
in gospod Jerovšek, ki replicirata gospodu Anderliču. Gospod Drobnič, izvolite. 
za trenutek. Gospod Barovič ima proceduralni predlog. Izvolite, gospod Barovič. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! Dajem 
naslednji proceduralni predlog. Predlagam, da se po končani obravnavi amandmajev 
28. točka, poslovnik, prekine in prenese ali na izredno sejo 
ali pa na naslednjo redno sejo. Predlog utemeljujem: Prvič. S 
številnimi spremembami je prišlo do nekonsistentnosti med členi in med 
amandmaji in bo verjetno potrebnega kar veliko dela za usklajevanje. 
Drugič. Številni sprejeti in nesprejeti amandmaji bodo verjetno zahtevali, da 
se bo naredil čistopis poslovnika, tako da bodo lahko vsi 
poslanci v državnem zboru videli, kakšna je končna slika. In 
pa tretjič, številni poslanci imamo ali pa imajo, če želite, 
verjetno za prvi delovni teden številne druge, že dogovorjene delovne 
obveznosti. In tudi to se mi zdi eden od argumentov, 
s katerimi lahko proceduralni predlog utemeljujem. Predlog je, če dovolite 
še enkrat, po končani obravnavi amandmajev se 28. točka, poslovnik, 
prekine in se nadaljuje na naslednji redni seji ali pa 
mogoče s sklicem izredne seje v prihodnjih dneh.  Hvala 
takrat se bo državni zbor odločal, kako naprej. Tako da 
smo zdaj v fazi razprave o amandmaju k 127. členu 
in (...) (Ugovori iz klopi.) Spoštovani, dovolite, da dokončamo. Hvala 
lepa za opozorilo, to je moja napaka. Zdaj bomo najprej 
ugotavljali sklepčnost, potem pa bomo, ko bomo opravili glasovanje o 
amandmajih, tako kot se je vedno v parlamentu delalo, ocenili, 
koliko časa predlagatelji rabijo za pripravo uskladitvenih amandmajev. Hvala lepa. 
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 67 poslank in poslancev; 
državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča. Gospod Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, predsedujoča. Lep pozdrav vsem. 
Na začetku popoldanske seje najprej torej replika gospodu Battelliju. Gospod 
Battelli, verjamem, da bi vi radi videli, da se zakoni 
sprejemajo na industrijski način, zelo hitro. Ampak to ni dobra 
rešitev, vam povem. Glede na to, da vi predlagate oziroma 
se zavzemate za kratek čas za razprave, se z vami 
ne strinjam. Če je treba predstaviti zakon dostojno, potem se 
za predstavitev nekega povprečno dolgega zakona, zahtevnega zakona potrebuje petnajst 
minut. Velja nek standard v predavanju, v podajanju, in sicer 
je takšen: Za eno stran predstavitve človek potrebuje osem minut. 
Torej, če predstavite zakon, je to na dveh straneh, recimo 
ne polnih dveh, je to točno petnajst minut. To so 
neki standardi, ki veljajo v svetu. Gospa predsedujoča, jaz bi 
prosil, da kolegi poslanci dajo mir takrat, ko govorim. Kajti 
tudi jaz dam mir takrat, ko drugi govorijo.  Spoštovani, 
ne pet minut ne sedem minut ne petnajst minut, če 
bo šlo po takšni "ordungi". Kajti lahko bosta gospod Anderlič 
in Potrč seveda v trenutni zasedbi in sestavi državnega zbora 
sprejemala, kakšni zakoni bodo šli sploh v proceduro, po kakšnem 
postopku. Skratka, tiste temeljne pravice poslancev, da lahko vlagajo zakone 
in da se ti zakoni tudi obravnavajo, ne bomo imeli 
več. Mi bomo lahko še vlagali zakone,ampak bo volja teh 
dveh, ki imata veliko težo, ne glede na to, da 
je gospod Anderlič postal vitkejši, bo njegova teža seveda ustreznejša. 
To se bo dalo tudi z uskladitvenimi amandmaji verjetno narediti. 
Skratka, ne vem, če bomo to še počeli v lepi 
tajnosti, bo ljudstvo naše zadovoljno? Poslancev ne bomo rabili več. 
Dva, tri, ki bodo odločali. Zato seveda se ne morem 
strinjati s takim predlogom in skrajševanjem časa za razpravo. To 
je vendarle parlament, ki mora omogočati, da človek pove argumente, 
da se soočijo argumenti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
je prav, glede na to, da tudi repliciram gospodu Anderliču, 
ker mislim, da nekatere stvari je samo podal kot iztrgan 
citat in mislim, da je prav, da dopolnimo, da vemo, 
kako je prišlo do teh pet minut. Takrat je bilo 
to v 127. členu. Glede na to, da sploh ni 
bilo možnosti za takšno pojasnitev, če ni bila podana zahteva 
v drugi obravnavi za splošno razpravo. In v obeh poslanskih 
skupinah smo našli to možnost v takratnem 127. členu s 
točno takšno vsebino, kot je sedaj podana v pregleduza tretjo 
obravnavo. In sicer zaradi tega, ker smo pač menili, da 
5 minut bi bil tisti minimum, za katerega bi verjetno 
našli konsenz 2/3 večine. S tem bi odprli ta člen 
in seveda do tretje obravnave, kar opravljamo sedaj, imeli možnost, 
da temeljito pretehtamo, koliko je to smiselno in pa koliko 
časa bi bilo za to potrebno. Zato mislim, da je 
odveč, ali je, kdo je to napisal, zakaj je napisal, 
ali je 5 minut premalo, 5 preveč. V glavnem, v 
tem smo takrat našli možnosti in seveda po - da 
se navežem na prejšnjo obravnavo - po krščanski milosti večine 
smo seveda ta amandma izglasovali, za kar se seveda večini 
zahvaljujem, ker smo naredili korak naprej in imamo odprt člen, 
tako da lahko sedaj v miru razpravljamo o tem in 
seveda tudi ocenimo, ali je ta čas dovoljšen za obrazložitev 
poslanske skupine ali pa bi lahko bil večji. Mi menimo, 
da je 5 minut premalo in zato seveda smo predlagali 
amandma, ki je pred nami in seveda katerega smo tako 
ali drugače utemeljili, jaz sem pa obrazložil, kako je prišlo 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
56, proti 12. (Za je glasovalo 56.) (Proti 12.) Ugotavljam, 
da je amandma k 124. členu sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 127. členu. Predlagateljici obeh 
sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju 
pod zaporedno številko 1. Glasujemo! Navzočih je 74 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 25, proti 47. (Za je glasovalo 
25.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo 
še o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 
74 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, proti 45. 
(Za je glasovalo 26.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 129. členu. Pod zaporedno številko ena je amandma dveh 
poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije; pod zaporedno 
številko pa štirih poslanskih skupin koalicije. Želi kdo razpravljati? Izvolite, 
spremeni v "konec razprave". Jaz bi opozoril, da amandmaja se 
ne da vlagati do konca razprave, ker nihče ne ve, 
kako bo razprava potekala, kakšni bodo novi argumenti, in ko 
je razprave konec, šele takrat lahko pravzaprav se naredi sklep 
za nek pameten amandma ali neko pametno spremembo. Zaradi tega 
je pametno, če ostane do - to se pravi, če 
o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih je 73 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 47. (Za 
je glasovalo 24.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. 
Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, 
proti 21. (Za je glasovalo 51.) (Proti 21.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 132. členu. Predlagateljice amandmaja pod ena so štiri 
poslanske skupine, pod zaporedno številko dve pa dve poslanski skupini, 
Nova Slovenija in Socialdemokratska stranka Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo (...)Gospod Jerovšek, izvolite.  Mislim, da je ta 
dosedanji praksi, da na matičnem odboru nek zakon ali pa 
nekaj ni prodrlo, da smo pa tu v razpravi ugotovili 
druge razloge, druge argumente, in je zakon šel naprej. Ne 
vem, ali nič od tega ne želite upoštevati? Tu pravi, 
da če na delovnem telesu ni dobilpodpore, zbor ne razpravlja 
in se zakon ugasne. Mislim, da je to stran metanje 
dela in prizadevanja. Glejte, kako naj opozicija skozi infrastrukturo spravi 
nek zakon. Tam ste - zdaj ne vem, če je 
malo naprej, na infrastrukturo v cestnem programu, tu se bo 
denar zapravljal na vse možne načine, opozicijapa ne bo mogla 
na nič več opozoriti. Ne, to ni normalno in ta 
amandma ni dober. Mislim, da ga je treba zavrniti. Hvala. 
Torej, to je eden tistih členov, ki jemlje, resnično jemlje 
določene pravice opoziciji in je tipično pozicijski člen ali pa, 
če hočete, protiopozicijski, recimo, ki govori o pravicah opozicije. Namreč, 
res je, da je v poslovniku točno zapisano, do česa 
ima opozicija pravico in koliko zakonov lahko predlaga na vsaki 
seji; to drži, temu nihče ne oporeka. Vendar je pa 
v tem amandmaju izničeno tisto pravilo, in to v veliki 
meri, ne popolnoma, ampak deloma. Kolega pred mano je lepo 
povedal, da zakon, ki ga vloži opozicija, "a priori" naleti 
na nasprotovanje vladajoče večine. Zdaj ne bom rekel, ali je 
to normalno ali ni normalno, ampak tako se dogaja, recimo, 
tako se dogaja. Res je, da tudi v tem amandmaju, 
ki so ga dali, rekel bom, predlagatelji, da ne bom 
vseh našteval, da ima lahko predstavnik predlagatelja besedo. To je 
dodano, s tem se strinjam. Vendar ni isto, če lahko 
samo predstavnik predlagatelja v petih minutah obrazloži namen tega zakona 
in tudi vsebino zakona, mogoče bi želeli tudi drugi, predstavniki 
drugih poslanskih skupin ki niso predlagatelji tega zakona, ali pa 
mogoče posamezni poslanci podati svoje mnenje. Mislim, da smo ravno 
sedaj v obdobju, ko imamo takšen zakon pred sabo, in 
če bi bilo po novem, bi verjetno ta zadeva izgledala 
bistveno drugače. Ker tu ne gre samo za to, da 
pač nek zakon pripeljemo v državni zbor, ampak gre predvsem 
za vsebino, govorimo o vsebini. In zato tudi ne polemiziram 
s predlagatelji, samo navajam dejstva, kaj lahko ta zakon prinese, 
nič drugega. Samo za to gre. Ne trdim, da so 
predlagatelji imeli ta namen, tega ne trdim, ampak lahko pride 
tudi do takšne situacije, ko se bo pravica, ki ste 
jo predlagatelji zapisali v ta poslovnik, pravica vsake opozicijske stranke 
do predlaganja zakona in tako naprej, da tega ne ponavljam, 
s tem amandmajem v veliki meri izničila ali pa oklestila 
ali pa tisti dober namen, ki je bil, je izgubil 
gre, in jaz vam bom še enkrat rekel, razmislite, če 
je moja trditev pravilna, in če je, potem jaz ne 
bi sprejemal takšnega amandmaja. Pravim, za razmisliti je. Naš pogled 
je tak, da lahko pride tudi do takšne situacije. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem gospod Rokavec in gospod 
Jerovšek.  Ne more, gospod Petan. Morate brati tudi 121. 
člen, kjer jasno piše, da se lahko zahteva splošna obravnava 
in se opravi. In v tem 127. oziroma v 132. 
členu samo pojasnjujemo tisto, kar je v drugem branju bilo 
z amandmajem spremenjeno in očitno ni bil amandma v drugem 
branju dodelan, pa ni bil samo naš amandma Pa preprosto 
matično delovno telo predlaga, da se hitri postopek ne sprejme, 
in to potrdi tudi državni zbor, potem predsednik državnega zbora 
oziroma predsedujoči pošlje matičnemu delovnemu telesu, da zakon obravnava. In 
zdaj je v tem amandmaju, da se torej drugi odstavek 
spremeni samo tako, da če je predlog matičnega delovnega telesa 
po tistem že, ko je bila zahtevana ali pa kakorkoli 
je do tega prišlo, da je pač razprava bila, da 
je kljub vsemu delovno telo predlagalo državnemu zboru, da zakon 
ni primerna materija za nadaljevanje in da ga naj zavrne. 
In če državni zbor zavrne, je postopek končan. Če ga 
ni zavrnil, predsedujoči oziroma predsednik pošlje nazaj delovnemu telesu v 
obravnavo. Tako je to narejeno in ni nobena faza spuščena, 
nasprotno, je vse, lahko jo zahtevaš, ja, če boš predlagal, 
jo boš imel, gospod Jerovšek, če pa ne boste predlagali, 
da se lahko v 15 dneh seveda opredelite, ali želite 
o nekem zakonu razpravljati ali ne. 15 - dnevni rok 
členih in po različnih fazah, je bilo potrebno na ta 
način predvideti tudi to možnost, enkrat kot zavrnitev predloga matičnega 
delovnega telesa na zboru in drugič kot sprejetje. In v 
Hvala lepa. Glejte, jaz bom praktičen primer povedal. Recimo, minister 
Gantar ne bo vložil zakona o vračilu preveč plačanih sredstev 
za gradnjo telekomunikacij, kar je sicer obljubil in kar je, 
mislim, da soglasje tega državnega zbora, da je to treba 
vrniti, ker so eni plačali 10 tisoč mark, drugi pa 
nič. Rok je potekel in tega zakona očitno ne bo. 
Ga bo vložila opozicija. Prve obravnave ni. Zaradi tega je 
pa treba takele člene secirati malo. Navzven zgleda kar normalno, 
ampak vložila ga bo opozicija. In v infrastrukturi imate takšno 
absolutno večino, kar ena stranka, se mi zdi. Glejte, se 
vidi iz tega in tudi iz tega, kako ste zainteresirani. 
Včeraj ste enega direktorja likvidirali za šest mesecev, ker ni 
bil dovolj strankarsko primeren. Tega zakona ni možno več spraviti, 
čeprav se cela Slovenija strinja, da morajo državljani nekaj dobiti, 
ker pri Telekomu se obračajo ogromni denarji, ogromni dobički. Ni 
ga pa možno obtakem amandmaju in takem poslovniku. Mislim, da 
je tako. In glejte, dejansko se vidi pod kožo, kam 
Petan, izvolite.  Hvala. Govorimo o tem delu 121. člena 
in potem tega amandmaja. Če državni zbor odloči, da zakon 
ni primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo, je zakonodajni postopek končan. 
To je zdaj ta zadeva. Zdaj se pa vrnem na 
ta amandma. O predlogu zakona v drugi obravnavi, za katerega 
je matično delovno telo sklenilo, da ni primeren za nadaljnjo 
obravnavo, matično delovno telo, državni zbor ne razpravlja, ampak glasuje 
o predlogu matičnega delovnega telesa. Če je predlog matičnega delovnega 
telesa sprejet, je zakonodajni postopek končan. O tej možnosti sem 
jaz govoril, o tej možnosti. Sedaj govorim hipotetično, kar bom 
sedaj povedal. Samo hipotetično. Ne trdim, da je to vse, 
kar je že bilo, ali pa ne vem kolikokrat. Zgodi 
se, da opozicija vloži zakon. V matičnem delovnem telesu, glede 
na to, kar sem prej povedal, je "a priori" stališče, 
da se recimo zavrača. Takšna je praksa. Ne trdim, se 
ne opredeljuje vrednost, ali je to dobro, slabo ali ne. 
Takšna je praksa. Ta zakon pride na matično delovno telo, 
je zavrnjen. Se pravi, v državnem zboru se o tem 
ne razpravlja, ampak je postopek končan. Res pa je, in 
to, kar sem že prej povedal, da ste dali amandma, 
da lahko predstavnik samo obrazloži. Jaz pa trdim, da bi 
bilo prav in da bi želeli mogoče tudi drugi, ki 
niso predlagatelj tega zakona, kajpovedati o tem zakonu. Lahko da 
vidijo kaj dobrega v tem. V tem kontekstu to govorim. 
Nič drugega. Ostalo, kar ste gospod Anderlič povedali, se z 
vami strinjam. Ampak govorim konkretno o tej situaciji, do katere 
lahko pride. In sem navedel, da imamo sedajtak primer zakona 
o suši, za katerega se ne opredeljujem, ali je dober 
ali slab, vendar je verjetno tudi kaj novega. Ampak po 
tem novem poslovniku bi bila zadeva zaključena. Predstavnik predlagatelja bi 
imel 5 minut časa, da bi zadevo povedal. Kaj pa 
drugi mislijo o tem zakonu, ki tudi lahko vidijo kaj 
dobrega, pa te možnosti ne bi imeli. O tej možnosti 
sami nekako, bom rekel, krajšamo možnosti za neke dobre informacije, 
ali pa drugi pogled na določeno materijo, ki bi pa 
s tako vsebino spravil v državni zbor in bi del 
razprave lahko tudi opravili. To sem imel v mislih in 
nič drugega. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej bomo 
odločali o amandmaju k 132. členu pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
54, proti 17. (Za je glasovalo 54.) (Proti 17.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno 
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 25, proti 46. (Za je glasovalo 25.) (Proti 
46.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 133. členu. Pod zaporedno 
številko 1 je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko 2 pa štirih poslanskih 
skupin, predlagateljic. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 22, proti 46. 
(Za je glasovalo 22.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
69, proti 2. (Za je glasovalo 69.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
treh amandmajih k 134. členu. Amandma pod zaporedno številko 1 
je predlagala komisija za poslovnik, z opombo, če bo ta 
sprejet, je amandma pod točko 2 tega pregleda, katerega predlagateljice 
so štiri poslanske skupine, brezpredmeten. Pod zaporedno številko 3 pa 
je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke 
71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti 2. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet; amandma pod zaporedno številko 2 je postal brezpredmeten. Odločamo 
še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 
69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 17, proti 48. 
(Za je glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 138. členu. Pod zaporedno številko 1 je amandma štirih 
3 pa amandma poslanske skupine Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Štemberger, izvolite.  No, tukaj gre za amandma, ki 
ga je vložila poslanska skupina SMS. Gre za vlaganje amandmaja 
v drugi fazi obravnave zakona. Po predhodnih določilih pač ni 
bilo možno, da bi poslanska skupina vlagala amandmaje, no to 
je bilo možno šele s 23 poslanci oziroma petino poslancev. 
Mi predlagamo, da se to, ta kriterij nekoliko spusti na 
poslansko skupino. Čeprav tak amandma v drugi obravnavi ni šel 
predlog, zato bomo podprli kateregakoli od teh treh amandmajev. Hvala 
pod številka 1 je torej predlagamo, da najmanj petina poslancev 
in pa tako kot je v besedilu, to se pravi, 
v tistih skupinah, ki s številom svojih članov skupaj dosegajo 
zahtevano večino za vložitev amandmaja. Množina naj bi se nadomestila 
z ednino, "poslanska skupina". Pomeni, da ima vodja poslanske skupine 
samo v primeru velike poslanske skupine mandat, da v imenu 
svojih poslancev predlaga zadevo, manjše poslanske skupine, pa tudi če 
sta se dve zmenili in skupaj dosegata petino poslancev, ne 
bi imele te pravice. Zopet se sprašujem, čemu tako. Zakaj 
ne bi ostalo kot doslej, kot je v osnovnem gradivu, 
iz drugega branja, da se zahteva sicer najmanj petina poslancev, 
pri čemer se lahko ta petina doseže s podpisi ali 
pa če se pač nabere toliko poslanskih skupin, ki v 
celoti predstavljajo petino poslancev, vsaj petino poslancev. Torej ta predstavniška 
funkcija poslanske skupine ne more veljati samo za veliko stranko. 
To je nonsens. Zaradi tega sem proti temu amandmaju pod 
številka 1.  Hvala lepa. Ker nihče več ne želi 
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 
1. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 53, proti 11. (Za je glasovalo 53.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet, zato 
sta amandmaja pod zaporednima številkama 2 in 3 postala brezpredmetna. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju štirih poslanskih skupin, 
predlagateljic zakona, k 144. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 49, proti 14. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti 14.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
predlagateljici sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 
42. (Za je glasovalo 24.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma 
k 152. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine, predlagateljice 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 65, 
proti 2. (Za je glasovalo 65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 158. členu. Predlagateljica amandmaja pod številko 1 
je poslanska skupina Stranke mladih Slovenije, z opombo, da je 
ta amandma vsebinsko povezan z amandmajem predlagateljev k 159. členu 
pod 2. točko pregleda; če ta amandma ni sprejet, je 
tudi amandma pod točko 2 k 159. členu brezpredmeten. Pod 
zaporedno številko 2 pa je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije 
in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Peterle, izvolite. 
drugem primeru pa to ni veljalo.  Hvala lepa. Gospod 
poleg tega še naslednje. Namreč, gre za sprejemanje dopolnjenega predloga 
proračuna. Se pravi, če smo v postopku sprejemanja zakona omogočili, 
da lahko poslanska skupina v tretji obravnavi vloži amandma, se 
sprašujem, kako je možno, da tega ne bi omogočili pri 
sprejemanju dopolnjenega predloga proračuna. Namreč, če se spomnimo, v letošnjem 
letu, ko smo sprejemali letošnji proračun, se je ta državni 
zbor postavil bolj v vlogo seznanilca letošnjega državnega proračuna kot 
v vlogo, da sprejema državni proračun. In mislim, da s 
takimi omejitvami tudi pri vlaganju amandmajev si državni zbor dodatno 
zmanjšuje vlogo tistega operativnega organa, ki sprejema in odloča o 
letnem državnem proračunu. In drugo. Mislim, da gre po sprejetem 
amandmaju k tretji obravnavi pri sprejemanju posameznih zakonov in v 
tem primeru pri postopku za sprejemanje dopolnjenega letnega proračuna za 
na nek način razlikovanje možnosti, kakšen kvorum lahko vloži amandma 
v tej končni obravnavi določenega dokumenta. Zato bi po moji 
oceni bilo smiselno, da bi tudi v postopku sprejemanja dopolnjenega 
predloga proračuna dali možnost, da je lahko vsaka poslanska skupina 
tudi predlagateljica amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. Ker je bil 
gospod Peterle, kolikor sem ocenila, deležen pojasnila gospe Bitenčeve, sprašujem, 
ali je zadovoljen, ali želi, da gospa Bitenc pojasni državnemu 
zboru. Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje. In sicer najprej o amandmaju pod zaporedno številko 
1. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 24, proti 44. (Za je glasovalo 24.) (Proti 44.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 22, proti 46. (Za je glasovalo 
22.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 159. členu. 
O amandmaju pod zaporedno številko 2 ne bomo razpravljali in 
ne odločali, ker je postal brezpredmeten zaradi ne sprejema amandmaja 
pod 1 k 158. členu. V razpravo in odločanje torej 
dajem amandma pod zaporedno številko 1 in 3 k 159. 
členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 je komisija za poslovnik, pod 
3 pa štiri poslanske skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. 
Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 62, 
proti 2. (Za je glasovalo 62.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod 
3. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti 20. (Za je glasovalo 44.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 161. členu, katerega predlagatelj sta poslanski 
skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 68 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 17, proti 47. (Za je glasovalo 
17.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 164. členu, katerega 
predlagatelj so poslanske skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 167. členu, katerega predlagatelj so 
poslanske skupine predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujmo! Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 55, proti 2. (Za je glasovalo 55.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju istih predlagateljev k 175. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 69 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 49, proti 16. (Za je glasovalo 
(Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 179. členu istih predlagateljev. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 67 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 5. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 213. 
členu. Pod 1 je amandma na amandma komisije za poslovnik. 
Pod zaporedno številko 2 pa je amandma poslanskih skupin, predlagateljic 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje najprej o 
amandmaju na amandma pod zaporedno številko 1. Glasujmo! Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 67, proti nihče. 
(Za je glasovalo 67.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
na amandma pod 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 59, proti eden. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 238. členu, katerega predlagateljice so 
poslanske skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 62, proti 5. (Za je glasovalo 62.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 240. členu, katerega predlagateljici sta poslanski 
skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 45. (Za je 
glasovalo 23.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 242. členu, 
katerega predlagateljici sta ravno tako poslanski skupini Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 24, proti 44. (Za je glasovalo 24.) (Proti 44.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 247. členu, katerega predlagateljice so poslanske 
skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 50, proti 11. (Za je glasovalo 50.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 282. členu. Pod številko 1 je 
amandma komisije za poslovnik, pod zaporedno številko 2 pa amandma 
poslanskih skupin, predlagateljic zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, 
proti 13. (Za je glasovalo 53.) (Proti 13.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 54, proti 12. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 285. členu, katerega predlagatelj 
je komisija za poslovnik. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujmo! Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 50, proti 14. (Za je glasovalo 50.) (Proti 14.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o 
amandmajih. Gospod Barovič, dovolite! Dolžni smo vprašati sekretariat, kot je 
pravilo v tretji obravnavi. Ker ocenjujem, kakšen bo vaš proceduralni 
predlog, mislim, da bomo o tem ravnokar sprejeli zaključek, ki 
bo ravno tak, kot ste ga želeli vi predlagati. Sprašujem 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? Izvolite, gospa Bitenc.  
celovito ugotovitev tega stanja sekretariat potrebuje čas.  Hvala lepa. 
Ker je poslovnik medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda 
za pripravo uskladitvenih amandmajev in (Glasovi iz ozadja.) (...)poročila sekretariata. 
(Glasovi iz ozadja.) Ko se bo pripravil uskladitveni amandma in 
poročilo sekretariata glede usklajenosti in neusklajenosti (...)Gospod Anderlič, izvolite.  
izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Sekretariat bo pripravil poročilo 
o neusklajenosti, ko bo proučil celoten akt. Ne morem reči, 
kdaj bo to, kar se tiče tudi zaradi porabe časa. 
Mi bomo zdaj začeli delati in ko bomo imeli pisno 
poročilo za zbor pripravljeno, ga bomo seveda takoj oddali. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ko bo prišlo pisno poročilo na 
klopi poslancev in ko bo na podlagi tega predlagatelj pripravil 
uskladitvene amandmaje, če je medsebojno nesporno prišlo do neusklajenosti, bomo 
nadaljevali s to točko dnevnega reda. Še enkrat poudarjam. Ko 
poslanci državnega zbora dobili na klop poročilo sekretariata o neskladnostih, 
se bo zbor s tem seznanil. Ko bodo imeli predlagatelji 
čas, da na podlagi poročila pripravijo uskladitveni amandma, bomo nadaljevali 
s to točko dnevnega reda. Mislim, da je to korektno 
do predlagatelja in do poslancev. Proceduralni predlog. Gospod Barovič je 
žal dvignil roko pred tem, potem gospod Anderlič.  Na 
je bil po mojem prepričanju ob mojem postavljenem prvem postopkovnem 
predlogu kršen. In nadaljujem, ponovno dajem postopkovni predlog, ki je 
zelo jasen, tudi časovno. O njem mora na osnovi tretjega 
odstavka 88. člena državni zbor ta trenutek odločati. Glasi pa 
se, da predlagamo, da se ta točka prekine in nadaljuje 
smo na predlog, če se ne motim, gospoda Peterleta, da 
se prenesejo točke, o tem smo že. Če se spomnite, 
smo o tovrstnem proceduralnem predlogu ob isti točki na predlog 
poslanske skupine ali ob 2. točki, se opravičujem, že odločali, 
do tega proceduralnega predloga se na podlagi 73. člena poslovnika, 
če ga predlagate v imenu poslanske skupine, lahko je tudi 
po prvem odstavku, do proceduralnega predloga se lahko opredelijo predlagatelj 
in predstavniki poslanskih skupin, ker gre za predlog, da se 
prestavi na eno izmed naslednjih sej. Želi besedo predlagatelj ali 
predstavniki poslanske skupine? Izvolite gospod Anderlič.  Seveda, saj sem 
želel že prej, pa ker očitno ni bilo mogoče tukaj 
racionalno razpravljati, ker seveda so drugi razlogi za to, da 
se ne želi normalno razpravljati o tem poslovniku. Jaz mislim, 
da ni nobenega razloga, da poslovnik, ki je bil delan 
5 let v strokovni skupini, ki je bil razpravljan v 
treh fazah v državnem zboru, sekretariat za zakonodajo je vseskozi 
sodeloval zraven, samo dva amandmaja po tistem, ko je sekretariat 
zagotovil, da je poslovnik konsistenten, samo dva amandmaja nista bila 
sprejeta. Torej govoriti o tem, da je potrebno, ne vem, 
koliko veliko časa in ne vem kakšne priprave in pa 
predvsem govoriti, da imajo poslanci druge obveznosti in da zato 
ne bi želeli razpravljati na tej seji o poslovniku, ni 
korektno. Predlagam, da se jutri ob desetih dopoldan ponovno vrnemo 
poslanske skupine ne želijo opredeliti do tega predloga, dajem najprej 
na glasovanje proceduralni predlog, ki ga je predstavil gospod Barovič, 
ne bomo pomešali stvari med sabo, smo dolžni glasovati. Glasujemo 
o proceduralnem predlogu gospoda Baroviča. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 27, proti 50. (Za je 
glasovalo 27.) (Proti 50.) Ugotavljam, da proceduralni predlog gospoda Baroviča 
ni bil sprejet. Na glasovanje dajem proceduralni predlog gospoda Anderliča, 
da državni zbor obravnava uskladitvene amandmaje oziroma nadaljuje z obravnavo 
poslovnika jutri ob 10.00 uri. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 23. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet. 
Gospod Jerovšek, vem, kaj mi boste očitali. Proceduralni predlog, ki 
ga je dal gospod Barovič, je v skladu s 73. 
členom, ki govori o prestavitvi točke na naslednjo sejo, in 
je predviden popolnoma drug postopek in se smejo do tega 
predloga opredeliti poslanske skupine. O proceduralnem predloguv okviru dnevnega reda 
in prestavitve točk pa ni predvideno, da se poslanske skupine 
opredeljujejo; do tega se brez obrazložitve glasu in brez razprave 
se drugače o proceduralnem predlogu odloča. Tako smo glasovali o 
proceduralnem predlogu gospoda Anderliča kot o klasičnem proceduralnem predlogu. Pri 
tej obrazložitvi vztrajam. Če ugovarjate, prosim, da ugovor sporočite; o 
tem, ali se državni zbor strinja z vami ali z 
mano, tudi lahko v skladu s poslovnikom (...)Izvolite, proceduralni predlog, 
gospod Jerovšek.  Hvala, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Mislim, da je prišlo do kršitve poslovnika. Glejte, gospod Anderlič 
je naredil nekaj s svojo močjo, ki bo po novem 
poslovniku seveda dosti bolj drastično prišla do izraza in bomo 
bolj liliputanci drugi poslanci v bodoče, kot smo doslej. Vendar 
sem pravočasno opozoril med današnjim postopkom, da so nekateri amandmaji 
brezpredmetni, ker ni bil krovni amandma sprejet. Tu je pa 
prišlo do zavestne manipulacije. Lahko bi upoštevali to, da bi 
nekatere amandmaje izločili, na kar sem opozoril. Danes je potem 
sekretariat rekel, da je dosti neusklajenosti, dosti protislovnosti, vendar gospod 
Anderlič že ima v glavi, kaj bo naredil, kakšen bo 
usklajevalni predlog. Protestiram proti temu in prosim, gospa predsedujoča, da 
Gospod Jerovšek, hvala lepa. Vendar izrabljate poslovniški institut proceduralnega predloga 
za vašo debato, ki s proceduralnim predlogom nima resnično nobene 
zveze. Prekinjamo torej to točko in nadaljujemo jutri ob 10.00 
kolegi! Lahko nadaljujemo s sejo? Če želite 5 minut odmora, 
ga lahko dam ampak predlagam da (...)Želite 5 minut odmora 
zaradi priprave? 5 minut odmora odrejam. 15.50 nadaljujemo.  Nadaljevali 
bomo s 27točko, s predlogom zakona o zagotovitvi sredstev za 
odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 
2001, po hitrem postopku. Ura je 12.52. Prosim kolegice in 
kolege, če ste tako prijazni, da zasedete svoja mesta. Ugotavljali 
bomo navzočnost v dvorani. Prosim, če zasedete svoja mesta. Ugotavljali 
bomo navzočnostv dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani, prosim, da pritisnite 
tipko kvorum. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Državni zbor 
Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z 8. sejo. 
Prehajamo na nadaljevanje 27. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVI SREDSTEV ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, 
POZEBE IN NEURIJ S TOČO V LETU 2001. Zadnji bo 
stališča poslanskih skupin predstavil kolega Sok, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. S tem bomo vsaj po prijavljenih končali s 
predstavitvijo stališč poslanskih skupin in šli na razprave poslank in 
poslancev. Pisno se je za razpravo prijavil med njimi kolega 
Peterle. Najprej ima besedo kolega Sok, v imenu poslanske skupine. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci. 
Vidim, da v dvorani ni predstavnikov vlade in to v 
bistvu kaže tudi na odnos vlade do tega zakona. Včeraj 
je bilo nekako rečeno, da sem s svojim predlogom prehitel 
je tudi sama priznala, da je s predlogom tega svojega 
zakona zamujala. Če bi ne prišlo do vložitve predloga zakona 
z naše strani, sem prepričan, da na tokratni seji tega 
problema sploh ne bi obravnavali. Mi smo počakali do prve 
seje vlade v začetku septembra in ko smo videli, da 
vlada na svoji seji ni obravnavala niti osnutka tega zakona, 
kljub sklepom, ki jih je sprejel odbor za kmetijstvo na 
svoji izredni seji ob priliki radgonskega sejma, smo se potem 
odločili, da vložimo svoj predlog zakona in pravzaprav me tukaj 
zelo čudi stališče nekaterih poslancev, predvsem bi rekel poslancev iz 
severovzhodne Slovenije, iz Prekmurja, ki predlagajo, da se naj ta 
zakon zavrne. Opredeljujem se namreč do sklepa odbora za infrastrukturo, 
okolje in prostor. Tukaj bi lahko naštel ali pa prebral 
citate nekaterih vidnih poslancev tega parlamenta, ki so se lani, 
trudili dokazati, da je slovensko kmetijstvo v izredno težavnem položaju. 
Letos pa, ko je suša, zraven pa še pozeba, že 
drugič opustošila naše kmetovanje, pa se ti isti poslanci zavzemajo 
za to, da se ta predlog mojega zakona v celoti 
zavrne in da se proceduralno počaka na predlog, ki ga 
vlada po moji oceni še sploh niti ni vložila, če 
mi je poznano, če pravilno poznam to zadevo. Rad bi 
povedal, da v kmetijstvu ne gre samo za neposredno škodo, 
ki jo obravnava vloženi zakon. Škode v kmetijstvu so zlasti 
velike tudi posredno. Tako so parlamentu o škodi poročali ribiči, 
poročali so nam čebelarji. Mimogrede lahko povem, da čebelarji pravijo, 
da tako slabe letine za čebelarstvo, kot je bila letošnja, 
ne pomnijo, kljub temu da so pred kratkim v Bruslju 
slovensko čebelo priznali kot avtohtono slovensko vrsto na področju živinoreje. 
Res pa me čudi stališče poslancev s področja Prekmurja, ki 
pravijo "zakon zavrnimo". Ne vsi, samo nekateri, da ne bi 
po nepotrebnem izzval jeze katerega izmed poslancev. Zakonu, ki je 
v obravnavi, je dala pozitivno mnenje komisija za kmetijstvo pri 
državnem svetu. Prav tako je pozitivno mnenje dala temu zakonu 
kmetijsko - gozdarska zbornica. Izrekle so se za podporo temu 
zakonu tudi nekatere poslanske skupine. Jaz upam, da bo na 
koncu prevladal razum in bo večina v tem parlamentu ta 
zakon, ki je pred nami, podprla kot primerno osnovo za 
nadaljnjo obravnavo. Zakon se sprejema po hitrem postopku in prepričan 
sem, da je to edini pravi predlog na sklicu te 
seje državnega zbora, ki je vreden tega, da se obravnava 
po hitrem postopku, kajti problemi v kmetijstvu se kopičijo. Že 
drugo leto zapored je slovensko kmetijstvo utrpelo veliko škodo, vemo 
pa, da še sredstva niso niti izplačana v celoti za 
lani. Če se lahko opredelim tako, kot so se nekateri 
poslanci v imenu poslanskih skupin pred mano, do tega vladnega 
predloga, zaradi katerega je bilo ocenjeno, da je predlog, ki 
sem ga jaz predlagal, slab, bi rad opozoril na nekatere 
rešitve v vladnem predlogu, ki se nakazujejo. Vladni predlog predvsem 
določa, da bi se škode naj izplačevale neposredno. V neki 
smeri bi se mi s tem strinjali, Če bi to 
neposredno izplačevanje ne bilo povezano s preveč korespondence, s preveč 
birokracije. Ko sem v ponedeljek bil v poslanski pisarni, je 
prišel k meni kmet, ki mi je potožil, da je 
občinam, iti in prijaviti škodo, ki jo je utrpel na 
štirih občinskih uradih. Se pravi, na štiri občine je moral 
iti, ker ima pač svoja zemljišča razdeljena in razporejena v 
štirih občinah. Naslednje, kar vladni predlog določa, je to, da 
bi se poravnavala v določenem odstotku samo tista škoda, ki 
je večja od 30%. Tu vladni predlog v svoji obrazložitvi 
omenja smernice Evropske unije. Ponovno opozarjam, da Slovenija še ni 
v Evropski uniji, Slovenija se na Evropsko unijo šele pripravlja. 
Poleg tega je treba opozoriti, da je posestna struktura v 
Sloveniji v primerjavi z Evropsko unijo izredno slaba; povprečna velikost 
slovenske kmetije je manj kot 5 hektarjev. Nadalje je ta 
predlog vladnega zakona selektiven, ker izključuje vse tiste, ki imajo 
manj kot en hektar površin, in vse tiste, ki bi 
po tem zakonu po neki zapleteni formuli dobili manj kot 
30 tisočakov, iz tega izključuje. Še enkrat bi rad poudaril, 
da je osnovni princip nacionalnega kmetijskega programa eko - socialna 
kmetijska politika. Zato se nam zdi neprimerno, da bi ljudi 
izključevali. Lahko vam povem, da v severovzhodni Sloveniji marsikdo dela 
v tovarni za 60 tisočakov mesečne plače in da mu 
tudi 30 tisoč nekaj pomeni. Osnovna pomanjkljivost vladnega predloga pa 
je v bistvu ta, da v tem trenutku sploh ne 
vemo, kaj ta vladni predlog pomeni, kakšne obveznosti za proračun 
ta predlog prinaša. V vladnem predlogu je postavljeno, da bi 
v letošnjem letu dobili prizadeti po vseh teh ocenah in 
po tej formuli, ki bo šele na podlagi navodil ministra 
za okolje in prostor postala uresničljiva, ko bo minister sprejel 
ta navodila, da bi prizadeti dobili samo 8% akontativnih sredstev. 
Osebno sem prepričan, da nasbodo komisije in vse delo ter 
vsa korespondenca v zvezi s tem zakonom stala več, kot 
bo znašala 8% akontacija ocenjene škode. Prav tako bi rad 
poudaril, da se mi zdijo ocene ministrstva za okolje in 
prostor daleč prenizke. S tem zakonom je namreč ministrstvo pripravljeno 
v ta namen nameniti vsega 5,5 milijarde tolarjev, in to 
približno eno milijardo letos, se pravi, zanemarljivo malo, in štiri 
in pol milijarde prihodnje leto. Rad bi še posebej poudaril, 
da pri pomoči ob suši ne gre samo za pomoč 
samemu kmetijstvu, ampak da gre tukaj tudi za posredno pomoč 
ostali industriji. Treba se je namreč zavedati, da sta na 
vsako delovno mesto v kmetijstvu vezani vsaj dve delovni mesti 
v ostali industriji. Tu mislim na predelovalno-živilsko industrijo in pa 
seveda tudi na strojno industrijo. Če namreč v kmetijstvu ni 
akumulacije, če ni sredstev za amortizacijo, potem si je zlahka 
možno predstavljati, da kmetje nimajo denarja, nimajo sredstev niti da 
bi izvršili dobro jesensko setev, kot se to mora narediti, 
če hočemo, da bo pridelek prihodnje leto kvaliteten, še več, 
kmetje nimajo sredstev, da bi lahko kupovali oziroma nadomeščali iztrošeno 
opremo. Poleg tega bi bilo treba takoj pomagati zaradi tega 
dejstva, da si bodo lahko kmetje nakupili ustrezno krmo za 
živino. Če ne bomo takoj pomagali, bodo seveda kmetje, ki 
nimajo krme, živino prodajali in se bo naš živinski fond 
zmanjšal tudi kar se tiče plemenske črede, kar bo velika 
škoda za Slovenijo. Edino, kar ta vladni zakon povzema po 
predlogu, ki sem ga prebral in vložil sam, je to, 
da je tudi vlada pripravljena podpisati del davka in pa 
del prispevka za pokojninsko, zdravstveno in pa invalidsko zavarovanje, ni 
pa vlada pripravljena na to, da bi sklad stavbnih zemljišč 
odpisal del zakupnin vsem tistim, ki imajo v najemu kmetijska 
zemljišča. S tem bom zaključil predstavitev naše poslanske skupine. Še 
enkrat bi rad apeliral na tiste, ki želijo to zadevo 
zavlačevati in jim predlagam, da naj tega ne počno. Naj 
ta zakon, ki je vložen, ostane v parlamentarni proceduri, vlada 
pa seveda ima amandmaje že pripravljene in bomo potem takoj 
lahko prešli v drugi fazi na obravnavo amandmajev. Imamo danes 
še dovolj časa do 18.00 ure, da ta zakon tudi 
dejansko sprejmemo. Hvala lepa za pozornost in vas prosim za 
pozitivno glasovanje. Hvala.  Hvala lepa, kolega Sok. Imate proceduralno 
pobudo? Prosim. Samo hipec. Če prav razumem, kolega Veber želi 
v imenu poslanske skupine? Da. Potem bomo počakali, da se 
zvrstijo stališča poslanske skupine. Dajem takoj proceduralno besedo (...)  
glede na to, da so se vsi, 5 se jih 
je zvrstilo, ali daste možnost, da še kolega Veber (...)Če 
vztrajate, vam bom dal možnost.  Jaz mislim, da bo 
imelo večjo težo, če bo moj proceduralni predlog sprejet.  
Če vztrajate, potem ne morem ravnati drugače, kot da vam 
dam besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Sprejemanje tega zakona je izredno pomembno. Zaradi politične situacije, 
nastopanja gospoda ministra, resornega ministra gospoda Kopača, o podobnem zakonu 
v lanskem letu, mislim, da je izredno pomembno in tudi 
odločujoče in važno, da se gospod minister te razpravesam udeleži. 
Jaz opažam, da gospod minister verjetno precej zavestno ignorira to 
razpravo in udeležbo k tej razpravi. Včeraj so skoraj vsi 
ministri tu sedeli, ko so čakali na nastop predsednika vlade, 
gospoda Drnovška, le ministra Kopača nisem opazil med ministri. Je 
pa seveda nam vsem znano, da se gospod minister Kopač 
brani izvajati zakone, ki se nanašajo na slovensko kmetijstvo, ki 
Hvala lepa. Ne vem zakaj, vem pa, da predsedujoča ni 
za to, ali predsedujoči, da bo štel, kolikokrat sme opozicijski 
poslanec uporabiti ta ali drugi izraz ali ta ali drugi 
stavek. Vem, da je zato, da mora vedeti, komu replicira. 
To je naloga predsedujočega in to je bila vaša naloga. 
Če svoje naloge niste opravili, tudi proceduralno dobronamerno sem vas 
opozoril na to in seveda sem pričakoval, precej naivno, da 
boste svojo napako odpravili na ta način, kot sem sam 
predlagal v proceduralnem predlogu. Še enkrat predlagam, da se razprava 
vrne na tisto točko, kjer se je zadnjič zaključila, v 
nasprotnem primeru je to kršenje poslovnika. Sam sem bil prijavljeni 
za repliko, želel sem replicirati gospodu Anderliču, ko je govoril 
o pomembnosti in o ponderstvih posameznega vodja poslancev, poslanskih skupin 
na kolegiju. O tem sem hotel replicirati. In seveda to 
ni za razpravo. To je za repliko gospoduAnderliču. Upam, da 
tokrat ne boste kršili poslovnika in da mi boste to 
omogočili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Da ne zavlačujemo, izvolite 
gospod, imate repliko, gospod Pukšič.  Hvala lepa. V tej 
točki, ko se govori o ponderiranju, ponderiranih glasovih vodij poslanskih 
skupin, se strinjam v tistem delu, ko govori gospod Anderlič 
o odgovornosti posamezne poslanske skupine in posredno tudi odgovornosti vodje 
poslanske skupine, glede na število poslancev. Vendar je to en 
del resnice. Drugi del resnice je na drugi strani, in 
sicer, gospod Anderlič, v vladi Republike Slovenije imamo poslanske skupine, 
ki so na sedmem ali osmem mestu, njihova teža in 
odgovornost proti državljankam in državljanom Republike Slovenije je bistveno manjša 
kot od druge parlamentarne stranke na državnozborskih volitvah. Torej druge 
po vrsti na državnozborskih volitvah. Pa vendar poslanska skupina in 
poslanci Socialdemokratske stranke seveda te možnosti v vladi izražanja in 
izvajanja svojega programa, ki smo ga obljubili volivkam in volivcem, 
seveda nimamo. Zato je naša odgovornost toliko večja in pomembna, 
da se izrazi in odrazi v državnem zboru. Zato vam 
seveda pod nobenim pogojem ne moremo dovoliti, da bi sprejeli 
takšen poslovnik, da bi se moč poslanske skupine, ki je 
bila na državnozborskih volitvah druga, izničila samo z dvema glasovoma, 
glasovoma dveh poslancev, ki sta trenutno v koaliciji in skupaj 
zmoreta 45 poslanskih glasov na zaprtem delu seje kolegija.  
Najprej gospod Vizjak, potem gospod Peče, gospod Sok, gospod Anderlič 
in gospod Cukjati, nato gospod Jerovšek. Najprej gospod Vizjak, izvolite. 
in se mi zdi popolnoma glede procedure nelogično in tudi 
sporno, da tako pomembne vsebinske razprave oziroma dileme, kot je 
uvedba tega kolegija z vsemi temi pristojnostmi, ne sodijo v 
tretjo obravnavo, ampak bi to sodilo prej, in če je 
bilo prej zavrnjeno, ne sodi sem. Mislim, da je o 
tem odločitev že padla in je zgolj izigravanje neke procedure, 
da se to ponovno vleče notri in seveda ponovno dela 
pritiske, take in drugačne, ter s tem tudi želi to 
nesprejeto, že nesprejeto odločitev ponovno dati v sprejemanje. Mislim, da 
je to v nasprotju z idejo poslovnika in z idejo 
tretje obravnave poslovnika. To je ena zadeva. Druga zadeva je 
pa, ta amandma odpira tudi vrsto dilem oziroma tudi meni 
nejasnih možnih posledic. Kaj je in kako bodo v tem 
kolegiju in s svojo voljo, ki jo imajo definirano v 
ustavi, delovali samostojni poslanci? Poslanci, ki se lahko bodisi iz 
katerekoli druge poslanske skupine ločijo, se ne priključijo drugi poslanski 
skupini in delujejo individualno, za kar imajo pravico in dolžnost 
po ustavi. Vendar njih ta 23. člen in kolegij nekako, 
kot razumem zadevo, ne zajema. Kako je v tem primeru 
Kako lahko ti poslanci izražajo in zastopajo interes volilne baze, 
tistih ljudi, ki so jih izvolili? To je druga stvar. 
Tretja zadeva pa je, da se s tem amandmajem tudi 
izničuje vloga, ustavna vloga poslanca. Kajti v imenu poslanske skupine 
bo vodja poslanske skupine in član tega kolegija nekako imel 
pristojnost in možnost zastopati interese celotne poslanske skupine na zelo 
odgovoren in na zelo sporen način, kajti na kolegiju se 
lahko razvije debata, tudi vrsta novih vprašanj, na katera bi 
se bilo težkovnaprej pripraviti, in tu bo posameznik odločal v 
imenu samostojnih poslancev, kar mislim, da je iz ustavnega načela 
sporno. Kajti tudi odločitve na kolegiju, ki bodo lahko rezultat 
na podlagi take improvizacije, imajo lahko za posameznika na koncu 
zelo sporne posledice. Menim, da je ta rešitev slaba, rešitev, 
da kolegij odloča. Strinjal bi se, da mora pristojni organ 
odločati o nekaterih zadevah, kot so kadrovske in podobno, ampak 
da bi pa imel kolegij take pristojnosti, pa nikakor ne 
morem podpreti in zaradi navedenih razlogov tudi ne morem podpreti 
 Spoštovani prisotni! Pisalo se je leto 2000, ko se 
je ta državni zbor loteval spreminjanja volilne zakonodaje, volilne zakonodaje 
pod tisto pretvezo, da bomo volitve približali ljudem in jih 
naredili v smislu boljše personalizacije - da bodo ljudje lahko 
slovenskega kmeta. Mislim, da bi vsi poslanci želeli vprašati iz 
oči v oči gospoda ministra, ali bo tudi ob letošnjem 
zakonu izjavljal, da se ta zakon ne bo izvajal. Ker 
potem je naše delo pravzaprav brezpredmetno, nepotrebno. Gospod predsednik, jaz 
dopuščam možnost, da danes minister v tem času še ne 
more biti tukaj, ker je pravkar prišla točka nenapovedano na 
dnevni red oziroma se ni vedelo, kdaj se bo končala 
predhodna točka. Vendar včeraj je bil daleč naprej napovedan začetek 
te točke in ta točka, da bi se naj včeraj 
končala, vendar ministra v ministrskih klopeh ni bilo. Zato predlagam, 
da se do takrat, ko se bo gospod minister lahko 
udeležil te seje, ampak danes seveda ali pa jutri, da 
prednostno jutri to obravnava, ne poslovnik, da se ta točka 
prekine, dokler se minister ne udeleži te točke. Hvala lepa. 
dvorani. Vlada nas je obvestila, da bodo tukaj v morebiti 
njegove odsotnosti njegovi namestniki in temu smo priča. Tukaj so 
njegovi namestniki. Ni razlogov, da državni zbor ne bi moral 
ali mogel opraviti razprave in odločati. Zato predlagam, da, samo 
če vztrajate, dam ta proceduralni predlog na glasovanje, vendar vas 
moram opozoriti, da njegova vsebina ni poslovniško utemeljena, ker minister 
ni dolžan biti navzoč v razpravi v državnem zboru, če 
je zadržan. Minister je zadržan, njegovi namestniki so tukaj, lahko 
kvalitetno sodelujejo v razpravi. Veš predlog bom brez razprave dal 
v glasovanje, mislim pa, da je prav, da državni zbor 
to pojasnilo ima. Torej kolega Jerovšek, predlaga, da državni zbor 
prekine zasedanje dokler se ne bi temu zasedanju v nadaljevanju, 
pridružil minister But, če prav razumem. Lahko pojasnite še dodatno. 
Kopač.  Ob tem vašem pojasnilu bi želel vedeti, ali 
je minister odsoten nekje v tujini ali kjerkoli. Drugače se 
vsi zavedamo, da je izredno pomembno, da je minister pri 
tej točki oziroma pri tem zakonu - za identičnega je 
lani izjavil, da se ne bo izvajal - tu in 
moramo ga vprašati, ali želi izvajati ta zakon. Če je 
fizično - tudi za včeraj hočem vedeti - odsoten.  
vaš predlog. Državni zbor sem obvestil, da ni minister Kopač 
dolžan biti v razpravi, če ga iz opravičljivih razlogov nadomeščajo 
njegovi namestniki. Oni so tukaj, državni zbor lahko odloča naprej. 
Vaš predlog, da prekinemo sejo do navzočnosti ministra Kopača, pa 
dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in kolegov, 
15 jih je predlog podprlo, 34 predloga ni podprlo. (Za 
je glasovalo 15.) (Proti 34.) Ugotavljam, da predlog ni dobil 
potrebne podpore in da lahko nadaljujemo z razpravo o predlogu 
zakona. Zadnje stališče, poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, bo 
predstavil kolega Veber. Prosim, imate besedo.  Hvala za besedo 
in lep pozdrav vsem. V imenu poslanske skupine Združene liste 
socialnih demokratov bi rad opozoril, da postopek, ki teče po 
dveh poteh, zagotovo ne koristi hitremu reševanju tega perečega problema. 
Ob dejstvu, da se je že sam odbor za kmetijstvo 
opredeljevalin sprejel ustrezne sklepe že na sejmu v Radgoni, ob 
dejstvu, da je tudi vlada sprejela ustrezne usmeritve za popis 
škode in tudi poslala obvestilo za oblikovanje komisij, ki tudi 
na terenu dejansko že zbirajo podatke, in ob dejstvu, da 
je zakon s strani vlade bil vložen v proceduro v 
državni zbor 25.9.2001, se je zagotovo treba zelo resno poglobiti 
v to proceduro. S strani naše poslanske skupine predlagamo, da 
se nadaljuje dejansko s postopkom, ki ga je začela vlada, 
ki bo imel na koncu tudi zelo jasne podatke o 
ocenjeni škodi, ki je nastala zaradi suše, pozebe in neurij 
s točo. Ne nazadnje zakon, ki je trenutno v proceduri, 
se naslanja v veliki meri zgolj na podatke kmetijsko-gozdarske zbornice 
in ti podatki, ki naj bi bili zbrani predvidoma do 
20. oktobra, bodo zagotovo nekoliko različni od tistih, ki so 
bili do sedaj zbirani nekako s strani zbornice. Torej, gre 
za kar nekaj tehtnih razlogov, ki pa potegnejo za sabo 
tudi finančne posledice in ne nazadnje potem tudi samo izvrševanje 
zakona. Zato menimo, da je treba resnično ta postopek, ki 
je bil nadaljevan tudi na odboru za infrastrukturo in ki 
se je končal s sklepom, da se predloga zakona, ki 
ga je vložil kolega Sok, ne sprejme na tej seji, 
po tej poti tudi nadaljuje. Ker obstaja dejansko zelo velika 
pripravljenost v vseh poslanskih skupinah, mislim, da tudi ne bo 
nobene težave se dogovoriti z vodstvom državnega zbora o sklicu 
da bi dejansko pokazali zelo veliko pripravljenost tako na nivoju 
vlade, državnega zbora kot tudi vsakega posameznika v tem parlamentu, 
da se resnično ta problem reši oziroma se da zakonska 
podlaga za reševanje problema suše, pozebe in neurij s točo 
v letu 2001. Zato smo v poslanski skupini mnenja, da 
se ta zakon dejansko ne sprejme in da naredimo vse, 
da steče procedura tudi na izredni seji državnega zbora in 
da se seveda vladni zakon pripelje čim prej do konca, 
tako da bi se v tistem trenutku, ko bodo popisi 
končani, lahko pristopilo tudi k poravnavi škode, pač v skladu 
s sprejetim zakonom. Hvala.  Hvala lepa. Kolegica Maria Pozsonec, 
Hvala lepa, gospod predsednik. V imenu svojih volivcev čutim dolžnost, 
da podprem zakon. Ta zakon bi podprla, pa kakršenkoli bi 
bil, ker menim, da star pregovor pravi, da kdor hitro 
da, dvakrat da. Kot poslanka iz Pomurja mislim, da je 
treba vsak začetek, vsak poskus podpirati. Zaporedoma suša dvakrat uničuje 
pridelek na naših poljih. Ne morem pa mimo dejstva, da 
vlada, ki ima na voljo mnogo strokovnih sodelavcev, ima izredno 
malomaren odnos do kmetovalcev in do kmetijstva. Potem pa so 
užaljeni, skrajno užaljeni, da nekdo poskuša vložiti zakon in zmagoslavno 
gledajo, kako poslanci obsodimo združno početje tistega, ki hodi v 
zelje vladi. To, kar sem rekla, absolutno ne mislim na 
ministra Kopača, ker on res ni kriv za lanski sneg. 
Ta gonja proti njemu ne bo rešila ne suše ne 
kmetijstva. Sama bom podprla zakon. Sem pa prepričana, da je 
v interesu kmetov, čeprav se zavedam, da to ni trajna 
rešitev. Pričakujem pa, da bo vlada pripravila celovito rešitev te 
problematike in upam, da ne bo počakala na sušo v 
letu 2002, ker takšne finančne intervencije enostavno ne premore naša 
država. Sfinančnimi intervencijami pa niti ne poravnamo škode, ki jo 
kmetje utrpijo. Kje je še razvoj v kmetijstvu? Menim, da 
imamo toliko strokovnjakov na univerzah in v Sloveniji, ki bi 
bili sposobni pripraviti protisušni program. Nekdo bi že moral končno 
povedati kmetom, kakšne poljščine naj gojijo, da bodo varne pred 
Jerovšek prav tako, kot četrti, brez časovne omejitve njihovega nastopa. 
Vsi ostali za njimi pa bodo imeli možnost razpravljati do 
5 minut. Najprej ima besedo kolega Lojze Peterle. Imate besedo, 
kolega Peterle.  Hvala lepa. Gospod predsednik, spoštovane kolegice in 
ima besedo.  Razprave, ki smo jih že poslušali v 
zvezi s tem zakonom, so bile nekatere tako zašiljene, da 
so bile skorajda že žaljive do predlagatelja zakona, ki se 
natančno zaveda razmer po naravnih ujmah na področjih, kjer se 
je to zgodilo. Bil je skoraj proglašen za ne bodi 
ga treba, ki hoče tekmovati z vlado in je zasedel 
proceduro, kot se temu reče, in bil tako rekoč prikazan 
kot negativec. Gospod poslanec Sok je bil na radgonskem kmetijskem 
sejmu, je pozorno poslušal vlado oziroma predstavnika vlade, si zapomnil 
obljubo, da bo vlada hitro reagirala, je 10 dni čakal, 
27. je bilo obljubljeno, 7. je pa on dal predlog, 
kakršnega bi lahko seveda dala tudi sama vlada, glede na 
to, da smo na tak način leto poprej že reševali 
podobno situacijo v slovenskem kmetijstvu. Ampak so se zgodile nenavadne 
stvari, na katere je že sam opozoril in jih jaz 
ne bom v celem obnavljal. Jaz sem pogledal malo predlog, 
ki ga je z veliko zamudo potem dala vlada, ki 
pa je malo pred tem vendar dala že tudi številne 
amandmaje, nekatere za našo stran sprejemljive, za predlagatelja sprejemljive, nekatere 
tudi ne. Torej vlada je šla zadeve dvakrat delat, če 
tako rečem. Zdaj smo priča dogajanju, ki se ne odvija 
v Sloveniji. Prvič, ko moraš rešiti neko posamezno stvar, se 
zgovoriš, da moraš reševati celoto in potem seveda ravnaš po 
metodi, ki rešuje celoto, s tem da ne zahajam v 
kritiko tega reševanja, vsaj ne ob tej priliki. Ko sem 
primerjal to, kar ponuja vlada, s tem, kar ponuja predlagatelj 
Sok, sem ugotovil naslednje. Saj sem čebelar, sem navajen na 
lahko prosim, kolega Feri Horvat, kolega Battelli, kolega Peterle želi 
imeti tako kot vsi ostali mir med svojim nastopom. Mislim, 
da je prav, da mu to tudi omogočimo. Prosim.  
tem, kar je z zamudo ponudila vlade, je naslednja. Predlagatelj 
Sok je ponudil hitro rešitev, izvedljivo, metodološko neproblematično, preizkušeno, že 
sprejeto in tudi od pomembnih institucij, kot je kmetijsko - 
gozdarska zbornica in državni svet oziroma njegova komisija za kmetijstvo, 
podporo, česar na strani vladnega predloga zaenkrat ni. Ponudil je 
rešitev, ki mislim, da je v znesku realistična, in je 
seveda tudi večja oziroma vladna ponudba je nižja in približno 
nekaj čez 20 procentov bi se izplačalo letos. Ne ponavljam, 
"bis dat qui cito dat". Vlada se je tukaj sklicevala 
na smernice Evropske zveze, čeprav ta hip, ko imamo tako 
potrebo, ni potrebno tako hiteti z evropskimi smernicami. Za drugo 
leto pa bi rekel, naj si vlada čas vzame, pa 
naj vse to tako naredi, da bomo poslej vedno pripravljeni 
in bomo samo še znesek vpisali v neko rubriko in 
začeli zadeve reševati, potem ko bo škoda ugotovljena. Pogledal sem 
si ta vladni predlog, ki je v marsičem neurejen, po 
mojem mnenju, in v tekstu, mislim na zadeve okrog 7. 
in 8. člena, predvsem gradivo prej razlaga neke metodološke zadeve, 
ki se ne izkazujejo kot ravno močno povezane z zakonom. 
Mislim na tiste metodološke dele in karte. Če bo zdajle, 
tako kot piše v prvem paragrafu 7. člena, da bo 
minister predpisoval pregledovanje in potrjevanje strokovnih podlag za določitev geografsko 
zaokroženih območij. Torej mi bomo - oziroma tisti, ki bodo 
piše, kako se ugotavljajo oziroma določajo geografsko zaokrožena območja. Se 
pravi, spet bo treba nekomu po nekem razpisu ali ne 
neko delo odobriti, pa da bo nek inštitut to naredil, 
potem bo stroka pri ministru pogledala, potem bo minister pogledal, 
potem se bo verificirala škoda - zanimivo, da je verifikacija 
kasnejša, kot so te podlage za zaokroževanje območij. Človek ima 
piše, da minister predpiše pripravo strokovnih podlag za določitev zaokroženih 
geografskih območij. Zadnjič je bilo govora tudi o geomorfologiji, ki 
spada sem zraven. Tu vidim velike strokovne probleme, ker zadeva 
ni samo odvisna od naklonov in geološke sestave, litološke sestave 
od tega, kaj je na nekem naklonu, kaj se je 
s tistim zgodilo, ker lahko pade tam toča, ali je 
v precejšnji meri ugotovljena, kot sem slišal. Mislim, da je 
na mestu hitro odločanje, ne pa kompliciranje z vsemi temi 
metodologijami, ki jih kmetje verjetno ne bodo ravno veseli, zlasti 
če bo iz tega izhajalo še kakšno dodatno izpolnjevanje sitnih, 
zahtevnih obrazcev. Svetoval bi, potem ko sem pozorno poslušal ene 
in druge, če tako rečem, in prebral poročila raznih odborov, 
se ga da z večino, s katero razpolagate, spremeniti tako, 
da ga boste več ali manj lahko, če gre za 
problem marketinga, prodajali kot svojega. Še to bi povedal. Veste, 
da včasih veliko velja v tej hiši, včasih pa tudi 
zakon po tej plati "pije vodo"; imel je nekaj načelnih 
pripomb. Skratka, ta zadeva je zrela za odločanje. Predlagam torej, 
da ni te nepotrebne tekme, ki bo v škodo kmetov, 
ampak da gremo od člena do člena in o zadevi 
odločamo, kakor se pač odloča, kadar je nek zakon amandmiran. 
Mislim, da bi drug tip reševanja oziroma odlaganje reševanja tega, 
pa z vsem tem, kar želi ta zakon prinesti po 
tej razširjeni ali, kako bi rekel, dopolnjeni metodologiji, bi rekel, 
da preprosto ne prinaša v tej situaciji tega, kar potrebujemo. 
Sem pa za to, če je to res v skladu 
z evropskim pristopom, da se tovrstni metodološki pristopi, podlage, evidence 
in tako naprej uporabijo za celovito reševanje leto kasneje. Tokrat 
naj si za to vlada vzame čas. Hvala.  Hvala 
zaradi tega, ker ni dežja, in je toliko hujša, kolikor 
višje so temperature; in je večja na prodnatih tleh. Različne 
rastline, kmetijske, okrasne in vse druge različno trpijo sušo, bolj, 
ko je večje pomanjkanje vode, manj dežja, in nič, ko 
je veliko dežja. To je cela zgodba in ta zgodba 
je vgrajena v vladni zakon. Jaz nisem slišal v tem 
je ob predstavitvi zakona celo rekla, dobro, da se je 
zgodilo, da je spodbudil vlado, da je vložila zakon in 
da o zakonu, v katerega so vgrajeni elementi, ki so 
bili predlagani na radgonskem sejmu, ki govorijo o natančnejši in 
pošteni razporeditvi, ker se ob popisu marsikaj dogaja, iz izkušenj 
lanskega leta, in da se na ta način razporedijo tudi 
koncu se bo zgodilo podobno besedilo, kot če bi obravnavali 
kombinacijo vloženega zakona in amandmajev ali pa čisto besedilo vladnega 
predloga. In smo se odločili, da predlagamo to drugo rešitev, 
zato prosim, ne podtikajte, da oviramo in nočemo kmetijstvu karkoli 
in je govoril o tem, kaj bo s 3 milijardami, 
ki jih ponuja Bajukova vlada, ker s tem ne bo 
rešil problemov suše v lanskem letu. Mi smo potem vložili 
zakon, ki se je dograjeval s strani vseh, ki so 
lanskem zakonu, 4,6 milijarde, se mi zdi. Ta ista vlada 
je sprejela sklep 3 milijard. Pojdite pogledat vso dokumentacijo nazaj 
in se pač tista razlika letos mora odviti in smo 
tudi v svoji obrazložitvi rekli, da glede na to, ker 
ta zaostala sredstva iz lanskega leta prihajajo v tem času 
in morajo še priti, je ena ublažitev razmer, ki so 
nastale zaradi letošnje suše, da seveda ljudje lahko potrpijo, da 
se ta zakon sprejme, eden ali drugi. Mi se zavzemamo 
za drugega iz razlogov, ki sem jih navedel, in da 
deležev izplačila v letošnjem in v naslednjem letu. Jaz menim, 
da je potrebno drugi del sredstev zagotoviti vsaj do spomladanske 
setve in tako dalje, kar se lahko dogovarjamo. Bi pa 
bilo v redu, da pa ne bi govorili preveč o 
zgodbah iz preteklosti, ker pridemo do teh diskusij, kot zdaj 
Preden dam besedo, bi vendarle prosil, da ne motite kolegov, 
še posebej ne s konferencami tik pred njimi, ker mislim, 
da to ni spoštovanje do govornika. Za repliko so se 
prijavili kolega Sok, kolega Jerovšek, kolega Peterle in še kolega 
Rokavec. Rad bi samo opozoril, preden gremo v replike, da 
razpravljamo o predlogu zakona, za katerega je odbor predlagal, da 
se ga ne sprejme. Predlagam, da se osredotočimo na to 
diskusijo. V primeru, če bo državni zbor sklenil drugače, se 
bo tako ali tako moral sestati matični odbor in pripraviti 
amandmaje za drugo branje. Predlagam, da ne bi šli iz 
teh okvirjev. Besedo ima kolega Sok, za njim kolega Jerovšek. 
bi vam lahko prebral vaše izjave lansko leto, ko je 
bil zakon sprejet v parlamentu 30. avgusta. 30. avgusta, se 
pravi, vi ste vložili in devet poslancev oziroma osem poslancev 
z vami zakon pred 30. avgustom. Kljub temu ste očitali 
vladi počasnost, in v magnetogramu je zapisano, da je 10 
milijard minimalna meja, kolikor je treba zagotoviti za pomoč po 
suši. Ko sem predlagal ta zakon, sem spregledal dejstvo, da 
so bile lani na vidiku volitve. Lani so bile na 
vidiku volitve, letos pa volitev ni, in očitno ste potem 
malo pozabili na volivce v Prekmurju, ki so v tej 
katastrofalni suši letos najbolj prizadeti. Gospod Peterle ima povsem prav, 
vlada, minister šele določal in risal neka geografsko zaokrožena območja. 
Nas ni treba podučevati, da je suša odvisna od temperature 
in pa od količine padavin. Če boste pogledali poročilo meteorološkega 
zavoda za julij in avgust, boste lahko videli, da jebilo 
v juliju manj padavin na prizadetih območjih kot lani, v 
avgustu pa ponekod manj, ponekod pa enako kot lani. Lahko 
pa boste prebrali tudi, da so bile temperature za dve 
do tri stopinje višje v povprečju kot v lanskem obdobju. 
Vse to smo uporabili pri tistem, ko smo na podlagi 
popisa kmetijsko-gozdarske zbornice ocenili, da bo škoda blizu 19 milijard, 
torej vsaj takšna, kot je bila lani. Lahko pa boste 
v poročilu meteorološkega zavoda tudi prebrali, da zavod ni usposobljen, 
da bi lahko natančno geografsko določal količino padavin. V tistem 
poročilu zavoda piše, da bi za takšno določanje in torej 
za izdelavo takšne karte, geografske karte, ki jo naj minister 
šele sprejme, ko bo zakon že sprejet, potrebovali vsaj dva 
radarja v Sloveniji, ki bi celotnoobmočje v Sloveniji natančno pokrila, 
in bi potem na podlagi slike radarja lahko določili, kakšna 
je bila količina padavin na posameznih območjih. Na to sem 
vam enkrat že odgovoril, da samo količina padavin ni merodajna, 
kajti treba je upoštevati to, kar je povedal kolega Peterle, 
pedološko sestavo tal in pa seveda tudi naklone. Ni enako 
300 milimetrov padavin v Halozah ali pa v Slovenskih goricah 
ali pa na Ptujskem polju. To so bistvene razlike. Če 
boste upoštevali samo to, potem bo seveda narejen tak zakon, 
ki bo prinesel velike razlike. Eni bodo dobili, drugi pa 
nič. Smernica Evropske unije pa pravi, da je najbolj realna 
ocena tista, ki se naredi na samem posestvu. To pravzaprav 
pri nas počne kmetijsko - gozdarska zbornica. Oni imajo dovolj 
strokovnjakov, imajo tudi dovolj razprostranjeno mrežo in to so oni 
tudi naredili. Ne vem, zakaj bi se naj sedaj mi 
naenkrat poleg tega, da smo kmetijsko - gozdarsko zbornico kot 
civilnopravno osebo ustanovili, izmišljevali in neke nove principe mimo, bi 
rekel, ustaljenega načina uzakonjali in uveljavljali. Vse to je, spoštovani 
gospodje, za moje pojme pač delanje megle in ne priznavanje 
dejanskega stanja, ki je v Sloveniji v tem trenutku na 
področju kmetijstva zares, če ne bom uporabil besede, katastrofalno, pa 
ki me je poimensko apostrofiral, čeprav še sploh nisem nastopil 
v razpravi. Vendar domnevam, da se je njegova kritika name 
nanašala na to, da sem predlagal in pričakoval, da se 
bo te pomembne razprave udeležil tudi minister. In gospod Džuban, 
vi ste se spraševali, kdo ni izvajal zakona. Jaz sem 
v svojem proceduralnem nastopu omenil notorično dejstvo, da je minister 
Kopač, ki pa izhaja seveda iz vaše stranke, pred televizijskim 
avditorijem izjavil, da se lanski zakon, ki ste ga vi 
predlagali, ne bo do konca uresničil, da ga ne bo 
izvajal. To se pravi, se je javno uprl izvajanju veljavno 
sprejetega zakona. Dejansko me čudi in sem precej razočaran nad 
dvoličnostjo, ki je bila tudi s tega, ko je citiral 
kolega Sok lanske utemeljitve teh istih avtorjev. Jaz se strinjam, 
da je letošnja suša prav tako katastrofalna in da ni 
prehitro sprejemanje tega zakona še posebej ker sem sedaj obudil 
spomin, da je bilo lani to še več kot mesec 
prej predlagano. Dejansko se tudi jaz sprašujem, kolega Džuban, ali 
smatrate, da je upravičeno kmetom priznati pomoč za naravno katastrofo, 
verbalno priznavati to pravico samo v času pred volitvami, ko 
pa ni volilno leto, pa ostati brezbrižen do njihovih problemov. 
Jaz mislim, da to ni pošteno, da elementarno katastrofo, ki 
se je zgodila in ki ima hude posledice, moramo videti, 
ne glede na to, v katerem letu se je zgodila, 
ali so v tistem letu volitve ali niso volitve. Hvala 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani poslanski kolega, gospod Džuban, poglejte. 
Iz magnetograma se da ugotoviti, kdo je kaj govoril. Jaz 
se spominjam nekega poslanca, katerega ime se začne na A, 
konča se na Č, pa nisem čisto prepričan, da gre 
besedo, potem sta še dve repliki, kolega Vebra in kolega 
Džubana.  Hvala za besedo. Jaz bi samo to kolegu 
sedanja vlada, pa ne glede iz katere stranke kdo predlaga, 
če smo si odkriti. Dejstvo je, da v letošnjem državnem 
proračunu ni bilo posebne postavke, kako bo država zagotovila polno 
poplačilo letošnje suše. Če v letošnjem letu ne bi prišlo 
do ponovne naravne nesreče v takem obsegu suše, saj vemo 
na odboru za kmetijstvo, kolikokrat smo resorno ministrstvo spraševali, kako 
bo rešilo to vprašanje, ker sredstva niso bila zagotovljena, bi 
bilo veliko vprašanje, ali bi vlada oziroma resorno ministrstvo izvršilo 
to zakonsko obveznost. To mislim, da je ključno vprašanje. Vemo 
tudi to, kar je bilo danes omenjeno. Resorni minister je 
večkrat javno povedal, da on na nek način se ne 
čuti odgovornega za izvajanje zakonov, če ti presegajo finančne obveznosti, 
ki so v proračunu. Mislim, da je to ključni problem. 
Ključni problem je denar in pa prioriteta, za kaj ga 
država namenja. To je ključni problem. Hvala lepa.  Hvala 
 Repliciral bi kolegu Soku, ki trdi, da je kmetijsko-gozdarska 
zbornica opravila pregled škode na poljščinah po posestvih. Z gotovostjo 
lahko trdim, da kmetijsko-gozdarska zbornica ni opravila celovitega pregleda posledic 
škod zaradi suše, neurja in toče. Zato so tudi ti 
podatki, na katere se sklicuje vloženi zakon, nerealni. To je 
tudi osnovni problem, zakaj se sploh danes pogovarjamo o teh 
sredstvih, ki resnično ne temeljijo na realni oceni. Obstajajo dokumenti, 
s katerimi se je pisno zaprosilo za mnenje in opozorilo 
kmetijsko-gozdarsko zbornico na določenih območjih, da pove, kako potekajo ti 
postopki, ali jih začnemo sami, kaj je naredila, dejansko tudi 
odgovora ni bilo, ne pismenega, še manj pa seveda, da 
bi potekale analize oziroma ocene škode na samem terenu. Tako 
so ti podatki, na katerih dejansko temelji ta zakon glede 
obveznosti, finančnih obveznosti, nerealni. Tudi po tej plati, mislim, da 
je potrebno vendarle prisluhniti vsem tem postopkom, ki danes tečejo, 
in so namenjeni ravno temu, da se pripravi čimbolj realna 
Zadnji iz seznama replik, kolega Džuban, za njim dobi besedo 
Franci Rokavec.  Kolega Jerovšek, ni res. Jaz v nobenem 
trenutku nisem rekel in nasprotoval temu, da se krije škoda 
kmetijstvu, ki jo je utrpelo zaradi suše. Ne govorite o 
tem, da jaz nasprotujem temu. Gre izključno za proceduralno zadevo, 
na katero je gospod predsednik korektno opozoril, da se opredelim 
do tega, ali obravnavamo zakon kolega Soka z amandmaji ali 
pa samo vladni predlog. Glede na to, ker popis ne 
bo opravljen pred 20. oktobrom, nas je poklicala območna gospodarska 
zbornica v Murski Soboti in prosila, da posredujemo pri vladi, 
da podaljšajo roke popisa, ker v tem času niso v 
stanju popisa izvesti. Istočasno je ta ista območna enota v 
Murski Soboti rekla: "Dajte, podprite vladni predlog, ker je bolj 
dodelan." Območna enota kmetijsko - gozdarske zbornice. Res pa je, 
da lahko vsak del funkcionira po svoje in seveda vrh 
kmetijske zbornice po svoje. Kolega Rokavec, ne govorite stvari, ki 
niso resnične. V zakonu piše 4,6 milijarde v letu 2000. 
In ne govorite, da to ni tako. Predlagal sem pa, 
ni bilo, ker potem pridemo do stvari, ki so takšne 
ali drugačne. Lansko leto kmetijski program ni bil izveden. Tudi 
zakon ne, ampak pustimo to. Celo dva sklepa vlade sta 
bila na to temo za 3 milijarde. Ampak o tem 
se ne bi menili. Menimo se o proceduralnem predlogu in 
časovno se obe zadevi izideta. Glede geografskih območij. To so 
območja, ki jih izrišejo padavine, in so lansko leto bile 
tudi vsebovane v zakonu. Ministrstvo je imelo podporo, da območje, 
kjer je bilo ugotovljeno, da je bilo padavin mnogo več 
kot v najboljših letih v Pomurju, se ni obravnavalo kot 
prizadeto. In je to pozitiven prispevek k zakonu. Ali želite, 
da vsi enako dobijo, kot so pač popisali škodo, ne 
glede na to, če je ta škoda bila ali ni 
bila. Gorenjska ima čez, ne vem, 1600 litrov po kvadratnem 
metru oziroma vegetacijskem obdobju dve tretjini ali pa polovico tega, 
kar je več kot v najboljših letih v sušnih področjih 
v Sloveniji. Razumljivo je, da pa letošnji predlog vsebuje pet 
območij, kar je natančneje, na osnovi vseh teh stvari, o 
katerih govorite, tudi o sposobnostih vpijanja tal, prod, glina, ki 
se različno obnašajo. To je vsebovano v teh območjih. In 
je to pozitiven dodatek k zakonu. Tudi tisti, ki ga 
bodo izvajali, bodo bolj pošteno izvedli delitev sredstev. Hvala.  
Čisto na kratko. Spoštovani poslanec Džuban! Če je kmetijsko - 
gozdarska zbornica v Murski Soboti res rekla, da je vladni 
zakon boljši, ker pač prinaša veliko manjša sredstva, in še 
to pod določenimi vprašaji in če - ji in po 
nekih navodilih, ki bodo šele sprejeta, potem jaz pač prekmurskim 
kmetom predlagam, da to svojo zbornico po hitrem postopku zamenjajo, 
ker nekaj v zvezi z njo ne "štima", to je 
zagotovo. Večkrat ste omenili, da lansko leto vlada zakona ni 
do konca izvršila. Ja, kako bi ga pa, saj smo 
oktobra imeli volitve! Saj je v novembru bila imenovana nova 
vlada. Se pravi, vlada lani niti pravzaprav ni smela izvajati 
nadaljnjih postopkov, ki bi presegali njene kompetence, saj je od 
volitev naprej lahko izvrševala samo določene naloge, ne pa vseh. 
Torej pozabljate, da smo imeli volitve. Ne vem, zakaj to 
vedno znova in znova ponavljate, da vlada ni izvršila. Rad 
bi, da mi pojasnite, ker se nekateri sklicujete na oceno 
škod in tako naprej - torej, lahko bi šli zdaj 
na dolgo in bi razpravljali, kako je pravzaprav možno priti 
do realne ocene škode, če je to sploh možno. Sam 
ne verjamem, da je. Še enkrat povem, najboljša ocena škode 
je ocena od posestva do posestva. In komisija, ki bi 
na Gorenjskem ocenila, da je nastala škoda, takšna komisija gotovo 
potem ni usposobljena, kajti tam jebilo več padavin. Če je 
bilo več padavin, ni bilo škode zaradi suše; lahko, da 
je bila škoda zaradi preveč padavin, tega ne vem. Smernica 
Evropske unije pravi, da je najbolj realna ocena tista, ki 
je narejena na posestvu samem. In še nekaj prinaša ta 
zakon, ki ga vlada predlaga. Pravi, da se škoda zmanjša 
za neizvedene agromelioracijske ukrepe. Ste prebrali tu notri? Sprašujem vas, 
za kakšne ukrepe? Po kakšnem postopku bo ta škoda zmanjšana, 
ko pa mi je vendar kmet iz Prekmurja prinesel odločbo 
ministrstva za okolje in prostor, ki mu ne pusti niti 
ograje narediti okoli sadovnjaka, niti mu upravna enota v občini, 
kjer prebiva, ne dovoli, da bi lahko svoje površine namakal 
in da bi lahko z reševalnim sistemom zavaroval svoje pridelke 
pred pozebo. Imel pa jestoprocentno škodo. Ampak ta razprava nas 
še čaka. To bomo vladi še vse predložili, ko bomo 
obravnavali, njene amandmaje ali pa njen predlog. Res bi vas 
prosil, da mi odgovorite na to vprašanje kot eden izmed 
predlagateljev lansko leto in velik zagovornik sušnega zakona. Tudi še 
nekateri drugi poslanci, sem že prej rekel, sedijo v tem 
parlamentu, ki so lani imeli precej kritična stališča do vlade. 
Kako ste pa potem prišli do ocene škode, do ocene 
10 milijard lani? Na koncu je sicer ostalo 8, ampak 
vaša zahteva je bila 10. Kako ste to izračunali? Kdo 
vam je pomagal priti do teh podatkov? To bi me 
pa res zanimalo. Hvala lepa.  Preden dam možnost za 
proceduralni predlog ali vprašanje mag. Krambergerju, naj povem, da so 
pismeno prijavljeni, torej brez omejitve razprav, kolegi Rokavec, Avšič in 
Jerovšek, z omejitvijo razprave pa kolega Mamić in Drobnič. Zdaj 
pa imate priložnost za proceduralni predlog, ste rekli? Prosim.  
zakona in lanskim predlagateljem zakona. Če bomo tako nadaljevali, si 
upam trditi, da na tej seji sploh ne bomo sprejeli 
tega zakona. Naš odbor je v Radgoni sprejel določene sklepe 
in upam trditi, da so ti sklepi bili dobronamerni, kar 
je tudi bistvo; v bistvu so bili sprejeti z aklamacijo, 
tako s strani poslancev koalicije in opozicije. Vlada je mogoče 
zamudila samo nekaj dni od tistega roka, za katerega smo 
jo zavezali. To se pravi, to je bila zdaj tudi 
politična poteza, da smo pač prehiteli z vložitvijo zakona, isto 
se je zgodilo lansko leto, kot je takrat tudi opozicija 
naredila en tak korak, če tako rečem. Jaz bi predlagal, 
gospod predsednik, da čim prej odločimo o predlogu sklepa matičnega 
delovnega telesa, kajti šele takrat bomo lahko videli, kje smo, 
in bomo takrat pravzaprav začeli dobesedno razpravljati o sami materiji, 
ali bomo razpravljali o predlogu zakona, ki ga je vložil 
kolega Sok, ali bomo razpravljali o vladnem predlogu. Žalostno je 
pa tudi to, da že v prejšnjem mandatu nismo, tudi 
na predlog odbora za kmetijstvo in tudi v tem mandatu 
smo večkrat razpravljali v odboru za kmetijstvo in zavezali vlado 
oziroma prosili vlado, da bi prišli do sistemskega zakona, na 
osnovi katerega bi lahko takšne in podobne elementarne nesreče reševali. 
To se pravi, letos sprejemamo v zadnjih desetih letih že 
14. interventni zakon in očitno je, da bomo še kakšnega 
morali sprejeti, preden bomo prišli do sistemskega zakona. Gospod predsednik, 
jaz bi prosil, če je možno, da zaključimo to in 
da še pač tisti, ki bodo želeli, obrazložijo svoj glas, 
kako se bodo opredelili pri predlogu sklepa matičnega delovnega telesa 
in mislim, da bomo tako lahko prišli korak naprej. Hvala 
so prijavljeni kolegi zanjo. Poziv k temu, da poskušamo razpravo 
kolikor je mogoče skrčiti, predvsem pa razpravo omejiti na predlog 
sklepa, smo že slišali. Jaz predlagam, da opravimo razpravo po 
vrstnem redu. Še enkrat, zavoljo informiranosti: kolegi Rokavec, Avšič, Jerovšek, 
za njimi kolega Mamić in Drobnič. Če ne bo drugih 
razpravljavcev, bomo še danes sklepali o predlogu matičnega delovnega telesa, 
da se zakon ne sprejme. Ste imeli drugačen predlog, mag. 
Ja, hvala lepa. Potem bi pa predlagal oziroma prosil kolege, 
da se odpovejo razpravi, da lahko odločamo o mojem proceduralnem 
predlogu, ker očitno predsednik ne more prepovedati razprave kolegom.  
tako izkoriščati te možnosti. Če kdo od kolegov ne želi 
razpravljati, bo to sam povedal, morda bi bilo prav še 
enkrat reči, odločamo o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa. Mislim, 
da je v interesu državnega zbora, da čim prej sprejmemo 
Hvala za besedo. Jaz bom kratek. Nikoli mislim, da nisem 
doslej ukradel preveč časa temu državnemu zboru. Želim pa izraziti 
nestrinjanje s predlogom sklepa matičnega odbora, odbora za infrastrukturo, kjer 
je, ne glede na to, da je bil odbor za 
kmetijstvo pozval na radgonskem sejmu vlado, da do septembrske seje 
državnega zbora predloži zakon Vlada ga je predložila tisti dan, 
25. septembra, ko smo začeli to sejo in ne glede 
na to, da je predlagatelj na nek način, mogoče tudi 
dejansko preveč pohitel in vložil zakon, ki je na nek 
način kopija lanskoletnega zakona. Ampak podprl bom predlog zato, da 
na tej seji državni zbor sprejme zakon, ker je potrebno 
prav zaradi stiske ljudi, ki jih je letošnja suša prizadela, 
tudi čim prej ukrepati. Če smo pravični, lahko pogledamo prejšnji 
teden, kako hitro je vlada lahko ukrepala in kako hitro 
je lahko državni zbor sprejemal tudi tak interventni zakon, zakon 
o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov. Se pravi, v 
tem primeru, ko je tudi vlada napovedala, da lahko amandmira 
zakon, ki ga je vložil v parlamentarni postopek poslanski kolega 
gospod Sok, ni nikakršnih razlogov, da že na tej seji 
državni zbor ne bi mogel sprejeti omenjenega zakona. Jaz sem 
prepričan, če bo odločitev državnega zbora drugačna, bo državni zbor 
pokazal malo modrosti, malo modrosti, ne glede na to, da 
so na nek način nekateri poskušali tukaj iskati tudi politične 
točke. Predlagam, da zaključim razpravo, čim prej odločimo, odločimo tako, 
da se zavrne predlog sklepa matičnega odbora in da ta 
pripravi ustrezne amandmaje in jih čimprej tudi obravnava in sprejme. 
če ga njegov kolega iz poslanske skupine ni, potem mislim, 
da je tudi pravilno, da se jaz oglasim. Spustil sem 
nekaj razlogov za replike in s temi bi lahko tudi 
načel. Gospodu Peterletu lahko povem, da sem se spoznal v 
tistem, da nisem Anderlič in sem na A in Č, 
in verjetno sem jaz med tistimi podpisniki lanskega zakona, ki 
jih je letošnji predlagatelj tudi na nek način pozival, naj 
razmislimo, kako bomo v tem zakonu ravnali. Jaz bom čisto 
na kratko rekel - je veliko podobnosti med tema dvema 
zakonoma, razlogi so povsem enaki, je patudi veliko razlik, zakaj 
je bilo lansko leto potrebno na tak način sprejeti ta 
zakon, letos pa morda le ni nujno, če ocenjujemo, da 
še nimamo vseh dovolj dobrih podatkov o tem, kakšen zakon 
naj v končnem besedilu tudi sprejmemo. Mi se moramo za 
lansko leto zavedati, kot ste že vsi povedali, volitev, pa 
ne samo zaradi političnega imidža in političnih točk, pač pa 
tudi dejstva, da so bile volitve oktobra, da septembra parlament 
ni delal v celoti do konca septembra in da bi 
kvečjemu po najboljši volji lahko tak zakon sprejemali januarja letos 
za lansko leto. To je dejstvo, kajti vse procedure v 
zvezi z volitvami, od imenovanja vlad do vlade, do pričetka 
delovanja vlade, bi verjetno povzročile, da je vprašanje, če bi 
bil januarja tak zakon tudi na mizi. Osebno tega zakona 
sploh ne morem sprejeti iz razlogov, ki jih še ni 
nihče tu omenjal. Najprej mislim, da je predlagatelj po nemarnem 
spustil območje kmetijsko-gozdarske zbornice Brežice, ki zajema območje Posavja. Vsaj 
v tisti preliminarni tabeli ga ni nikjer. Kot drugo mislim, 
da je preferirana škoda po suši, kajti lahko vam povem, 
da je končna ocenjena škoda po toči v samo treh 
posavskih občinah 413 milijonov tolarjev. Za sanacijo je po tem 
zakonu namenjenih 150 milijonov tolarjev, kar je manj kot 35 
ali pa okoli 35 odstotkov in niti približno ne more 
dosegati točke iz 4. člena, po katerem bi naj bila 
do 50%, seveda tudi 35 do 50, ampak 150 milijonov 
je zelo malo. Pozebe je v teh treh posavskih občinah 
bilo za milijardo 82. Predvideni znesek za sanacijo posledic toče 
je 1,5 milijarde. To bi zadoščalo, pa vendarle vem, da 
ni bila toča samo v Posavju. Ob tem seveda ne 
gre prezreti dejstva, da je suša v Posavju lahko in 
seveda povsem normalno ocenjena bistveno nižje, kot je v nekaterih 
drugih okoljih, kajti tam, kjer sadovnjak, vinograd ali pa njivo 
trikrat obišče toča, še pred tem, če je imel kdo 
res veliko smolo, tudi pozeba, se res nima več kaj 
poškodovati po suši, ker tam enostavno ni nič ostalo, ali 
pa je ostalo že takrat tako poškodovano, da se po 
suši ni moglo nič zgoditi. Jaz bi predlagatelja spomnil, kajti 
nekajkrat je rekel, kje in zakaj so nam potrebni podatki, 
češ, lansko leto jih ni bilo. To je bila največja 
pomanjkljivost lanskega zakona. Za letos pa je predlagatelj sam napisal, 
da bo podrobna specifikacija nastale škode po občinah državnemu zboru 
seji državnega zbora, ko bodo občinske komisije dokončno odpravile popis 
in oceno škode na terenu. To je predlagatelj sam napisal 
v obrazložitvi oziroma v oceni stanja in oceni razlogov za 
sprejem tega zakona. Mimo tega dejstva ne moremo. To dejstvo 
govori v prid temu, da počakamo na končno oceno in 
da takrat sprejmemo tak zakon, ki bo morda tudi pravičnejši, 
kot je bil lanski, vsekakor pa realnejši. Jaz ne morem 
glasovati za ta zakon tudi zaradi tega, ker ne znam 
napisati ustreznega amandmaja, ki bi vsaj približno uravnotežal 2. člen 
v vseh treh oblikah ponujene sanacije, seveda v višinah sredstev, 
kakršne so tu predlagane. Zato, dragi kolegi in kolegice, jaz 
sem med tistimi, ki sem vedno podpiral tovrstne zakone v 
parlamentu, zlasti ob pomanjkanju sistemskega zakona. Med drugim, sistemski zakon 
imamo v parlamentu že vrsto let, mislim, da je pripravljen 
za drugo obravnavo. Dobro bi ga bilo "potegniti ven" in 
če je zanič zavrniti in pripraviti novega. Vsaka rešitev je 
boljša in mi ga imamo v parlamentu. Mislim, da smo 
ga imeli cela štiri leta prejšnjega mandata v parlamentu in 
da ga imamo že to leto, tako da ne bi 
vsega obračali na vlado. Mi moramo to enkrat spraviti na 
površje in pogledati, ali je še stvar dobra ali ni 
in če ni dobra zavrniti in pripraviti nekaj na novo. 
Seveda se pa moramo zavedati, da ob nerešenih sistemih obrambe 
pred točo, ob nerešenih in slabih namakalnih sistemih, če jih 
že imamo, so nevzdrževani in nimajo pogosto vode, kadar je 
suša, se bomo s tovrstnimi zakoni še vedno srečevali. Vedno 
jih bom podpiral, kajti izhajam s takega območja. Vendar ta 
hip iz razlogov, kakršne sem navajal, mislim, da zakon ni 
možno sprejeti. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Avšič. Kolega 
lepa. Pozdravljam vse prisotne. Najraje bi pozdravil gospoda ministra Ropa, 
če bi bil slučajno tukaj, ker je bil na odboru 
za kmetijstvo in prehrano. Ko smo mu razložili, na vprašanje, 
kako je gospod Sok izračunal, da je suša, da nas 
bo stala 11 milijard in pol oziroma 11 milijard in 
150 milijonov, je rekel, da bo vlada pripravila boljši zakon. 
Jaz sem mu rekel, da če nam bo posredoval tudi 
analizo, kako bo prišel do tiste številke. Izgleda, da je 
samo tisti Sokov zakon razdeljen na pol in boljši je 
v tem, da če se je gospod Sok zmotil za 
eno milijardo, se je gospod Rop za pol milijarde. Ne 
vem, zakaj, če poslanci iz opozicije postavijo vprašanje, recimo, kako 
se pride do ene številke, pa ne glede, ali je 
to suša ali je karkoli drugega, nikoli ne dobimo nič 
drugega kot samo vrstice, na koncu številka in seštevek toliko 
in toliko, in vladna koalicija reče, to je dobro, se 
podpre in stvar gre naprej. Tudi če bi nam poslali 
naknadno to analizo, bi bili tudi zadovoljni. Vlada ima neomejene 
možnosti, ker ima za sabo vladno koalicijo, to je razumljivo. 
Ne pomisli pa na to, da, recimo, ta denar, ki 
je sedaj predviden, 5 milijard in pol, in da bo 
zaenkrat šlo naprej ena milijarda in ne vem koliko, da 
ne bo kmetu niti povrnjena škoda iz lanskega leta, da 
ne govorimo, kdaj bo končanih teh pet in pol, če 
ne enajst. Ne pomisli tudi na to, da bi morali 
skrbeti tudi za demografijo podeželja. To bi sigurno bil en 
velik prispevek, če bi upoštevali, da je kmet prizadet, da 
so mu izdelki uničeni s sušo ali s točo, ali 
kakorkoli drugače. Tako kot je gospod Rokavec že omenil, da 
verjetno denarja ni, in jaz verjamem tudi, da ga ni, 
če ga pa ni, potem se ni treba preveč hvaliti, 
da nam dobro teče naše gospodarstvo. To se pravi, da 
več drugih razpravljavcev, bomo prešli na odločanje. Vabim kolegice in 
lepa za besedo, gospod predsednik. Bom poskušal biti kratek. Zakon 
je bil vložen, ne zato, ker bi hoteli nekaj prehitevati, 
ampak zato, ker so bili očitno vsi znaki, da se 
ta vlada ne bo mogla sporazumeti o vložitvi zakona. Vsa 
tista dejanja okoli izplačil za lansko leto, kar je neresno, 
so kazala, da iz tega ne bo nič. In to 
je bil edini pravi razlog, da smo pohiteli, ne zato 
da bi kogarkoli tukaj vznemirjali. Očitno gre vzporedno tudi še 
za nek drug zakon, ki naj bi sistemsko razreševal probleme. 
Glede na to, da nima določenih, nič, finančnih zneskov, bi 
ga lahko šteli za neprimernega, ker ni vložen v skladu 
s poslovnikom. Hkrati bi to lahko omenilo zgolj pesek v 
oči. Domnevam pa, da gre za sistemski zakon, ki bo 
razreševal probleme za bodočnost, da bomo, kot pravijo nekateri, evropsko 
naravnani. Vendar pa za posledice suše in vseh teh nadlog, 
ki so se zgodile letos, potrebujemo interventni zakon. Že ob 
sprejemanju proračuna za letošnje leto sem ministra Ropa opozoril na 
to, da so za letošnje leto obvezne rezerve v proračunu 
za pol manjše kot za preteklo leto. Opozoril sem ga, 
ali letos torej ne pričakujete nobenih težav v zvezi z 
ujmami, plazovi in tako naprej. Ker je bil proračun samo 
na izgled naravnan manj deficitarno, ne moreš priti, ne moreš 
obiti, ne moreš najti bližnjic, vam povem, to se vse 
vrne. Če pogledate magnetogram,točno na to sem ga opozoril. Torej, 
obvezna rezerva. Glede amandmajev. Zdaj že kar v naprej govorimo, 
kakšni amandmaji naj bi bili, da je treba vse spremeniti. 
Zadnjič je minister Kopač, ko je bil prisoten, obljubljal, da 
bo ta Sokov zakon, ker je že v proceduri, spremenil 
popolnoma, totalno, tudi črka ne bo stala več tako, kot 
naslov ne bo več tak. Sam sem to razumel kot 
nastopaštvo, vam povem, nič drugega kot nastopaštvo. To se lahko 
dostojno pove, kaj, v katerem primeru, zakaj ni zakon dober. 
Zakaj se je ta zakon še enkrat pojavil, zakaj se 
je pojavil, zakaj smo ga mi (...)Zato, ker smo mi 
čutili, da ste izigrali zaupanje do ljudi z vsemi tistimi 
zadevami, ki so se počele v avgustu. To je razlog. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Drobnič. Želi še kdo 
besedo? (Ne želi.) Zato zaključujem razpravo. Prehajamo na obravnavo in 
odločanje o predlogu sklepa, ki ga daje državnemu zboru odbor 
državnega zbora za infrastrukturo in okolje, namreč, da sprejme odločitev, 
da se predloga zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic 
suše, pozebe in neurij s točo v letu 2001 po 
hitrem postopku ne sprejme. Želi kdo besedo? Kolega Vizjak.  
trenutek tudi nek drug organ stranke, bi vas prosil, da 
zagotovimo prisotnost naših poslancev, za deset minut odmora.  No, 
potem bomo pa nadaljevali, in to bo 17.15 uri. Je 
to v redu? Ob 17.20 uri. Ob 17.20 uri bomo 
nadaljevali z delom državnega zbora.  Kolegice in kolege prosim, 
da zasedejo svoja mesta. Preden nadaljujemo sejo, bi rad rekel 
naslednje. Mislim, da je napako vedno bolje priznati, kot jo 
ponavljati. Iz razloga, ki ste ga navedli, mag. Vizjak, ne 
bi smel odrediti odmora. To je potrebno v nadaljevanju pri 
takih predlogih spoštovati. Razlog, ki ste ga navedli, ni bil 
utemeljen za pavzo. Ravnal sem napačno, ko sem jo odredil. 
po pravici. Lahko bi blefiral, pa bi imel formalen razlog, 
da daste pavzo. Jaz sem vam korektno povedal, vi ste 
korektno ocenili in presodili in zato se vam zahvaljujem. Hvala. 
 Državni zbor bo najprej ugotovil navzočnost v dvorani, potem 
pa odločil o sklepu odbora. Najprej ugotavljamo navzočnost v dvorani! 
Navzočih je 67 poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Prosim za mir v dvorani! Na glasovanje 
dajem predlog odbora državnega zbora za infrastrukturo in okolje, ki 
predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da sprejme odločitev, da se 
predlog zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe 
in neurij s točo v letu 2001 hitri postopek ne 
sprejme. Ta predlog dajem na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 72 
kolegic in kolegov. 44 jih je predlog odbora podprlo, 27 
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 27.) 
Ugotavljam, da je predlog odbora sprejet. Predlog zakona torej s 
tem ni predmet procedure naprej. Ob tem bi rad nekaj 
povedal. Vse poslanske skupine so izrazile željo, da čimprej pridemo 
do zakona, ki bo s strani države pomagal prizadetim. Mislim, 
da obstoji možnost, da o tem odločimo bodisi na proračunski 
seji, ki bo predvidoma morda že prihodnji teden, ali na 
izredni seji. Vsekakor se bomo s tem posvetovali z vodji 
poslanskih skupin, tako da bo zakon, ki ga je pripravila 
vlada, čimprej v proceduri. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O INŠPEKCIJSKEM NADZORU. Prosim, če pripravite gradivo 
za to. Odprta je splošna razprava. Predlog zakona o inšpekcijskem 
nadzoru je sedaj tema na dnevnem redu. Besedo je želel 
gospod Kelemina. Želite besedo gospod Kelemina? (Ne.) Želi kdo drug 
besedo o predlogu zakona o inšpekcijskem nadzoru? Ugotavljam, da ne. 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo o sklepu matičnega delovnega telesa, 
ki se glasi: Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru, prva obravnava, 
je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. 
Želi kdo besedo o tem predlogu sklepa? (Ne.) Potem to 
razpravo zaključujem in predlog sklepa dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. 57 jih je predlog podprlo, 
2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih, 
ki jih je pripravilo matično delovno telo. Eno spreminjevalno stališče 
imamo. Podpisal ga je kolega Lavrinc. Želi kdo besedo? Kolega 
Lavrinc, prosim.  Bolj zaradi osvežitve spomina. Vse kar predlagam, 
je pravzaprav redakcijsko, da tako rečem. Predlagam, da se 9. 
točka stališč črta, ker tisto, kar je vsebina 9. stališča, 
sodi v poseben dodaten sklep. Predlagam torej, da se 9. 
točka stališč odbora črta. In seveda predlagam tudi dodaten sklep, 
ki je po vsebini identičen.  Hvala lepa, kolega Lavrinc. 
je 58 kolegic in kolegov. 47 jih je predlog podprlo, 
4 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) 
S tem smo dopolnjevalni predlog stališča sprejeli. Zdaj prehajamo na 
odločanje o predlogu stališč v celoti. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 poslank in poslancev. 
nasprotovala. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
sprejet. Prehajamo na razpravo o dodatnih sklepih. Imamo enega, to 
je predlog dodatnega sklepa, kolega Lavrinca. Kolega Lavrinc, želite besedo? 
(Ne želi.) Želi kdo drug besedo? Ugotavljam, da ne, zato 
prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Tega dajem na glasovanje. 
V dvorani je navzočih 51 kolegic in kolegov. 40 jih 
je predlog podprlo, 1 mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 
40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog kolega Lavrinca, sprejet. 
S tem tudi zaključujem to 12. točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O VPRAŠANJIH NASLEDSTVA. Vlada Republike Slovenije v skladu 
z drugim odstavkom 73. člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije 
predlaga preložitev 13. točke dnevnega reda, torej predloga zakona o 
ratifikaciji sporazuma o vprašanjih nasledstva, na eno od prihodnjih sej 
državnega zbora Republike Slovenije zaradi nujnega časovnega usklajevanja ratifikacijskih postopkov 
z ostalimi podpisnicami sporazuma. Predlagam, da počakamo na predstavnika vlade, 
ki se nam je pravkar pridružil. Želite besedo? (Ne.) Želijo 
besedo v skladu s tem predlogom predstavniki poslanskih skupin? Nobena 
od poslanskih skupin ne želi razpravljati. Predlog, da preložimo 13. 
točko na eno od naslednjih sej državnega zbora, dajem na 
glasovanje. Glasujemo o predlogu za preložitev te točke na eno 
izmed naslednjih sej. Navzočih je 53 poslank in poslancev, 45 
jih je predlog za preložitev podprlo, 4 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da smo to 
točko prestavili na eno od naslednjih sej državnega zbora, tako 
kot je predlagala vlada, in s tem to točko, ta 
predlog zaključujem. Prehajamo na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O RATIFIKACIJI EVROPSKEGA SPORAZUMA, KI 
SE NANAŠA NA OSEBE, UDELEŽENE V POSTOPKIH EVROPSKEGA SODIŠČA ZA 
ČLOVEKOVE PRAVICE. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? (Prav 
tako ne.) Ker ne želi nihče razpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu zakona v 
celoti. Želi kdo razpravljati o tem predlaganem sklepu? (Ne želi.) 
O tem glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev, 55 
jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, 52 jih je predlog podprlo, 
eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI ODLOČITVE SKUPNEGA ODBORA 
SLOVENIJA - EFTA ŠT. 1/1999 SPREMEMBA PRILOGE 4. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik 
besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) Sekretariat? Želijo besedo poslanske 
skupine? Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 
213. člena poslovnikadržavnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo besedo 
o tem predlogu sklepa? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Glasujmo! 
V dvorani je navzočih 55 poslancev in poslank. 51 jih 
je predlog podprlo, nihče mu ni ugovarjal. (Za je glasovalo 
51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 
57 poslancev in poslank. 53 jih je bilo za, nihče 
predlogu zakona ni ugovarjal. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog zakona sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA IN ODLOČANJE O PREDLOGU ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O 
TRGOVINSKEM IN GOSPODARSKEM SODELOVANJU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO 
ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE. Predlog zakona je v obravnavo predložila vlada. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zunanjo politiko. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Tudi ne.) Poslanke in poslanci? (Tudi ne.) Ker ne želi 
nihče več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka 
obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z 
drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo 
glasovali le o predlogu zakona v celoti. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem? (Nihče.) Tak predlog dajem na glasovanje. 
Glasujmo! V dvorani je navzočih 54 poslank in poslancev. 50 
jih je predlog sklepa podprlo, nihče mu ni ugovarjal. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 
53 poslank in poslancev. 49 jih je predlog podprlo. Nihče 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem 
poimensko sestavo tega kvoruma oziroma tega državnega zbora. Danes jim 
pa predlogamandmaja k 23. členu, o katerem razpravljamo, postavlja takratno 
govoričenje vseh poslanskih skupin o individuumih, posameznikih, ki tvorijo poslansko 
skupino, o personalizaciji volitev na glavo. Vsi vemo oziroma da 
se razbrati, kaj se skuša doseči s to spremembo 23. 
člena, ki ga predlagajo vladne stranke v tem državnem zboru. 
Glede na to, da so se politično verjetno že vsi 
odločili, kako bo s podporo omenjenemu amandmaju, pa bi le 
rad apeliral na tiste posameznike, ki so v ta državni 
zbor vstopili zavestno, ki so se za svojo kandidaturo odločili 
z namenom, da bodo poskušali za to državo nekaj izboljšati, 
da bodo poskušali dati tudi svoj lastni prispevek. Toda, gospodje 
in gospe, lastni prispevek ne bo možen, če bo sprejet 
ta 23. člen. Zakaj? Enostavno. Za primer bom vzel najmočnejšo 
poslansko skupino v tem državnem zboru, ne zato, da bi 
izzval replike. Toda kolegice in kolegi iz poslanske skupine liberalne 
demokracije, v temu primeru je vaša bit, bit posameznika, ki 
je ustvarjen za to, da misli in razmišlja, uničena. Vso 
svojo avtonomnost boste žal s tem prenesli na vodjo poslanske 
skupine. Mislim, da vsi tisti poslanci, ki bodo podprli ta 
amandma, se žal s tem strinjajo. Torej, da prenesejo del 
svojih človeških pravic in dolžnosti na drugo osebo. Meni osebno 
se to zdi neodgovorno, nevredno instituta poslanca. Hvala.  Hvala 
razpravljali in debatirali že kar nekaj ur in sedaj ponovno 
vračamo to razpravo na izhodišče. Temeljna postavka poslovnika je, da 
se sprejema z dvotretjinsko večino prisotnih. To smo prav tako 
prepisali iz poslovnikov demokratično razvitih držav. Zakaj so vnesli to 
določilo? Enostavno zato, da poslovniško zaščitijo manjšino pred večino v 
parlamentu. In če bo danes ta odločitev, ki jo ponovno 
vračate v ta poslovnik in s katerim hočete urediti, da 
bi kolegij predsednika dejansko postal parlament v malem in bi 
začel odločati namesto parlamenta, če danes to sprejmete, potem boste, 
spoštovane poslanke in poslanci, tisti, ki boste za to glasovali, 
dejansko to storili z izredno pičlo večino. Poslovnik pa naj 
bi bil nek kompromis. Večkrat ste omenjali, da je to 
mala ustava parlamenta, s katero bi naj dosegli nekakšen konsenz, 
ki bi naj veljal za vse. Še enkrat poudarjam, da 
bi poslovnik pravzaprav moral ščititi manjšino pred večino, kajti večina 
vedno ima zadosti glasov, da lahko preglasuje opozicijo, ki je 
vedno v manjšini v vsakem parlamentu. Vi pa se tega 
preglasovanja v parlamentu nekako zavedate in se bojite tega, ker 
konec koncev bodo tudi mediji opazili in morali vendar enkrat 
sporočiti temu slovenskemu narodu, kako se dogaja s tem, bi 
rekel, parlamentarnim valjarjem ki o nekaterih zadevah sploh noče razpravljati, 
ampak enostavno preglasuje, kot je, recimo, bilo preglasovanje zakona o 
suši za letošnje leto v odboru za infrastrukturo. Po novem 
poslovniku se potem o takih zadevah, ki bodo preglasovane, na 
posameznih delovnih telesih sploh več ne bo razpravljalo, sploh se 
ne bo več govorilo. In vendar bi vas rad spomnil, 
da ste prav vi, ki predstavljate danes tukaj parlamentarno večino, 
ustoličili in v ustavo zapisali 4% volilni prag. In s 
tem, ko ste ustavo na takšen način na neki nočni 
seji spremenili, ste v bistvu uzakonili, ustavno uzakonili to, da 
v parlament prihaja več strank. Trenutno jih imamo v našem 
parlamentu osem. Sedaj pa bi jim želeli skozi poslovnik odvzeti 
možnost, da soodločajo pri parlamentarnih odločitvah. Kajti če bo v 
bodoče o vsem razpravljal kolegij, in še to na podlagi 
ponderiranih glasov, potem bom jaz, kar sem že večkrat povedal, 
še enkrat ponovil, da bosta namesto nas parlamentarcev odločala pač 
samo dva, to sta gospod Potrč in pa gospod Anderlič, 
če bosta seveda ostala v funkciji vodij poslanskih skupin. Ne 
razumem tudi, da predsednik parlamenta, gospod Pahor, ne uvidi, da 
se bo s tem bistveno zmanjšala tudi njegova funkcija. Konec 
koncev se bo moral podrejati predsednikoma dveh poslanskih skupin in 
pač pristajati na njune odločitve. To se nam v opoziciji 
zdi nedopustno in zato vsekakor tega člena, ki je ključen 
v tem poslovniku, ne bomo in ne moremo podpreti. Zelo 
sem vesel, da so tudi nekateri poslanci koalicijske stranke SLS 
+ SKD uvideli, da je ta zadeva takšna. Sicer je 
gospod Brenčič rekel, da bi pristal na to, če bi 
seje kolegija bile javne. Jaz pa trdim, da niti javnost 
kaj dosti ne bi pomagala, kajti v Sloveniji še vedno 
ne razpolagamo s pluralnim medijskim prostorom. Spomnil bi vas narazpravo, 
kako silovito ste se borili proti tistemu, da bi vendarle 
uvedli nek sklad, s katerim bi pomagali naš medijski prostor, 
bi rekel, nekoliko bolj uravnotežiti ter državljane in državljanke Slovenije 
bolj enakomerno in bolj objektivno obveščati o tem, kar se 
dogaja v parlamentu. Nekatere zadeve se kratko malo preslišijo in 
jih naša javnost pravzaprav ne pozna in za njih ne 
izve. Torej, to bi bilo sprejemljivo, kar govorite o javnosti, 
če bi konec koncev vsaj enkrat za vselej odločili in 
bi seje parlamenta začela prenašati nacionalna televizija, tako kot to 
počnejo v nekaterih državah, tudi v tistih državah, ki še 
daleč niso tako blizu Evropski uniji (za primer lahko navedem 
našo sosednjo državo Hrvaško) . Torej, če bi javnost bila 
na takšen način informirana in spremljala delo parlamenta, potem bi 
tudi mi, verjetno, v opoziciji pristali na zaprtost sej kolegija 
državnega zbora in bi rekli, naj vendar ta zadeva poteka 
na takšen način, saj se bo javnost lahko seznanila, lahko 
spremljala. Torej, tako kotpa danes to izgleda in kot se 
v Sloveniji dela, da bolj ali manj volitve se priredijo 
dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN 
VLADO MALTE O MEDSEBOJNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB S PROTOKOLOM. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zunanjo politiko. Želi poročevalec besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Nihče se ni prijavil k besedi. 
Ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu 
zakona v celoti. Želi kdo o tem besedo? (Nihče.) O 
tem glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 47 jih 
je bilo za tak sklep, eden mu je ugovarjal. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 51 poslank in poslancev, 48 jih je 
bilo za, nihče predlogu zakona ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je v celoti sprejet in 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE DANSKE O SPODBUJANJU 
IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko, ki je ta 
predlog obravnaval? (Ne želi.) Sekretariat? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da 
bomo glasovali le o predlogu zakona celoti. Ta predlog dajem 
na glasovanje. Navzočih je 53 poslank in poslancev, 52 jih 
je bilo za tak sklep, nihče mu ni ugovarjal. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu zakona v celoti. V dvorani je 
navzočih 51 poslank in poslancev. 48 jih je predlog zakona 
podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon zato v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 19. 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO AVSTRIJO O 
MEDSEBOJNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko? (Ne želi.) Sekretariat. 
spomnil, gospod predsednik, na svoj poslanski poklic in ko smo 
pasirali pet ratifikacij takole, kot se mi zdi, lahko da 
bi šlo tudi po novem poslovniku, le želim, da se 
beseda poslanca sliši. Vprašal bi, kako to, da je tak, 
ponavadi tipski, sporazum z eno od naših sosed potreboval toliko 
časa, da šele toliko let kasneje do tega pridemo. So 
bile tukaj kakšne posebne zadeve, ker bi se mi zdelo 
Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališča? 
(Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? Bo 
vlada odgovorila na vprašanje, ki ga je zastavil kolega Peterle? 
Predstavnik vlade. Prosim, imate besedo.  Gre za tipski sporazum 
z eno sosednjih držav, ki zavzema visoko mesto med partnerskimi 
državami, v ekonomski menjavi, s katero po obojestranski oceni odnosi 
tečejo dobro. Jaz moram reči, da kot predstavnik vlade, ki 
dela na pravnem področju, ne poznam vsebinskih razlogov. Takoj, ko 
smo mi ta predlog dobili, je prišlo do podpisa. Sporazum 
je bil podpisan marca letos med obiskom ministra Rupla na 
Dunaju. In po normalni proceduri je prišel v ratifikacijo. Zato 
ga danes obravnavamo. Ni nobenega posebnega razloga, ki bi ga 
poznali za to stvar. Vsekakor pa ga podpisujemo oziroma predlagamo, 
z željo, da bi prispeval k še hitrejšemu razvoju, gospodarskega 
še kdo besedo? (Ne želi.) Zato razpravo zaključujem. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru 
predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Želi 
kdo o tem razpravljati? (Nihče.) Tak predlog dajem na glasovanje. 
V dvorani je navzočih je 56 poslank in poslancev. 53 
jih je bilo za tak sklep, nihče mu ni ugovarjal. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev. 54 
jih je predlog zakona podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon v 
celoti sprejet. In s tem zaključujem tudi to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI DOGOVORA MED UPRAVO REPUBLIKE SLOVENIJE 
ZA JEDRSKO VARNOST IN DRŽAVNIM URADOM ZA JEDRSKO VARNOST ČEŠKE 
REPUBLIKE ZA IZMENJAVO INFORMACIJ. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko? (Ne želi.) Želi 
besedo sekretariat? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne. 
Zato dajem besedo poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 
213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bomo glasovali le 
o predlogu zakona v celoti. Ta predlog dajem v razpravo. 
Ker ne želi nihče razpravljati, ga dajem v odločanje. Prosim, 
glasujte! Navzočih je 54 poslank in poslancev. 51 jih je 
predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na 
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 47 
poslank in poslancev. 44 jih je predlog zakona podprlo, nihče 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem 
tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 21. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI DODATNEGA PROTOKOLA ŠT. 
6 K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko, ki je predlog 
obravnaval? (Ne želi.) Sekretariat? (Ne želi.) Želijo besede predstavniki poslanskih 
tega protokola je pa res v nekem smislu silno zanimiva. 
Opozarjam kolegice in kolege, da v 1. členu govori, da 
je ta sporazum, ki je bil podpisan v Varšavi 19. 
decembra leta 1997. To se pravi protokol 11, ki je 
omenjen v 12. členu, o nekih kvotah, ki so bile 
v veljavi od 1. aprila leta 1998, ki so se 
odpravile 1. januarja leta 1999, potem pa dokončno 1. januarja 
leta 2000. Vprašal bi vlado, če lahko razloži, zakaj šele 
danes državni zbor ta sporazum ratificira in kako je Republika 
Slovenija delovala na tej podlagi do sedaj. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin besedo? (Ne.) 
Želijo besedo poslanke in poslanci? Prosim, kolega Peterle.  Hvala. 
Nima smisla, da kaj posebnega sprašujemo, ker tukaj so med 
nami samo predstavniki zavoda ali pa ministrstva za zunanje zadeve, 
ki o vsebini ne bodo veliko povedali, ker ta sporazum 
ni nastajal pretežno v njihovi hiši, ampak ta hiša je 
tista, ki da pentljico na paket pravzaprav. Sprašujem se, zakaj 
ne čuti potrebe nobeno drugo ministrstvo, da se oglasi pri 
nas oziroma posebej mislim na ministrstvo za gospodarstvo, da bi 
ga res lahko kaj vprašali, kako je s temi zadevami. 
Vem, da je bilo na to temo v vsaki rundi 
veliko debate, kako je s kmetijskimi proizvodi, kdo koga zastopa. 
Pa te priložnosti zdaj nimamo, da bi koga kaj vprašali. 
 Hvala lepa. Želi še kdo od poslank in poslancev 
besedo? (Ne želi.) Vabim predstavnika vlade, da pojasni, prosim.  
Ta sporazum se je začasno uporabljal od 1. januarja leta 
1998. Tako da lahko podam odgovor na vprašanje gospoda Bajuka, 
tako da te nadaljnje liberalizacije, kjer se je govorilo, da 
je leta 1999, 2000 to bilo opravljeno skozi začasno uporabo. 
Ne bi pa mogla odgovoriti na vprašanje, zakaj je šele 
zdaj v ratifikaciji. Naše ministrstvo ga je dejansko pripravilo, ko 
je bil podpisan in prevodi opravljeni ter verificirani, vse, tudi 
predlog, in ga je posredovalo predlagatelju. Hvala.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? (Nihče.) Zato razpravo zaključujem. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika sklenemo, 
da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti. Želi 
kdo besedo o tem predlogu sklepa? (Ne želi.) Zato ga 
dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev, 
za jih je bilo 43, 7 jih je predlogu nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Zato zdaj lahko preidemo na odločanje o predlogu zakona 
v celoti. Ta predlog dajem na glasovanje. Navzočih je 56 
poslank in poslancev, 45 jih je bilo za, 6 proti. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA 
PREDLOGA OBLIGACIJSKEGA ZAKONIKA. Predlog je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Počakali bomo za hip, da se nam predstavniki 
vlade pridružijo. Pardon, spregledal sem vas, zato se vam opravičujem. 
Želite besedo? Prosim. Še enkrat opravičilo, da sem vas spregledal. 
Prosim, gospod državni sekretar.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Vlada je v predlog zakona za tretjo obravnavo 
vključila vse amandmaje, ki jih je državni zbor sprejel v 
drugi obravnavi. Drugačnih dodatnih predlogov ali sprememb ni. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik odbora za notranjo politiko? (Želi.) 
Predsednik Lavrinc, prosim.  Hvala lepa za besedo. Čeprav je 
šlo za tretjo obravnavo, kot je razvidno iz poročila, na 
prvi strani je zakonik doživel velik interes. Šlo pa je 
predvsem za 355. člen, tako da poenostavim zadevo. S 355. 
členom se določa skrajšan zastaralni rok, rok enega leta, in 
po alineah za kakšne terjatve oziroma obveznosti ta rok velja. 
Po dolgem tehtanju in tudi ne po tako kratki razpravi, 
navsezadnje smo jo opravili prvič 13. septembra in nato naslednji 
dan zopet odprli, je odbor predlagal oziroma sprejel dva amandmaja 
k 355. členu in ni sprejel amandmaja štirih poslanskih skupin. 
Gre pa predvsem za to, da so nam vsi strokovnjaki 
zagotovili, da problem RTV Slovenija oziroma naročnine - oziroma sedaj 
se to imenuje prispevka - tako ali tako ni urejen 
s tem zakonom, ker je urejen z zakonom o RTV 
Slovenija in tam ne bo nobenih sprememb. Da pa moramo 
imeti nek nastavek za primer, ko bi to potrebovali, je 
bil oblikovan amandma, ki ga imate na tretji strani poročila. 
To pa je, da se 2. točka spremeni tako, da 
se glasi: "Terjatve radijskih in televizijski postaj za sprejem programov" 
in dodali smo nov drugi odstavek, to je pa pravzaprav 
najbolj pomembna novota. Gre za to, da smo med dilemo, 
ali ohraniti enoletni zastaralni rok ali iti na daljši zastaralni 
rok za nekatere terjatve - predlog je bil tri leta, 
sicer je pet let - smo se odločili rešiti oziroma 
ponuditi rešitev v obliki amandmaja, ki se glasi: "Zastaranje začne 
teči po preteku leta, v katerem je terjatev dospela v 
plačilo." Kar pomeni, denimo za te terjatve, ki so "žulile" 
komunalce in druge, ker plačujemo telefon in podobno, da njihova 
terjatev začne, torej, recimo, da je nastalav januarju tega leta, 
začne teči zastaralni rok enega leta šele januarja prihodnje leto. 
Na ta način, in k temu je dal soglasje, da 
tako rečem, tudi predstavnik vlade takrat, smo po moje našli 
neko salomonsko rešitev, če ni to preveč bahava beseda. Obenem 
seveda pa je treba ugotoviti, da gre za zakonik, ki 
je zelo obsežen, zato predlagamo sprejetje dodatnega sklepa, da državni 
zbor pooblasti sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da v 
sodelovanju s predlagateljem zakona pripravi čistopis in se potemobjavi končna 
redakcija in da se nato objavi takšen zakonik. Hvala lepa. 
(Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) O predlogu zakonika v 
celoti dajem besedo poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? Ugotavlja, 
da ne. Prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. 
K predlogu zakona so vloženi trije amandmaji k 355. členu. 
Če bomo sprejeli prvega, bo drugi postal brezpredmeten. Odpiram razpravo 
o amandmajih. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Potem to razpravo 
zaključujem. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujmo! 56 poslank in poslancev je navzočih. Za jih je 
bilo 22, 26 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
22.) (Proti 26.) Ugotavljam, da ta amandma ni bil sprejet. 
Zato lahko nadaljujemo odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujmo! Navzočih je 60 poslank in poslancev. 53 jih je 
bilo za, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj lahko preidemo 
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Ta amandma 
dajem na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
49 jih je bilo za amandma, 2 sta mu nasprotovala. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Sprašujem sekretariat, če 
je zaradi amandmajev porušena medsebojna skladnost? (Ni.) Prehajamo na glasovanje 
o zakoniku v celoti. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank in 
poslancev. 55 jih je bilo za, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakonik sprejet. Pred seboj imamo tudi predlog dodatnega sklepa odbora 
za notranjo politiko. Želi predsednik besedo v zvezi s tem? 
Želi besedo kdo drug? (Ne.) Odločali bomo o predlogu dodatnega 
sklepa. Tega dajem na glasovanje. Glasujmo! V dvorani je navzočih 
63 poslank in poslancev. 55 jih je bilo za, 1 
je bil proti predlaganemu dodatnemu sklepu. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Preden se za nocoj poslovimo 
in prekinemo nadaljevanje 8. seje, vas obveščam, da jutri nadaljujemo 
ob 10.00 uri, in to je z 28. točko dnevnega 
reda, s poslovnikom državnega zbora, nato pa s 23. točko 
in po vrstnem redu dalje. Hvala. Prosim. Imate proceduralno kolega? 
bi jo pripravila služba za zakonodajo. Ali je že na 
razpolago? Morda jo predlagatelji že imajo, mi pa še ne? 
Samo sprašujem, ali je to že na razpolago, kdaj bo 
na razpolago? 5 minut pred 10.00 (...)  Kolega dr. 
zgodaj dobili gradivo in potem bo lahko državni zbor tudi 
kvalificirano odločil. To je moje pojasnilo. S tem zaključujem oziroma 
prekinjam sejo za danes. Nadaljujemo jutri ob 10.00 uri. Prijeten 
in naredijo prek medijev, pa seveda na takšne odločitve ne 
moremo pristati. Še enkrat povem: Če boste vendar spravili to 
v poslovnik, potem bo to doseženo s pičlo večino in 
gotovo vam ne more biti v korist. Hvala.  Hvala 
bi človek rekel celo paradoksalno, da se v tej dvorani 
in tukaj po desetih letih te demokracije brani preživeti poslovnik, 
brani nekaj, kar je neuporabno v mnogih delih in je 
daleč od tistega, kar nas podučuje tukaj gospod Peterle velikokrat, 
ko govori in citira poročila Evropske unije, ko spremlja prilagajanje 
slovenskega pravnega reda Evropi in kjer je na vidnem ali 
pa, bi rekel, na začetku vseh poročil vedno in v 
vsakem poročilu neka opazka ali neko priporočilo, da vendar prilagodimo 
zakonodajni postopek državam Evropske unije in naredimo to tudi na 
tem področju primerljivo, učinkovito in časovno predvidljivo in skratka organizirano 
tako, da se bomo lahko šli v parlamentu primerljivo sprejemanje 
zakonodaje, kot je to v drugih državah. In sedaj se 
pa tukaj dogaja točno nasprotno. Brani se nekaj, kar je 
preživeto in po postopkih, ki so predpisani v tem poslovniku, 
se ne da te stvari primerljivo opravljati. To je seveda 
mogoče legitimno, nobenega problema ni. Še bolj me pa žalosti 
to, da se omenja tukaj Potrč, Anderlič, Pahor in tako 
naprej, kot da se poslovnik piše za en mandat, kot 
da se piše za eno koalicijo - še celo v 
enem mandatu ni vedno ista koalicija. To smo videli pred 
slabim letom. Tako, da tukaj ni mogoče razumeti tovrstnih nastopov. 
Gospod Brenčič, odločanja ne bodo tajna. Ne bodo tajna odločanja 
na kolegiju. Mene osebno nič ne moti, me nič ne 
moti, če bi bile seje kolegija javne. To pa, da 
se ugotavlja tukaj, da smo šele v tretjem branju pripeljali 
v poslovnik kolegij, pa ni resnica. Ureditev kolegija je v 
sedanjem poslovniku, če hočete. V sedanjem poslovniku, veljavnem poslovniku 9 
predvsem v funkcijo odpravljanja vseh tistih problemov, s katerimi se 
srečujemo na zboru, torej slabega planiranja, nepredvidenih časovnih potekov sej 
in tako naprej. To so stvari, ki se popolnoma jasno 
vidijo. In če pogledate, tega do zdaj ni bilo, gospodje. 
In branite ta poslovnik, ki je. Da bi se predhodno, 
preden se bo kolegij sestal, morala opraviti konzultacija s poslanskimi 
skupinami in od seveda poslanskih skupin dobiti osnova za to, 
da bi se na kolegiju lahko nekaj dogovorilo. Če se 
ne bi dogovorilo, so predvideni postopki za kaj drugega. Moram 
reči, da drugega, kot nekako nerazumevanja tega, da konec koncev, 
gospod Sok, nimamo osem strank v tem parlamentu, kar ste 
rekli, nimamo osem strank. Glede na to, da se zdaj 
ukvarjate s preštevanjem poslancev na tej strani, vam povem, da 
nimam osem strank v tem parlamentu trenutno. Ker ste najbrž 
lapsus naredili ali pa ste se zmotili. In te poslanske 
skupine (...)Nimam osem strank, gospod Cukjati, jih nimamo. Jih nimamo. 
Ja, je treba biti seveda precizen in govoriti o stvareh, 
o katerih je govora pri posamezni točki dnevnega reda. In 
seveda, ko gre za poslanske skupine, je popolnoma jasno, da 
je to kategorija, ki je konstitutivni element tega državnega zbora. 
Vi veste, da se predstavniki, ki smo bili izvoljeni na 
istoimenskih listah, najprej moramo povezati v poslanske skupine, to organizirano 
sporočiti in na tej osnovi se šele začne vsa diskusija 
o delovnih telesih, o predsedniku, o podpredsednikih, o dokončno konstituirani 
izvolitvi generalnega sekretarja in tako naprej. Šele takrat, zato ker 
so poslanske skupine konstitutivni element. In potem seveda ni druge 
razlage, ali pa jaz ne razumem drugače, kot če se 
branite ali pa zavračate kolegijkot nek način dogovora, predhodnega, o 
organizacijskih vprašanjih, da se zbor spremeni v kolegij in da 
vsi o vsem vsak trenutek razpravljamo. Vključno s tem, koliko 
časa bo seja trajala, koliko bo točk na dnevnem redu, 
kakšen bo dnevni red, potem seveda to lahko traja bistveno 
dlje, kot je to sedaj. Ampak jaz pač za to 
po naslednjem vrstnem redu: gospod Vizjak, gospod Jerovšek, gospod Brenčič, 
gospod Sok in gospod Rokavec. Še dve repliki, gospod Petan, 
tudi replika? Gospod Bernik, replika? Razprava. Gospod Vizjak, izvolite.  
zadeve potrebno spremeniti v smislu učinkovitega dela tega državnega zbora 
in bolje organiziranega, zlasti v tem, da bodo točke predvidljive, 
kdaj bodo na vrsti, da se bodo s tem tudi 
poslanci lažje pripravili in ne nazadnje, da bo tudi prisotnost 
vlade tu zagotovljena, čemur nismo bili priča. Tako, da se 
ne morem strinjati s to tezo, da mi branimo obstoječe. 
Ni res! Smo za spremembe, smo za take spremembe, ki 
bodo naredile ta državni zbor bolj učinkovit pri svojem delu 
in tudi bolj predvidljiv glede samega dela. Zato se tudi 
z določenimi rešitvami v neki meri strinjamo. Žal smo pa 
zdaj pred točko oziroma pri amandmaju, kjer smo poskušali tudi 
z določenimi argumenti nakazati na vsebinske pomanjkljivosti tega konkretnega amandmaja. 
In to ne pomeni, da branimo obstoječi poslovnik. Menim, da 
v tem kontekstu, kot je gospod Anderlič razpravljal, da je 
kolegij pač tisti organ, kjer se dogovorimo - temu nihče 
dogovorili o tem delu. Nasprotujemo pa temu, da se tu 
odloča o zelo pomembnih vsebinskih zadevah, in seveda se lahko 
tudi kompletno onemogoči s preglasovanjem delovanje šibkejših. Proti temu smo, 
proti ničemur drugemu. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, izvolite. 
ker je v svojem izvajanju navedel nekaj stvari, ki absolutno 
ne držijo - doslej misli, da je neka resnica, da 
imamo osem strank, to pozneje - in pa njegovo prvotno 
navedbo, da je paradoksalno, da se brani preživeto. Ne branimo, 
kot sem rekel, tega. Mi smo vseskozi izražali pripravljenost, da 
se konsenzualno dogovorimo, kako izboljšati poslovnik. Vendar v situaciji, ko 
se predlagajo takšne stvari, ko se jemlje beseda opoziciji, tu 
moramo biti jasno in glasno prepričani in vedeti to, potem 
pa se bomo odločali tudi tako. Kajti tudi na sodišču, 
gospod Anderlič, je tako, da sodnik v dvomu odloči v 
korist šibkejšega. In tu je - med dvema slabima možnostima 
se bomo morali očitno zaradi vaše trmoglavosti in zaradi vaših 
ambicij prevladati vse, odločati v imenu vseh, se bomo morali 
pač odločiti, da ohranimo tisto, kar je doslej, ker je 
to v tem trenutku bolje za demokracijo na Slovenskem, kot 
to, kar predlagate v taki obliki. Prav tako pravite, omenjanje 
Pahorja, gospoda Pahorja (...) (Nerazumljivo) (...)Ja, saj pa to vsi 
vidijo. Saj pa to vsi vidijo, kaj je za tem 
- obvladovanje gospoda Pahorja. Jaz sem za to, da če 
imamo predsednika državnega zbora, naj bo predsednik z vsemi pristojnostmi, 
v skladu z evropsko parlamentarno tradicijo. Tu pa seveda gre 
za to, da mu vi tega ne priznavate. Vi ste 
to celo izrazili v Večeru pred par meseci, da predsednik 
državnega zbora absolutno nima smisla za organizacijo, da mu gre 
samo za protokol - se spomnite, v Sobotnem dnevniku, ki 
ste ga pisali za Večer, ste to napisali. In sedaj 
to hočete formalizirati, da bo predsednik državnega zbora lahko tu 
opravljal zgolj tisto funkcijo, ki jo je honorarno kot študent, 
Ja, oprostite! Oprostite, tako je. Jaz sem za to, da 
imamo predsednika državnega zbora. Če bo pa to izglasovano, pa 
se sprašujem, ali je potrebno, da še imamo funkcijo predsednika 
državnega zbora, ker funkcijo predsednika državnega zbora bo z novim 
poslovnikom opravljal vodja poslanske skupine, gospod Anderlič, dokler bo tako. 
In tu jaz to vidim notri. Vprašanje - mislim, da 
so neki razmisleki, da je to nevarno tudi liberalni demokraciji 
- je že prisotno, ker vidim, da ni šel včeraj 
ustavne spremembe na televiziji gospod Anderlič, ampak so poslali nekoga 
drugega, da bi (...)  Gospod Jerovšek, to je polemiziranje. 
Prosim, omejite se na pojasnilo v okviru replike in možnosti 
za repliko, ki jo imate.  Gospa podpredsednica, ne vem, 
kaj imate proti meni, da ne smem argumentirati tega, kar 
je očitno, kar je vsakemu politično pismenemu človeku normalno in 
razvidno, in me ljudje sprašujejo, kako je s tem, jaz 
pa tega tu za govornico ne smem ob tej pomembni 
pomembno je to ob tej današnji razpravi, v kontekstu tega! 
 Lahko je politično pomembno, ni pa v okviru replike, 
do katere imate pravico v državnem zboru. Izvolite, gospod Jerovšek. 
 In potem (...)Ja, prosim, da me drugič, ko upravičeno 
razpravljam, ne prekinjate, ker - saj vem, da je to 
tudi navada, če je treba nekoga ustaviti, da se ga 
pač ustavlja. Prepričan sem tudi, da ste imeli naročilo, da 
zjutraj ne smete dati besede gospodu Pukšiču (...) (Ugovori iz 
klopi.) In pa drugo, slišali smo v razpravi gospoda Anderliča 
nekaj novega, da nimamo osem parlamentarnih strank. Šel sem ponovno 
šteti, in imamo osem. Naj pove, katera stranka ne deluje 
več kot samostojna stranka. Jaz domnevam, da je to DeSUS, 
ker gospod Delak je bolan, pa je moral priti danes 
sem, že dvakrat.  Hvala lepa, gospod Jerovšek. Vaš čas 
za repliko je potekel. Hvala lepa. Samo za pojasnilo. Vzemite 
si magnetogram, pa boste videli, kako je bila zaključena seja 
in moj govor - da bomo nadaljevali z razpravo, ne 
Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Nekako se ne morem 
strinjati ali sprijazniti z očitkom, da branim nekaj, kar je 
preživeto. Že v prejšnjem mandatu sem z vso odgovornostjo podpiral 
spremembe poslovnika, ki žal niso bile izglasovane. Zato, ker sem 
želel, da se vnese v delo državnega zbora nek korektiv, 
ki bo dal večjo kvaliteto dela, večjo dinamiko dela in 
boljši rezultat. Ampak s tem načinom, ko uvajamo kolegij kot 
organ odločanja za katerega mislim, da je ključna sprememba za 
kolega Anderliča, ki ga zdaj ni tukaj, glede na to, 
kako jo brani, ne uvajamo nečesa, kar je novo, kar 
je preživelo in je treba spremeniti. Njegovo trmo, ki je 
zdaj prisotna na kolegiju kot posvetovalnem telesu, je res težko 
uveljaviti, ker je posvetovalno. Seveda, po novem, ko bo pa 
imel za sabo toliko glasov, bo pa lahko veliko več 
dosegel. Ampak so postopkovne stvari in, bi rekel, predmet odločanja 
na kolegiju tudi vsebine, o katerih se je zdaj potrebno 
odločiti z vsakim glasom od 34 poslancev. Tako je, gospod 
Anderlič. V zahodnih parlamentih, v katerih, praviš, eni jih nismo 
prebrali, ima predsednik državnega zbora ali parlamenta status, pomen avtonomijo. 
Mi mu jo s tem namenom, kot jo je zdaj 
določal kolegij ali termin kolegij, jemljemo. Jaz se ne bi 
dobro počutil kot predsednik državnega zbora. On je odgovoren, da 
s svojo avtonomnostjo določi te postopkovne zadeve. Vem pa, da 
je zdaj stalni rompompom na kolegiju, kadar kolega Podobnika nadomeščam. 
Ampak pustimo to, gospod Anderlič. S tem nismo nekateri, bi 
rekel, cepetavci na mestu in branitelji nekega preživetja. Ne. Ne. 
Poslanec je zame individuum. In kljub temu, da so stvari, 
o katerih kolegij odloča, neke drugačne narave, kot strogo vsebinske, 
in imajo dolgoročne posledice - samo vzemimo hitri postopek. Hitri 
postopek pomeni zakon, ki je pisan za to, ker je 
to izredna potreba države ali so drugačne razmere. O tem 
bo odločal recimo nekdo v imenu 30 poslancev. Jaz nekako 
ne prevzemam, da bo predsednik moje poslanske skupine v mojem 
imenu odločal v nekem trenutku na kolegiju. Bil sem prisoten, 
vem, kako so sprotne teme, ki se rojevajo in se 
ni mogoče posvetovati - da bo v mojem imenu odločal 
o neki vsebini. Tu je že vsebina, s katero se 
pa jaz ne strinjam. Zato menim, da je v tem 
smislu odločanje na kolegiju rahlo vprašljivo glede ustavnosti poslanca in 
zaradi tega ne sprejemam, da sem branitelj preživetega. Sem za 
to, da gre zadeva naprej, sem za to, da delovna 
telesa, matična in drugačna prevzemajo večjo težo in tako naprej. 
Tega termina ne sprejemam in tudi ne sprejemam tega člena. 
Kelemina. Potem gospod Anderlič na izvajanje gospoda Brenčiča. Izvolite, gospod 
Sok.  Hvala. Jaz se odpovedujem repliki. Mislim, da ne 
moremo temu nič več dodati. Vse smo si že povedali. 
Predlagam, da bi čimprej šli na glasovanje. Hvala lepa.  
v tem smislu, ker je na nek način dejal, da 
tisti, ki se ne strinjamo s tem amandmajem, da smo 
proti ureditvi tega poslovnika v smislu, da bi racionalizirali delo 
državnega zbora in da bi približali organiziranost dela tega parlamenta 
sodobnim parlamentom oziroma razvitim demokracijam. Mislim, da je treba najprej 
ugotoviti, da je slovenski parlament star 11 let kot večstrankarski 
sistem in da je na nek način treba tudi si 
vzeti določen čas in postopkovnost za uvajanje nekaterih rešitev, ki 
so že 50 let tradicija v razvitih demokracijah. Mislim, da 
"ad hoc" rešitve in prenos čez noč nekaterih rešitev verjetno 
ni ravno najboljša popotnica, če hočemo, da sprejemamo rešitve tako, 
da bodo v zadovoljstvo čim širšega kroga predvsem poslancev, ki 
soodločamo v državnem zboru. Drugo. Verjetno je stvar nezaupanja do 
tega predloga 23. člena tudi dosedanje mnogokratno kršenje poslovnika oziroma 
pomanjkanje zaupanja predlagani rešitvi, ki je sedaj predlagana. In če 
smo povsem konkretni, v drugem branju, ko je bila že 
zavrnjena možnost, da so seje kolegija zaprte za javnost, so 
tri poslanske skupine pri 100. členu, seveda s priložnostjo, ki 
je takrat bila, ker je bil manjši kvorum nasprotovanja, vgradile 
to določbo v 100. člen, da je seja kolegija zaprta 
za javnost. Ponovno bi izpostavil vprašanje spornosti kolegija z 82. 
členom ustave in njegove pristojnosti. 82. člen ustave govori, da 
poslanec ni vezan na nikakršna navodila. Kolegij pa bo, denimo, 
odločal o nujnem postopku zakona, o skrajšanem postopku, o predhodni 
obravnavi in podobno. Se pravi, nekdo bo odločal namesto mene. 
Mislim, da je vprašljivo, če gledamo izrecno ustavo, da se 
s tem krši osnovna funkcija poslanca, da soodloča. In ena 
od osnovnih funkcij je tudi, po kakšnem postopku se bo 
bo verjetno doživel tudi epilog na ustavnem sodišču. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Petan, izvolite. Se odpovedujete? Hvala lepa. 
Hvala lepa za besedo. Čisto na kratko. Gospod Anderlič je 
govoril o paradoksu, pač o tem, kar se dogaja tukaj. 
Sam pa pravim takole: največji paradoks je to, da se 
predsedniku državnega zbora jemljejo popolnoma vse pravice, da si predsednik 
državnega zbora ustanovi kolegij, ki namesto njega odloča. Povejte mi, 
kje je tu govora o tem, o glasu predsednika državnega 
zbora na kolegiju. Na kolegiju predsednik državnega zbora nima glasu, 
ne more glasovati. To je nesprejemljivo! Predsednik državnega zbora mora 
imeti odločilni glas. In to je paradoks - da predsednik 
nima glasu pri odločanju na kolegiju. In takih pogojev, ko 
se dejansko predsedniku državnega zbora jemlje temeljna vloga odločanja tudi 
v nekem sestavljenem organu, je največji paradoks, kar se jih 
Se odpovedujete repliki. Nadaljujemo z razpravo. Na vrsti so še 
gospod Cukjati, gospod Jerovšek, gospod Potrč. Gospod Jerovšek, se odpovedujete? 
Gospod Cukjati, izvolite.  Samo eno resno vprašanje. Če ima 
kolegij take pristojnosti, da odloča namesto državnega zbora, potem ima 
vodja poslanske skupine težo števila svojih glasov samo, če prinese 
podpise vseh svojih poslancev k določenemu vprašanju. Če tega ne 
prinese, je zame resnično pravno sporno. Če ne bo soglasja 
v takem kolegiju, se bo začela razprava. Razprava je pa 
namenjena temu, da se razkrijejo argumenti in da se potem 
najde ustrezna rešitev. To pa sodi v državni zbor. Menim, 
da je to osnovno načelo in poslance tudiliberalne demokracije sprašujem, 
ali boste počez dali "bianco" menico, da bo nekdo v 
vašem imenu odločal o pomembnih vprašanjih. Menim, da je to 
neodgovorno tudi do volivcev, če že ne do vaše osebne 
Za mene člen, o katerem zdaj govorimo, ni tako zelo 
usoden in bistven, kot ga želite prikazati, ampak lahko ga 
prikazujete tudi na ta način. Bi pa rad na kratko 
rekel samo naslednje. Prav bi bilo, če bi stanje primerjali 
z današnjim. In če boste z današnjim stanjem primerjali predloge 
rešitev, potem boste videli, da vsaj, kar zadeva posamezne poslanske 
skupine, predvsem tudi opozicije, dejansko ni bistvene ali pa nobene 
razlike. Zaradi tega, ker na koncu razprave je doslej bila 
sprejeta tista odločitev, ki jo je predsednik ne na seji 
kolegija, ampak kasneje realiziral predvsem v dnevnem redu. In to 
je bilo vse, o čemer se je na drug način 
odločalo. Danes, ko govorimo o vsebini tega člena, je odločitev 
na tej točki samo takšna, da se dejansko zapiše tisto, 
kar je v praksi tudi doslej bilo res. Veste, kdor 
je bil mnogokrat na kolegiju, ve, kaj se je zares 
dogajalo. Vodje poslanskih skupin smo tam povedali vsak svoje mnenje. 
Na koncu je pretežno bila sprejeta odločitev, za katero so 
bili večinsko poslanci, ne večina treh, štirih, petih, šestih predstavnikov 
kolegija, ki so govorili. To je zdaj samo zapisano in 
po mojem, bi rekel, delamo iz tega prevelik pomen. Drugo, 
glede ustavne vloge in poslancev. Jaz soglašam, da je to 
vprašanje in imam na njega svoj odgovor, ki ni treba, 
da je točen. Na koncu ga bo povedalo ustavno sodišče. 
Gre za organizacijo dela, ne za odločanje o vsebinskih vprašanjih. 
In pri organizaciji dela ne poznam, res ne poznam nobene 
oblike delovanja, kjer bi lahko vsi o vsem odločali. Je 
ni. Vedno je treba delegirati neke pristojnosti, da se organizacija 
dela postavi. In tukaj gre izključno za organizacijo dela. Če 
govorite, da so pomembna vsebinska vprašanja, predvsem vprašanje postopkov, soglašam 
z vami. Samo glede vprašanja postopkov dobro veste, da če 
petina po novem - kar je amandma, ki ga predlagamo 
štiri poslanske skupine poslancev - predlaga, da potem kasneje o 
tem odločajo vsi ali pa odločamo vsi poslanci in poslanke 
na državnem zboru. In takrat ne velja več tisto mnenje, 
ki ga je vodja poslanske skupine prenesel na kolegij. In 
v tem pogledu je to res organizacijsko vprašanje predvsem. In 
predvsem o teh vprašanjih se odloča. Tako, da gre po 
moje res za to, da se želi pregledno narediti delo, 
da so pristojnosti jasne in pravice odločanja poslancem se prek 
tega ne jemljejo. To je pač moje res trdno prepričanje. 
Ker vsa druga vprašanja, razen teh dveh o načinu odločanja, 
so bolj vprašanja res čiste organizacije dela, ki je tudi 
doslej bila nakolegiju in jaz razumem po svoje, da kdor 
ni velikokrat sodeloval in želi biti iskren v kolegiju, vidi 
ne vem kako veliko reč, jaz pa bi, verjemite, iskreno 
povem, privoščil bi vsakomur, da je član kolegija, posebej v 
novih pogojih. Posebej v novih pogojih. Ker se bo treba 
na koncu res odločati. Ker zdaj si povedal svoje mnenje, 
pa si šel v pisarno, pa si čakal, kdaj boš 
dobil sklic seje. In si v glavnem vnaprej vedel, kaj 
bo na njem pisalo, ampak kdaj pa kdaj je bilo 
tudi kakšno presenečenje. Povem, zdaj boš moral pa tam sedeti 
in se pogovarjati za vsako točko: gre ali ne gre. 
In do konca odločiti, če bo nekdo zahteval. Za vsak 
predlog, kjer bo željeno, da se določi omejitev, boš moral 
najprej diskutirati, pa če ne bo soglasja, potem spet glasovati. 
Če kdo misli, da bo iz tega "ratalo" neko hudo 
prijetno delo, jaz mu ga rade volje privoščim. Nisem tudi 
prepričan, ali bo vedno produktivno, nisem prepričan, in tega ne 
rečem danes prvič. Upam pa, da bomo po nekaj mesecih 
ugotovili in se dogovorili, kaj je tisto, kar iz tega 
lahko postane produktivno, ker mislim, da lahko postane, če se 
ne morem strinjati, da gre samo za organizacijo dela in 
da je poslovnik preživet. Danes govorimo o poslovniku, jutri bomo 
rekli, da je ustava preživeta. Zdi se mi, da se 
tukaj vrača skupščinski duh in bomo v tem živeli. Potem 
bomo pa videli v nekaj mesecih še, koliko so zagotovila, 
ki so bila pravkar dana, izvršena. Lahko pa rečem, da 
gre tu za popolno odsotnost pluralizma v našem državnem zboru. 
In s tem končam, ostalemu se pa odpovedujem.  Hvala 
se k razpravi o tem členu oziroma tem amandmaju. Osebno 
menim, da so nekatere druge rešitve poslovnika za naše delo 
mnogo pomembnejše kot ta. Še posebej to velja za povsem 
drugačen koncept dela poslancev glede na odgovornost pri delu delovnih 
teles. Če ste pozorno proučili predlagane spremembe, potem bo razvidno, 
da bomo morali biti zelo dobro pripravljeni za seje delovnih 
teles. In to bo v celoti spremenilo tudi našo logistiko. 
Upam, da se tega zavedamo. In da sedaje velika teža 
tudi tej točki dnevnega reda, pa je razumljivo predvsem zato, 
ker pač kolegij postaja organ, ki tudi odloča. Najprej bi 
rad povedal, da bi spoštovane kolege spomnil, da ideja, da 
dobi kolegij drugačne pristojnosti, torej večje, da tudi odloča, ni 
nova. Že skupina strokovnjakov je predlagala in je to povzela 
skupina, ki je v prejšnjem mandatu pripravljala spremembe poslovnika. Tam 
je bila zapisana, na primer, alinea, ki je v celoti 
povzeta in naprej sledi v tej spremembi in se glasi: 
"O času trajanja seje državnega zbora in času obravnavanja posameznih 
točk dnevnega reda ter o omejitvi trajanja razprav poslancev in 
drugih udeležencev seje oziroma poslanskih skupin." Ta alinea in ta 
bi bila rezultat trenutne odločitve. Drugič. Ideja o zaprti seji 
kolegija je pa nova. Sam je ne podpiram. Je ne 
podpiram, po mojem mnenju je napačna in je povsem po 
nepotrebnem mnogo preveč politične energije usmerjene v ta člen. Tu 
žal nisem bil uspešen, da bi svoje spoštovane kolege, Anderliča, 
Potrča in Kebriča, prepričal, da to umaknemo. Ta naša poteza 
ni bila modra. Upam, da bomo imeli toliko moči, da 
bomo pri 100. členu podprli amandma opozicije, torej da bodo 
seje kolegija javne. Zakaj to govorim? Zato, ker je očitno 
med nami premalo zaupanja. Gre za to, da bo pač 
v skladu s proceduro odločeno o času trajanja sej državnega 
zbora in času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter o 
določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev sej oziroma 
poslanskih skupin. Če ne bomo dosegli dogovora, bo pač šlo 
na odločanje. Odločitev kolegija pa bo sprejeta, če določen predlog 
podpirajo vodje poslanskih skupin s skupno večjim številom članov, tistih, 
ki mu nasprotujejo. To je ključna določba. Gre za vprašanje 
parlamentarne kulture. Gre pravzaprav za "fair play" za naprej. Treba 
je dobiti dogovor, na kakšen način se bomo lahko dogovarjali, 
ko bo vložena interpelacija, koliko časa bo poslanska skupina zahtevala 
za razpravo. Če bo poslanska skupina, ki je vložila interpelacijo, 
zahtevala tri dni, ali bo večina to sprejela ali ne. 
To je tema, o tem se nismo pogovarjali, tu je 
nezaupanje. Če bo seja kolegija javna, bo zaveza večja. Spoštovani 
kolegi iz koalicije, predlagam, da torej sprejmemo amandma, da so 
seje kolegija odprte za javnost. To bi bila modra odločitev. 
Poslovnik ne bo nič zgubil, istočasno pa bomo dosegli, da 
bo to občutljivo vprašanje, ki je očitno zelo pomembno, rešeno 
na drugačen način. Izrecno vam bi rad povedal, da sem 
bil sam aktiven v predlogu in so me kolegi v 
koaliciji podprli, da smo v prvi stavek zapisali: "Na sejah 
kolegija se predsednik državnega zbora na podlagi predhodnih posvetovanj s 
poslanskimi skupinami, z vodji poslanskih skupin, dogovori tudi o" - 
o tem je že govoril kolega Anderlič. Torej, potrebno bo 
najprej predhodno posvetovanje. To se pravi, da je tukaj vendarle 
vloga predsednika državnega zbora nakazana in predsednik državnega zbora ne 
bo mogel iti mimo stališč, ki jih bodo posredovale poslanske 
skupine. Ena sprememba je tudi zapisana v ta amandma, da 
bo lahko ena petina poslancev, torej 18, zahtevala, da bo 
državni zbor odločal o hitrih ali skrajšanih postopkih, če se 
ne bo strinjal z odločitvijo kolegija. Ni veliko, nekaj pa 
je. Torej, ta sprememba je bila uvrščena. Torej, predlagam, da 
(...)Bom sam podprl ta amandma, sem ga podpisal, za njim 
stojim. Vedno sem bil pa razočaran, ko nisem uspel kolegov 
prepričati, da bi bile seje kolegija javne. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker mislim, da smo izčrpali razpravo o dveh 
amandmajih k 23. členu, razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje. 
Želite obrazložiti svoj glas? Gospod Štemberger, izvolite.  Hvala za 
besedo. Jaz, kot tudi ostali poslanci iz Stranke mladih Slovenije, 
tega amandmaja, tega predloga ne bomo podprli. Določbe novega 23. 
člena se nam zdijo preveč omejevalne, na nek način preveč 
restriktivne in nedemokratične za 90-članski parlament. Učili nas bodo zadeve, 
kot so omejevanje trajanja razprave, sklepčnost kolegija, ki je zagotovljena 
že z navzočnostjo dveh članov, če sta to predstavnika LDS-a 
in Združene liste. Odločitev kolegija je sprejeta, če določen predlog 
poslanskih skupin s skupno večjim številom članov od tistih, ki 
mu nasprotujejo. Ali povedano z drugimi besedami. Vodja poslanske skupine 
LDS ima 34 glasov, vodja poslanske skupine SMS 4 glasove. 
Mislim, da se v tej naglici spreminjanja poslovnika pozablja celo 
na ustavo, ker je v 82. členu ustave jasno zapisano, 
da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in niso vezani na 
kakršnakoli navodila. Torej, vsak poslanec je predstavnik vsega ljudstva. Glas 
vsakega poslanca je enakovreden, pa naj gre za odločanje na 
plenarnem zasedanju državnega zbora ali za odločanje na sejah delovnega 
telesa ali pa tudi za odločanje na sejah kolegija, če 
mu dajemo vlogo nekega organa odločanja. Če povem drugače. Če 
ima vodja poslanske skupine Stranke mladih štiri glasove, potem je 
vezan na navodila teh štirih poslancev, ki so mu zaupali 
glasove. To se "tepe" z 82. členom ustave Republike Slovenije, 
kjer je jasno zapisano: "Poslanci so predstavniki vsega ljudstva in 
niso vezani na kakršnakoli navodila." Poslanci Stranke mladih tega predloga 
se pridružil tistim, ki želijo iz poslovnika narediti protislovnik.  
in poslancev, za je glasovalo 53, proti 29. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. 
Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, 
proti 46. (Za je glasovalo 32.) (Proti 46.) Ugotavljam, da 
amandma pod zaporedno številko dve ni bil sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 25. členu, katerega predlagatelj 
sta dve poslanski skupini, in sicer Nove Slovenije in Socialdemokratske 
stranke Slovenije. Matično delovno telo amandmaja ne podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 78 
poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 49. (Za 
je glasovalo 27.) (Proti 49.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
27. členu. Predlagatelj obeh sta poslanski skupini Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih 
je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 
13. (Za je glasovalo 59.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je 
amandma pod ena sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno 
številko dve. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 29, proti 43. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
43.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 33. členu. Predlagatelj amandmaja 
pod zaporedno številko ena sta poslanski skupini Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije, pod dve pa štiri poslanske skupine pozicije. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 27, proti 48. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo še 
o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 75 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 67, proti 3. (Za 
je glasovalo 67.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju (...)Proceduralni predlog, gospod 
V zadnji vrsti vidim, da sta vsaj dva, ki ju 
ni, prisotna oziroma imata ustrezno (...)Lepo prosim, da se preštejemo, 
opravičujem. Nov način izvedbe glasovanja, s tem da smo dolžni 
pritisniti eno izmed tipk, nam ne glede na to, ali 
so kartice vložene ali ne, zagotavlja, da preverimo, ali je 
državni zbor sklepčen, medtem ko odloča. Same kartice glede na 
nov način ne pomenijo in ne morejo vplivati na veljavnost 
našega odločanja. Prehajamo torej na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 40. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine pozicije. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Kangler, 
pomembnem vsebinskem členu, kot je člen 40, ki govori o 
nadzoru obveščevalnih služb. Zanima me mnenje sekretariata glede na amandma, 
ki so ga vložili štirje predstavniki poslanskih skupin. To je 
prvo vprašanje. Glede na to, da v prvotnem členu piše 
"varnostno-obveščevalnih služb", v tem amandmaju pa piše "obveščevalno-varnostnih služb", me 
zanima, katere službe spadajo pod varnostne službe in ali je 
brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 25. 
členu. Dva sta vložena. Želi kdo o njima besedo? Kolega 
Džuban, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz bom morda 
ponovil tisto, kar sem poskušal obrazložiti v drugi obravnavi in 
sem bil zadovoljen, da je takšna rešitev, kot pač je 
takrat bila sprejeta, če veste, da govorim o amandmaju pod 
številko dva. V Murski Soboti teče gradnja območne knjižnice, za 
ta projekt je podpisalo vseh 26 občin in ga sofinancira 
država Republika Slovenija. V tem programu projektov je tudi področje 
hungaristike, katerega ta knjižnica pokriva že desetletja. Dela se nekoliko 
upočasnjujejo zaradi upočasnitve sofinanciranja občin. Če bi bil sprejet ta 
amandma, nekateri imamo tudi apele posameznih občin na svojih klopeh 
ali pa v svojih predalih v pisarnah, je velika verjetnost 
ali nevarnost, da občine ne bodo več sofinancirale projekta, ki 
teče ali pa trdijo, da niso več primorane sofinancirati projekta. 
To pomeni, da ta knjižnicane bo zaključena niti v gradnji 
in opremi. Vprašanje se postavlja, glede na nejasna stališča ministrstva, 
kako se bo obnašala v tem primeru država, če se 
to zgodi oziroma obstaja še nek drug problem, ki je 
morda tudi zelo občutljiv, vendar ga moram povedati. Vi imate, 
nekateri verjetno tudi sporočila pripadnikov madžarske narodnosti s področja Goričkega, 
kjer so prizadete tri občine, ki sporočajo, da se nikakor 
ne sme dovoliti, da se področje hungaristike iz te knjižnice 
preseli v Lendavo. Ta amandma o tem govori, če smo 
konkretni. Namreč, obstajajo določena nesoglasja med pripadniki narodnosti in gorički 
del nekako funkcionira po svoje zaradi nezadovoljstva, ki ga izraža. 
Če bi bil ta amandma sprejet, se bi to nezadovoljstvo 
stopnjevalo do mere, kakršne si ne bi želeli. Morda je 
še nekaj razlogov, ki govorijo proti sprejetju tega amandmaja, ampak 
mislim, da je to dovolj in jaz bi vas prosil, 
da amandmaja pod številko dva ne podprete. Hvala lepa.  
se prijavila kolega Battelli in kolegica Pozsonec. Kolega Battelli, imate 
  Hvala lepa za besedo. Ta amandma je bil 
obravnavan že velikokrat in dolgo časa, in to z mnogih 
vidikov. Ta amandma nima nobene intence, o čemer je govoril 
gospod Džuban. Najtežje pri tem je, da tudi on ve, 
da nima nobene intence in nobene možnosti. Ta amandma ima 
razvoju in da imamo dolžnost ter pravico braniti jezik in 
kulturo. Amandma omogoča, kar vi zelo dobro veste, samo to, 
da se pri knjižničnem življenju sami organiziramo na dvojezičnem območju, 
Murska Sobota pa je 30 kilometrov oddaljena od dvojezičnega območja. 
Torej, da organiziramo knjižnično življenje, da organiziramo tako, kakor mi 
želimo, da pozovemo tistega pesnika, ki ga hočemo, da imamo 
povezavo s tistimi knjižnicami na Madžarskem, s katerimi hočemo, da 
imamo mogoče malo zahtevnejši knjižni izbor, vendar imamo mi tudi 
svoje knjige, tako da ni to, da ne bi imeli 
nič. Nevem, to, da bi Slovenija morala zdaj mastne denarce 
odšteti za lendavsko knjižnico, ni res. V lendavski knjižnici delajo 
strokovni sodelavci, ki so končali v Sloveniji, torej ni to 
nobena tempirana bomba, kot je bilo že dostikrat povedano. In 
še to, da imamo pravico skrbeti za domoznanstvo na dvojezičnem 
območju. Murskosoboška knjižnica ne bo izgubila niti tolarja zaradi tega. 
Tam bodo zgradili tisto palačo, vem, tam bo študijska knjižnica, 
torej je potrebno, da je tudi tam hungaristika. In nihče 
nima namena niti enega lista, niti enega časopisa, niti ene 
knjige odpeljati v Lendavo, kakor je bilo tudi že povedano, 
da selimo hungaristiko v Lendavo - ni res. Kar se 
pa tiče vasice na Goričkem, oni so izrazili željo, da 
knjižni avtobus pride k njim iz Murske Sobote, kot do 
zdaj. Mislim, da ni nobenega razloga, da ne bi. Brez 
skrbi, ne bo nobenega nesoglasja zaradi tega. Oni so še, 
recimo, takrat, recimo pri takšnih stvarah kdaj prodajajo, (...) (Nerazumljivo.) 
(...)vasi. Vedo, da kaj takega jaz ne delam. Kar sem 
jaz predlagala z mirno dušo in s čisto zavestjo, sem 
predlagala tudi pred goričkimi Madžari. Menim, da skupaj lahko soboška 
in lendavska knjižnica več naredita. Ampak lendavska knjižnica mora tudi 
imeti neko samostojnost, samostojnost o tej stvari, o katerisem govorila. 
Vprašali so me s kom sem se dogovorila za podporo 
tega amandmaja. Z nikomer. Niti tiste, ki sedijo zraven mene, 
nisem prosila v tretjem branju, ker menim, da je toliko 
poštenosti, da poslanci glasujejo po črkah zakonov in po črkah 
ustave. Takrat pa se ni treba bati za amandma. Nisem 
prosila nikogar, ampak zelo bom vesela vsake podpore.  Hvala 
ura 13.00. Želite, kolega Sok kljub temu besedo pred tem? 
Ali lahko odredim odmor, ali želite besedo? Odrejam odmor, ker 
je tako rekoč 13.00 ura. Nadaljujemo ob 14.30 z odločanjem 
o usklajevalnih amandmajih in nadaljujemo potem z zakonom o knjižničarstvu. 
Hvala lepa.  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, gospe in 
gospodje! Prehajamo na nadaljevanje 28. TOČKE DNEVNEGA REDA, to je 
na tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora. Najprej bomo ugotovili 
navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete na tipko "kvorum". 
Navzočih je 74 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Obveščam vas še, da je dodatno opravičen 
za nadaljevanje 8. seje dne 4.10.2001 Franc Kangler. Na podlagi 
ugotovitve sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določil poslovnika, so predlagatelji vložili 
uskladitvene amandmaje, ki jih imate na klopeh in nosijo datum 
4.10.2001. Želi besedo predstavnik predlagateljev? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica 
sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Tudi ne.) Samo 
za obvestilo: o vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava. Prehajamo 
torej na odločanje (...)Želite obrazložiti svoj glas, gospod Sok? Proceduralni 
predlog? Izvolite.  Spoštovana predsedujoča, zahvaljujem se vam, da ste 
mi dali besedo, vendar mislim, da možnost obrazložitve glasu po 
obstoječem poslovniku obstaja.  Se opravičujem, gospod Sok, rekla sem, 
prehajamo na odločanje, in sem rekla, izvolite, obrazložitev glasu.  
Hvala lepa. Torej, če mi res dovoljujete, da lahko spregovorim, 
potem moram povedati, da to (...)  Gospod Sok, dovolite 
samo, da dokončam, da bomo odločali o amandmaju k 21. 
členu, in, izvolite, imate obrazložitev glasu.  Hvala lepa. Moram 
povedati, da za amandma k 21. členu nikakor ne morem 
glasovati in se mi zdi, da gre za grobo izkoriščanje 
obstoječega poslovnika. To, kar je pred nami, ni uskladitveni amandma, 
ampak je amandma, ki dejansko posega oziroma ponovno vrača tisto, 
kar smo dvakrat v tem parlamentu že zavrnili. Takšno grobo 
poseganje in sprenevedanje predlagateljev se mi zdi nedopustno. Iz tega 
razloga za takšen uskladitveni amandma ne morem glasovati, ker to 
ni uskladitveni amandma. Ta amandma v bistvu povzema 23. člen, 
o katerem smo veliko govorili, tako v drugi obravnavi kot 
v tretji, sedaj pa z uskladitvenim amandmajem to ponovno vračate, 
in bi rad slišal mnenje sekretariata, naj jasno povedo, ali 
gre res pri tej zadevi za uskladitveni amandma. Osebno trdim, 
da ne, da to ni uskladitveni amandma, pač pa je 
tistega, kar smo že zavrnili, še enkrat v tem amandmaju 
povzeta. Mislim, da bi to, gospa predsedujoča, lahko tudi vi 
ugotovili, da ne gre za uskladitveni amandma. Takšno zavajanje in 
sprenevedanje ter zavajanje javnosti se mi zdi nedopustno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kot predsedujoča nimam te pristojnosti in tudi 
sekretariat takrat, ko je bil pozvan, ni podajal svojega mnenja. 
Sedaj smo v fazi odločanja in lahko poslanci samo še 
obrazložijo svoj glas. Želi še kdo? Gospod Jelinčič Plemeniti, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Jaz se tukaj v svojem 
imenu in v imenu poslanske skupine ter v imenu demokratične 
javnosti popolnoma strinjam z gospodom Sokom. To, kar smo dobili 
sedaj na mizo, je čisto navadno zavajanje in ignorantsko obnašanje 
vladajoče koalicije do opozicije. Govorili smo o uskladitvenem amandmaju in 
tukaj jih imamo, ena, dva, tri, štiri, pet, šest, sedem, 
osem, devet, deset, enajst amandmajev. Če to ni čisto navadna 
"svinjarija" in "pljunek v obraz" državnemu zboru, saj (...)  
Gospod Jelinčič, prosim, da izbirate besede, ki ne bodo žaljive. 
Izvolite.  Gospa podpredsednica, ne vem, kaj je bolj žaljivo 
od tega dokumenta, ki smo ga dobili na mizo. Bolj 
žaljivega dokumenta si ne moremo predstavljati in kaj takega ni 
več mogoče v ne vem kakšnih totalitarnih državah. V Sloveniji 
je pa to vedno bolj mogoče. Ali res prihaja do 
tega, da bo nekaj ljudi vodilo slovenski narod in slovensko 
družbo in slovensko državo v svetlo bodočnost, ki se bo 
končala s pokopom države? Pokop demokracije je že na začetku, 
tukaj smo. Še najprej poslovnik, potem pa še ustavo in 
kaj bo potem z nami? Potem pa uvedite še javna 
streljanja, saj verjetno bi jih radi, marsikdo tudi tukaj v 
državnem zboru, čeprav se dela ne vem kakšnega demokrata in 
čistuna. Sram me je, sram me je, pred vsemi nami 
je mene sram, ki ne sodelujem pri tej zadevi. Sram 
me je v imenu LDS-a, v imenu ZLSD-ja, v imenu 
poslanske skupine SLS + SKD, da ne govorim o DeSUS-u, 
ki že zaradi svoje častitljive starosti bi moral imeti nekaj 
pameti v glavi. Prekleto žalostno je vse skupaj, da to 
dobimo tukaj na mizo z mirno obrazložitvijo, češ, to je 
pa sedaj uskladitveni amandma. Če bomo na tak način delali, 
kje je tukaj demokracija, lepo vas prosim. Zakaj smo se 
v 90. letih, v začetku 90. let odločili, da bomo 
šli po svoji poti, da bomo šli po poti demokracije, 
ki jo sedaj vi tlačite in kratite vsem ostalim? Lepo 
vas prosim, kakšne perfidne zadeve ste vtaknili zopet nazaj? Vse 
tisto, kar ni šlo skozi, kar je državni zbor zavrnil, 
ste zmetali notri nazaj na ta papir, in seveda uskladili 
iz zvlekli vse ljudi iz ne vem od kod vse, 
da bi ja dobili večino tukaj in da bi šlo 
vse skupaj skozi. Mislim, to je, ne vem, kaj bi 
rekel. Ne vem, kaj bi rekel, sramotno, sramotno za tiste, 
ki so to sestavljali. In ne vem (...)Razumem, da so 
pod tem podpisani gospodje iz LDS, razumem tudi združeno listo 
in razumem DeSUS, ker ne vedo za kaj gre. Ampak 
ne razumem pa gospoda Podobnika, saj je vendar imel konstruktivne 
predloge in je povedal, da pač v takšnih zadevah ne 
more sodelovati. In zdaj je vendar dal svoj podpis. Ali 
se gremo zopet kupovanje poslancev? To je bilo nazadnje poznano, 
če spustimo Slovenijo, v Miloševićevi Jugoslaviji. Tam so kupovali poslance, 
a zdaj se pa to prenašav Slovenijo. Kot da nismo 
naredili nekaj korakov naprej in vendarle se približali Evropi. Ali 
nekdo zopet hoče, da gremo nazaj na Balkan? Grozljivo. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Vizjak, obrazložitev glasu, izvolite.  Hvala 
da smo morali na ta papir čakati en dan, to 
se pravi na te uskladitvene amandmaje, kljub temu, da je 
bilo obljubljeno, da bodo v 45 minutah pripravljeni. Mislim, da 
je to nedopustno, predvsem iz te luči, da se nekako 
marsikdo norčuje iz našega časa in tudi iz naše vloge 
Slovenije, ko zastopamo Slovenijo po svetu. Marsikdo je moral kakšno 
potovanje odpovedati. Mislim, da to ni korektno, ni v redu. 
Takšno izsiljevanje odločitev ni v čast temu državnemu zboru. To 
je četrto branje danes. Četrto branje ni nikjer, v nobeden 
poslovniku opredeljeno. Zopet prinašamo na mizo odločitve, ki so dvakrat 
že padle v tem državnem zboru. To je nedopustno. Pod 
pretvezo uskladitvenih amandmajev se vsiljujejo rešitve, ki so bile dvakrat 
zavrnjene. In to so te rešitve, da na kolegiju vodje 
poslanskih skupin odločajo s tolikimi glasovi, kolikor štejejo njihove poslanske 
skupine. Ta ideja je trikrat oziroma dvakrat pogorela. Tukaj jotretjič 
nekdo prek uskladitvenega amandmaja "forsira" noter. To ni predmet uskladitvenega 
amandmaja. In če bi bili pripravljavci tega amandmaja korektni, ne 
bi te ideje vlekli ponovno noter, ker je dvakrat že 
padla. To vsi vedo in se je tu ponovno pojavila 
tretjič ta ena in ista ideja. Če bi bili predlagatelji 
amandmaja korektni, bi v skladu z razpravo tudi pripeljali kolegij 
in sestavo kolegija in način odločanja kolegija, kot je tu 
tudi večinsko bilo ob razpravi zastopano. Prepričani smo tudi v 
da so ti uskladitveni amandmaji v nasprotju s poslovnikom. V 
poslovniku jasno piše, da je predmet uskladitvenih amandmajev zgolj tisti 
del, na katerega opozori sekretariat za zakonodajo. Sekretariat za zakonodajo 
ni opozarjal nikjer na 100. člen. Tu se korigira 100. 
člen. To ni v skladu s poslovnikom. Ostro protestiramo proti 
taki zlorabi našega poslovnika. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, 
izvolite.  Hvala lepa. Predmet uskladitvenega amandmaja ne bi moglo 
in ne bi smelo biti, da se seje kolegija zopet 
zapirajo za javnost. To ni bilo predmet. In zdaj so 
seveda uskladitelji to na opisni način napravili. Zakaj tak negativizem, 
da se bojimo odpreti seje za javnost. To bi pač 
morala ostati zadeva. Kolegij se odloči, da so seje zaprte 
za javnost. Ne da kolegij odloči, da so seje odprte 
za javnost. To se pravi, kolegij bodo vedno začeli zaprti 
za javnost. Zakaj? Zakaj ta bojazen? Zakaj te pesimizem? Ves 
ta uskladitveni "špil" je pač enevrste uskladitev na opisen način 
po prejšnjih elementov, ki so seveda z amandmaji ven padli. 
Zdaj smo pa to vsebino samo v opisno obliko obrnili 
in jo obrnili nazaj. In še vedno vztrajate pri zaprti 
seji. Prav. Jaz se bom odločil po svoji vesti.  
Hvala lepa. Gospod Peterle, izvolite. Potem gospod Kebrič.  Hvala 
napisa Mercator, Maximarket, Tuš ali kaj podobnega. Ko pa sem 
prišel sem, sem ta trgovski duh začutil tako očitno, da 
ne najdem pravih besed. Ampak pustimo zaenkrat trgovino. Govorimo najprej 
o zlorabi. Tako se še nikoli ni delal, tako imenovani 
uskladitveni amandma, ki po mojemmnenju to ni. V delu je, 
v delu pa ni. Tukaj ste pospravili pet let svojih 
napak in kar ni šlo v petih letih, bo šlo 
v petih minutah. Brez razprave, ker je tako nesrečno poslovnik 
napisan, da se lahko samo skozi institut obrazložitve glasu sploh 
kaj pove.Ne moremo niti vprašati, zakaj je tak "pele-mele" v 
tem mnenju sekretariata. Saj nam lepo po domače pove oziroma 
pošteno pove, da so dali notri tudi tisto, kar je 
izpadlo v tretjem branju. Rešujejo se tudi napake neke procedure 
prej. To ni predmet uskladitvenega amandmaja, gospe in gospodje. Ne 
more biti. Najprej se mora dobiti poslovniška komisija in pogledati, 
ali to sploh zasluži oznako uskladitvenega amandmaja. In zdaj greste 
spet valjarsko brez razprave "bumf" naprej. Oprostite, da govorim malce 
po pašniško. In nas bo od vsega tega zelo glava 
bolela. Vidim dva kriterija. Enkrat se gre od najprej odločene 
odločitve, kot v primeru amandmaja k 12. členu, in velja 
tisto, kar smo odločili pri 12. in posledično pade pri 
naslednjem, 25. ali katerem. Ko pa gre za 23. amandma, 
se ga sploh ne omenja, da je padel, ampak velja 
tisto, kar je bilo sprejeto po tem amandmaju. Enkrat z 
leve, enkrat z desne. Nobenega kriterija, gospe in gospodje. Naša 
skupina oziroma jaz, ker lahko sam zase govorim, torej bi 
pozabil na vsa demokratična načela in vrednote, če bi lahko 
kaj takega podprl. Sploh ne bi želel iti naprej v 
vsebino. Dovolite, ker se lahko samo na tak način govori. 
Glejte, ta znamenita zadeva, ki bo prodana kot učinkovitost pred 
Evropsko zvezo, da je sklepčnost kolegija če sta dva oziroma 
če so zbrani tam tisti, ki zastopajo večino parlamenta. Rabimo 
samo še enega silnega državotvornika, ki bo iz čiste ljubezni 
do Slovenije prestopil v LDS ali Združeno listo in bosta 
dva kimala in odločala o vsem, drugi bodo slučajno mogoče 
pošte ne dobili, kolegij se bo na hitro sklical, ker 
bodo potrebe države take in tako naprej. In bosta dva 
brez predsednika, ki nima glasu, čeprav je član kolegija, bodo 
odločali, o čemer se jim bo zdelo. Zaenkrat rabijo še 
tri, potem bosta pa dva dovolj, oba na "č". Poglejte. 
Torej, jaz sem res enkrat v težavah in veste, da 
mi ni težko govoriti, ampak ne vem, kaj k tej 
zadevi reči, ker je to čisto, bi rekel, to niti 
konjska trgovina ni več. Sedaj se neka približna javnost ali 
pravica do javnosti prodaja za neke povsem druge kategorije, da 
se pač ena stranka pritegne zraven. Če boste šli tako, 
gospe in gospodje, vam stavim, da bodo iz tega sledile 
velike težave, ker tako bomo zelo težko poslovali. Jaz bom 
seveda proti.  Hvala lepa. Gospod Kebrič, izvolite.  Hvala, 
glas, in sicer da bom glasoval za ta poslovnik s 
tem dopolnilom uskladitvenega amandmaja. V naši poslanski skupini in tudi 
sam osebno menim, da se je ta poslovnik dolgo pripravljal, 
ker so bile uočene pomanjkljivosti do sedaj veljavnega poslovnika. Nikakor 
ni sprejemljivo, da je naš poslanski kolega doživel kar 32 
replik. Izgubljali smo čas, izgubljali smo energijo in sami sebi 
omadeževali naše poslanstvo in zniževali, da tako rečem, ugled državnega 
zbora vseh poslank in poslancev, ki so jih izvolili državljani. 
Menimo, da je z dodatnim predlogom dodatnega sklepa marsikaj mogoče 
še - ko bomo v letu dni od komisije dobili, 
kako se izvršuje ta poslovnik - spremeniti. Ne trdim, da 
je ta poslovnik najboljši, kar je bilo možno. Vendar tisti 
delali, in na nas politikih je, da odločimo, ali želimo 
bolj konkretno, bolj efektno, z manj porabljanja časa, koristneje delovati 
v korist vseh državljanov, sploh še, ker nas še čakajo 
veliki problemi na poti v Evropsko unijo. Tisti, ki smo 
bili že v prejšnjem mandatu, smo si pridobili določene izkušnje, 
tudi na potovanjih in tudi na prijateljskih obiskih iz drugih 
parlamentov, ko smo povpraševali po njihovih izkušnjah. Menim, da je 
v tem poslovniku marsikaj koristnega povzeto iz izkušenj, ki so 
jih drugi parlamenti do sedaj v dolgoletni svoji parlamentarni demokraciji 
doživeli in uresničevali in doživljali. Menim, da je prav, da 
dokončamo to razpravo, da sprejmemo ta poslovnik in začnemo konkretno, 
bolj učinkovito, bolj racionalno delovati v korist vseh državljanov, ne 
samo volivcev. Prav je, da je v tem poslovniku določilo, 
iz katerega izhaja možnost, da je volilno telo določeni politični 
opciji ali stranki konkretno dalo tisti mandat, ki ji pripada, 
glede na zaupanje tistega kroga volivcev, ki imajo do političnega 
programa tiste stranke svoj odnos in svoje zaupanje. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Obrazložitev glasu ima gospod Potrč. Izvolite.  
Hvala lepa. Prek obrazložitve svojega glasu bom poskušal pojasniti vsebino 
tega amandmaja in zakaj se bom opredelil za to, da 
ga podprem. Usklajevanje oziroma uskladitveni amandma je potreben, kadar zaradi 
sprejetih odločitev v tretji obravnavi postane besedilo sprejetega akta med 
sabo neusklajeno, da ga bi bilo nemogoče izvajati, ker se 
ne bi vedelo, katere od določb so tiste, ki so 
veljavne. Mi smo v zvezi z načinom odločanja kolegija državnega 
zbora dobili z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
opozorilo, da v členih od 21 do 24, ki govorijo 
o kolegiju državnega zbora, ni določb o tem, kako kolegij 
odloča. Hkrati smo dobili opozorilo, da smo sprejeli v četrti 
obravnavi štiri člene, ki govorijo o različnih načinih določanja oziroma 
sprejemanja rešitev ali aktov, povezanih z delovanjem državnega zbora. Dobili 
smo obvestilo, da ima poslovnik 18 členov, v katerih je 
zopet na različne načine vključena odločitev ali pa določitev ali 
pa sprejem sklepa, ali česarkoli, v kolegiju; in opozorilo, če 
ne bomo opredelili odločitve o tem, kako odloča kolegij, da 
bo poslovnik neusklajen. Po mojem razumevanju smo imeli, da poenostavim, 
izbiro, ali dopolnimo en člen poslovnika in povemo, kako kolegij 
odloča, ali spremenimo oziroma dopolnimo 22 členov poslovnika in v 
vsakem od teh tako ali drugače napišemo, kako odloča kolegij, 
ker sicer kolegij odločati na noben način ne more, tudi 
s posvetovanjem ne, tudi na podlagi mnenja predsednika državnega zbora 
ne, in so stvari popolnoma nejasne. Sam sem soglašal s 
skupnim dogovorom, da se opredelimo za eno mesto, in to 
za dopolnitev 21. člena. Kolegice in kolege bi rad opozoril, 
da vsebina predlaganih odločitev ni v celoti skladna s tistim, 
kar je bila vsebina dosedanjega 23. člena, ki ni bil 
sprejet. Ne trdim, da so razlike zelo velike, niso pa 
nepomembne. Prvič. Pomembna je razlika, da se opredeljuje, da je 
za odločitev potrebna odločitev predstavnikov poslanskih skupin, ki predstavljajo več 
kot polovico vseh poslancev. Po sedanji strukturi to nista dva. 
Po sedanji strukturi so to najmanj trije. Pred tem je 
bilo več za kot proti in bi bilo mogoče, da 
bi bila odločitev sprejeta tudi samo z mnenjem enega predstavnika 
oziroma enega vodje poslanske skupine. Ta razlika ni tako nepomembna. 
Drugič. Mislim, da je pomembno, da se, kar je bilo 
v razpravi večkrat poudarjeno, v dopolnitvah opredeljuje položaj in vloga, 
ki jo ima v sprejemanju odločitev predsednik državnega zbora. Ta 
vloga je poudarjena in mislim, da je to novost, na 
podlagi razprave doslej in na podlagi dejstva, da je treba 
različne načine odločanja v državnem zboru predvideti. To so za 
mene razlogi, zaradi katerih je prav, da se uskladitveni amandma 
sprejme. Govoriti o tem, zakaj je bila ali doslej ni 
bila večina, je pa zelo težko, ker večina je bila 
za to, da se način odločanja v kolegiju opredeli. Res 
pa je, da potrebna kvalificirana 2/3 večina za to ni 
bila, ker je pač bila želja, da se najdejo tudi 
kakšne druge rešitve, ki smo jih pač zdaj poskušali poiskati. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pohorec, izvolite, obrazložitev glasu.  
Hvala lepa. Jaz bom obrazložil na kratko svoj glas. Ker 
bom glasoval za ta uskladitveni amandma tudi zato, (Glasovi iz 
dvorane.) prosim, da me ne motite, za te uskladitvene amandmaje, 
čeprav bom rekel v množini, tudi zato, da mi gospod 
Jelinčič ne bo v bodoče skakal v besede, da me 
ne bo žalil (...)  Gospod Jelinčič, prosim, ne motite 
gospoda Pohorca.  da ne bom doživljal žalitev in napadov. 
 Gospod Jelinčič, drugič vas opominjam.  Upam, da ga 
Gospod Pohorec ima besedo.  V tej demokraciji sem spremljal 
tudi delo tega državnega zbora in poznam tudi razmišljanja in 
mnenja ljudi, ki nas ocenjujejo, tudi z vidika tega, kar 
bomo s tem poslovnikom pač spremenili. Hvala lepa.  Hvala 
teh predlogov uskladitvenih amandmajev prav gotovo ne bom podprl, prav 
tako tudi ne predloga poslovnika v celoti. Na nek način 
uvajanje strankarske discipline pri glasovanju na kolegiju, ki je že 
dvakrat padlo, ki ga zopet skušate skozi zadnja vrata vriniti 
se mi zdi skrajno neprimerno in nedemokratično. Poslanec bi vsaj 
po ustavi moral biti nevezan na kakršnakoli navodila in to 
se mi ravno ne zdi v redu s tem predlogom. 
Zato menim, da je to določilo celo na nek način 
vprašljivo, kar se tiče ustavnosti. Jaz prav gotovo takega predloga 
ne bom podprl. Upam, da tudi ostali poslanci Stranke mladih 
tega ne bodo storili. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo torej na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 21. členu. Glasujemo. Navzočih je 84 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti 29. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 29.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma k 
21. členu ni bil sprejet. (...) (Aplavz.) (...) Prehajamo na 
odločanje o uskladitvenem (...)Prosim za mir v dvorani. Prehajamo na 
odločanje o uskladitvenem amandmaju k 25. členu. Glasujemo. Navzočih je 
80 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 27. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 27.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma 
ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
100. členu. Obrazložitev glasu, gospod Podobnik. Izvolite.  Gospa podpredsednica, 
v skladu s poslovnikom prosim za petnajstminutni odmor pred odločanjem. 
 Hvala lepa. Zasedanje prekinjam za 15 minut, nadaljujemo ob 
15.20 minut.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Nadaljujemo. Ker bomo 
ugotavljali najprej navzočnost, vas vljudno prosim za malo pozornosti. Ugotavljamo 
navzočnost! Navzočih je 74 poslank in poslancev. Državni zbor je 
sklepčen in lahko veljavno odloča. Sprašujem vodje poslanskih (...) (Ne 
želi.) Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k 100. členu. 
Obrazložitev glasu. Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi 
še enkrat izrecno opozoril na določbe našega poslovnika, ki ga 
je sprejel ta državni zbor in na razlago tretjega odstavka 
198. člena poslovnika, kjer piše, da gre, če gre za 
vsebinsko neusklajenost, predlagatelj uskladitvenih amandmajev odloča o vsebini predloga, vendar 
lahko taki amandmaji vsebujejo samo predloge za odpravo tistih neskladnosti, 
na katere je sekretariat izrecno opozoril.100. člen, o katerem sedaj 
odločamo, ni nikjer v mnenju sekretariata niti opozorjen, niti naveden. 
Zato se mi zdi, da je odločanje o tem brezpredmetno, 
kajti je groba kršitev tega poslovnika, ki velja. Hvala.  
Hvala lepa. Če predlagatelj (...)Gospod Anderlič, izvolite.  Prav nobenega 
problema ni, vendarle je sekretariat opozoril na to, da je 
5. oziroma 6. pomembna zadeva, seveda tudi v predhodnih razpravah 
in mnenjih. Jaz mirne duše umaknem ta amandma, če mislite, 
da je to problem. Bi pa to bilo, gospod Vizjak, 
higienično z vidika ureditve poslovnika. Ampak, če vi tega ne 
želite in da ne vidite, da gre za redakcijo, potem 
je to vaš problem. Jaz ga v imenu predlagateljev umikam. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice, kolegi! Opravičujem se. Poslovnik je 
tu jasen, v tej fazi imamo možnost samo obrazložiti svoj 
glas. Gospod Sok, obrazložitev glasu. Izvolite. Ste umaknili amandma? Hvala 
lepa. Uskladitveni amandma k 100. členu so predlagatelji umaknili, zato 
prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k (...)Prosim za mir 
v dvorani! Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 106. 
členu. Obrazložitev glasu. Proceduralni predlog, gospod Podobnik.  Spoštovana podpredsednica! 
Kot eden od podpisnikov uskladitvenih amandmajev ugotavljam, da nisem dal 
soglasja, da se umakne uskladitveni amandma k 100. členu.  
Pravilo, ki velja v državnem zboru, je, da vsi, ki 
so vložili amandma, predstavljajo predlagatelja. Moja ocena je bila očitno 
preuranjena, da je glede na predlog gospoda Anderliča stvar usklajena. 
Zato je glede na sporočilo gospoda Podobnika, ki je eden 
izmed predlagateljev, zagotovo lahko sklepati, da do umika ne sme 
priti. Odločamo torej o amandmaju k 100. členu. Proceduralni predlog 
Spoštovana gospa predsedujoča, očitno gre, po naši interpretaciji, tu za 
neko grobo, ponovno kršitev veljavnega poslovnika. Zato zahtevam, da se 
naša služba za zakonodajo o tej zadevi takoj opredeli. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospa Bitenc, izvolite.  Spoštovana gospa 
podpredsednica, spoštovani zbor! Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve ni 
pooblaščen v skladu s poslovnikom za opredeljevanje do poslovniških vprašanj 
med sejo, tudi ne izven seje - izven seje je 
kaj bi se dalo urediti v zvezi z amandmajem k 
100. členu. Hvala lepa.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke. Nadaljujemo 
z delom. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo prosim, da 
s pritiskom na tipko kvorum potrdite svojo navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih je 75 poslank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko odloča. Dovolite, da vam podam 
pojasnilo glede amandmaja k 100. členu. Preden je prišlo do 
obrazložitev glasu, ki so se spremenile v nekaj drugega, smo 
bili pri amandmaju k 100. členu v skladu s 193. 
členom poslovnika v fazi odločanja. Faza odločanja se začne, ko 
preidemo na odločanje, potem obrazložitve glasu in samo glasovanje. Obe 
ti fazi se imenujeta odločanje. 193. člen pravi, da predlagatelj 
lahko amandma umakne ali spremeni do začetka glasovanja o amandmajih 
k členu, h kateremu je bil predlagan amandma. Glede na 
to, da se je faza glasovanja že začela, predlagatelji tudi 
ob soglasju več amandmaja ne bi mogli umakniti, zato smo 
dolžni opraviti glasovanje o tem amandmaju. Spoštovani, spoštovane! Proceduralnih predlogov 
v fazi glasovanja tudi ni več, zato prosim, če želi 
kdo obrazložiti svoj glas, drugače bomo opravili glasovanje. Gospod Sok, 
obrazložitev glasu o amandmaju k 100. členu.  Čisto na 
tukaj ste pravzaprav predlagatelji povzročili to, da se niste dogovorili, 
kako bodo umikali oziroma vlagali. To kar je opozoril kolega 
Vizjak, to ni uskladitveni amandma. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Obrazložitev glasu gospod Anderlič.  Glasoval bom proti temu amandmaju 
zato, ker ga nisem mogel umakniti skupaj s sopredlagatelji, čeprav 
smo kasneje ugotovili, da bi ga vsi podpisniki lahko umaknili. 
Bila je pa želja, da se do perfekcije to naredi 
in če vi tega ne dopustite, pač tega ne bo 
in bom jaz glasoval proti zato, da boste vedeli, da 
gre za pošten namen, nikakor ne za kakšne zarote in 
to, kar stalno in stalno govorite. Ne gre za to, 
po mnenju sekretariata bi to usklajevanje preneslo tak amandma, ki 
dejansko izboljšuje tekst in odpravlja napačno sklicevanje. Ampak v redu, 
če je to tako in te možnosti ni, bom jaz 
glasoval proti temu amandmaju.  Hvala lepa. Prehajamo torej na 
glasovanje o amandmaju k 100. členu. Glasujemo. Navzočih je 77 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 23. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 23.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 106. 
členu. Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 50, proti 27. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 27.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 134. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, 
proti 26. (Za je glasovalo 53.) (Proti 26.) Ugotavljam, da 
uskladitveni amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju k 135. členu. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 52, proti 27. (Za je glasovalo 
52.) (Proti 27.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 159. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, 
proti 26. (Za je glasovalo 52.) (Proti 26.) Ugotavljam, da 
je uskladitveni amandma k 159. členu sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 179. členu. Glasujemo. Navzočih je 81 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti 28. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na strani 3 pregleda še k odločanju o 
uskladitvenem amandmaju k naslovu, postopek za sprejem rebalansa državnega proračuna. 
Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
53, proti 26. (Za je glasovalo 53.) (Proti 26.) Ugotavljam, 
da uskladitveni amandma k naslovu ni bil sprejet. Prehajamo na 
odločanje o uskladitvenem amandmaju k 239. členu. Glasujmo! Navzočih je 
78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti 26. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je bil 
uskladitveni amandma k 239. členu sprejet. Prehajamo še na odločanje 
je 81 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti 
27. (Za je glasovalo 54.) (Proti 27.) Ugotavljam, da je 
bil uskladitveni amandma k 282. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o predlogu poslovnika v celoti. Gospod Anderlič, izvolite.  Pred 
Z delom nadaljujemo ob 16.15 uri.  Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci, ugotavljali bomo navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete 
na tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 65 poslank in 
poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča. Želi 
predstavnik poslanske skupine LDS, ki je želel odmor pred odločanjem, 
pojasniti svoje stališče. Gospod Anderlič.  Kot predlagatelji uskladitvenega amandmaja 
in kot poslanska skupina, nismo mogli v te pol ure 
uskladiti, torej na dveh nivojih in v poslanski skupini in 
med predlagatelji, zato v tem trenutku ne vidim možnosti, da 
bi lahko podal stališče poslanske skupine liberalne demokracije pred tem 
odločanjem. To je seveda specifična situacija, ko nastopam kot predlagatelj 
amandmaja, sopredlagatelj amandmaja in kot vodja poslanske skupine. Zato predlagam, 
da če lahko kdo drug vzame odmor, ampak glede na 
to, da je bilo samo pol ure, bi v imenu 
poslanske skupine želel še nadaljnji odmor v trajanju ene ure 
ali pa naj ga kdo drug prevzame.  Hvala lepa. 
Zasedanje prekinjam za naslednjo uro. Nadaljujemo, se opravičujem, dvakrat lahko 
prosi za, drugače ni možno. Ista poslanska skupina eventualno lahko 
prosi za podaljšanje. O isti zadevi lahko zahteva odmor, kolikor 
je bila praksa do zdaj, samo ena poslanska skupina. Predvideva 
se, da se vse v tem času posvetujejo pred odločanjem, 
lahko pa predlaga podaljšanje. Tako sem odločila, nadaljujemo ob 17.23 
uri. Hvala lepa. Spoštovani! Lahko se razburjate, predsedujoči ima pravico 
tolmačiti in oblikovati tudi poslovnik. Spoštovani, glede na želje predsednika 
in poslanke, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora, 
da bi lahko nadaljevali s sejo. Prosim (...) Kolegice in 
kolegi! Ali prosim lahko zasedete svoja mesta? Ugotavljal bom navzočnost 
v dvorani. Kolegice in kolegi! Prosim, da zasedete svoja mesta. 
Prosim, da zasedete svoja mesta. Predlagam, da nadaljujemo s prekinjeno 
8. sejo in s prekinjemo 28. točko. Najprej pa seveda 
ugotavljamo navzočnost v dvorani! Ugotavljamo navzočnost v dvorani! 78 poslank 
in poslancev je navzočih. Državni zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Ali vas lahko prosim za pozornost in tudi za 
kolegialno strpnost? Spričo zapleta pri obravnavi te točke sem sklical 
posvet vodij poslanskih skupin, kjer smo poskušali ugotoviti, ali obstaja 
med nami soglasje glede nadaljevanja seje pri tej točki dnevnega 
reda. Tega soglasja ni bilo mogoče oblikovati. Bila so različna 
stališča, na eni strani poslanskih skupin predlagateljev, na drugi strani 
ostalih poslanskih skupin. Posvetoval sem se, kot je bilo to 
mogoče in se odločil, da je prav, da o nadaljevanju 
odloči državni zbor. Moj predlog, ki ga dajem državnemu zboru, 
je, da nadaljujemo s točko dnevnega reda jutri ob 10. 
uri. Prosim, to je predlog. Predlagatelj, ki je v tem 
primeru dolžan premisliti zadevo, tako kot vsi mi, je prosil 
za čas. Rad bi samo utemeljil. Mi smo zdaj v 
situaciji, v kateri usklajevalni amandmaji niso bili sprejeti. To je 
posebna situacija. Usklajevalni amandmaji niso bili sprejeti. Stvari za nazaj 
ni mogoče vračati. Predlagatelj, vsi, tudi jaz, moramo premisliti, kaj 
to pomeni za odločanje jutri. Predlagam ta proceduralni predlog. Večina 
bo odločila in mislim, da je to edino demokratično, da 
tako odločimo, kako bomo nadaljevali sejo. Ta predlog dajem na 
glasovanje. Prosim za glasovanje. Navzočih je 80 kolegic in kolegov. 
44 jih je bilo za, 35 proti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 35.) Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno večino. 
Jutri bomo nadaljevali z dokončnim odločanjem o predlogu poslovnika, potem 
pa s 36. točko dnevnega reda, to je z volitvami 
in imenovanji, nato pa s prekinjeno 23. točko, nato z 
8., 24. in po vrstnem redu dalje. Vsem sem zahvaljujem 
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta 
v veliki dvorani državnega zbora. Nadaljevali bomo s prekinjeno 8. 
redno sejo, in sicer z 28. točko dnevnega reda, to 
je s tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. 
Prosim za mir v dvorani! Ugotavljali bomo navzočnost. Ugotavljam navzočnost 
v dvorani! Ugotavljamo navzočnost v dvorani! Prosim, če pritisnete tipko 
kvorum. V dvorani je navzočih 51 poslank in poslancev. Državni 
zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča. V skladu 
s sinočnjim dogovorom bomo danes nadaljevali s prekinjeno 28. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, z obravnavo uskladitvenih amandmajev. Obveščajo me, da amandmaji 
niso vloženi oziroma niso na klopeh poslank in poslancev, da 
bi lahko o njih odločali. To pomeni, da moramo to 
točko prekiniti. Ali je pač kakšen drugačen predlog? Kolega Anderlič. 
 Jaz predlagam, da prekinemo sejo državnega zbora za uro 
in pol in da poslanske skupine pogledajo mnenje sekretariata. Prej 
kot v roku ene ure bo uskladitveni amandma pripravljen na 
osnovi mnenja sekretariata in ga bomo dostavili tudi poslanskim skupinam. 
Ker vem, da je bila izvršena močna mobilizacija tako na 
naši strani kot na strani tistih, ki poslovniku ugovarjajo, je 
prav, da se temu aktu posvetimo. To je naš skupni 
akt in ne bo škode, če ta odmor sedaj naredimo 
in da se dokončno potem tudi odloči, torej da se 
o poslovniku čimprej glasuje. Hvala lepa.     
skupinami s seznanitvijo s predlogom usklajevalnih amandmajev za uro in 
pol prekinili zasedanje. Mislim, da gre za nek finalni korak 
v dolgomesečni obravnavi tega predloga. Prosim poslanke in poslance, da 
se opredelijo do tega proceduralnega predloga, da bi nadaljevali sejo 
ob 11.30 uri. Ta predlog proceduralne narave dajem na glasovanje. 
(Glas iz ozadja.) Prosim? Pri proceduralnih sklepih ni stališča poslanske 
skupine. Prekinjam glasovanje, ker sem bil medtem zmoten iz dvorane 
in bom še enkrat predlagal, da se opredelimo do proceduralnega 
sklepa, do katerega ni možno dajati stališč poslanskih skupin. Ta 
predlog proceduralne narave, da ob 11.30 nadaljujemo, dajem na glasovanje. 
Navzočih je 62 poslank in poslancev. 43 jih je predlog 
podprlo, 16 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 16.) Ugotavljam, da je predlog proceduralne narave sprejet. Državni 
zbor bo nadaljeval delo ob 11.30 s prekinjeno 28. točko 
dnevnega reda. Hvala lepa.  Nadaljevali bomo s prekinjeno 28. 
točko dnevnega reda. Nadaljevali bomo sejo. Prosim, če zasedete svoja 
mesta. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in 
lahko nadaljuje z odločanjem. Smo pri 28. točki dnevnega reda, 
to je pri tretji obravnavi predloga poslovnika Državnega zbora Republike 
Slovenije. Do tega hipa nismo dobili vloženih dopolnjevalnih amandmajev. Predlagam, 
da bi državni zbor še pred koncem dopoldanskega dela zasedanja, 
ko bi te amandmaje dobili tudi poslanke in poslanci na 
klop, recimo, odločil ob 12.45 ure. Sedaj pa bi nadaljevali 
z naslednjo točko dnevnega reda, to je (...) (Glasovi iz 
ozadja.) Samo hipec! Počasi. Gospe in gospodje! Gospe in gospodje! 
Smem zmotiti? Prosim, če mi dovolite, da vodim sejo Amandmaji 
niso vloženi v proceduro in o njih zdaj ta hip 
državni zbor ne more (...)Ali lahko prosim (...)Mislim, da z 
neko mero strpnosti lahko opravimo tudi s tem izzivom. Moj 
predlog je torej, da bi nadaljevali, ko bodo amandmaji vloženi 
in se bo državni zbor lahko o tem odločal, zdaj 
pa bi prešli na naslednjo točko dnevnega reda. Imate proceduralni 
predlog? Kolega Barovič, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Za 
proceduralni predlog, ki ga bom dal, bom najprej prebral delček 
magnetograma z včerajšnje seje: "Podpredsednica Irma Pavlinič Krebs: Hvala lepa. 
Ker je poslovnik medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda 
za pripravo uskladitvenih amandmajev in prehajamo na... in poročilo sekretariata. 
Ko se bo pripravil uskladitveni amandma in poročilo sekretariata glede 
usklajenosti in neusklajenosti... Gospod Anderlič, izvolite. Gospod Anderlič, kar se 
predlagateljev tiče, rabimo 45 minut." Drugič. Včeraj se je začelo 
zasedanje Kozaka, ki predstavlja neformalno drugi dom evropskega parlamenta, kjer 
se združujejo interesi nacionalnih parlamentov članic Evropske unije in kandidatk. 
V tem državnem zboru dajemo vedno prednost evropski zakonodaji, polno 
besed nas je Evropske unije. Nikdar predstavnik Slovenije na Kozaku 
do danes ni manjkal. Predsednik komisije za evropske zadeve, gospod 
Alojz Peterle, in podpredsednik, manjkamo - manjkamo zaradi tega, ker 
včeraj proceduralni predlog, ker smo vedeli, da ne bo vse 
pripravljeno, ni bil sprejet v tem zboru, ker smo verjeli 
- oprostite, resnica je to! - laži, da bo pripravljeno 
vse v 45 minutah. Ta trenutek je mimo 21 ur! 
Če je tako pomembna Evropska unija za državo Slovenijo, pa 
ni tako nepomembno, da dva predstavnika, katerakoli že sta, te 
države, tega parlamenta nista navzoča na zasedanju Kozaka, zaradi te 
zadeve. Proceduralni predlog, ki ga bom oblikoval, pa je, da 
damo samo še 30 minut odmora in zahtevamo po včerajšnjem 
sklepu tega državnega zbora nadaljevanje 28. točke, poslovnika. Kajti zamislite 
si, če ne bi bil to poslovnik, da bi bil 
to nek zakon, od katerega bi bili odvisni vsi v 
Sloveniji, kako bi odreagirali Slovenci, če bi mi spreminjali in 
Poslovnik je popolnoma tako pomemben kot vse ostalo. Proceduralni predlog 
je, da čez 30 minut odmora nadaljujemo po sklepu tega 
državnega zbora to točko dnevnega reda.  Proceduralni predlog ste, 
kolegice in kolegi, slišali. Dal ga bom na glasovanje. Vendar 
bi še enkrat pred glasovanjem rad rekel, ne samo pri 
tej, še pri kakšnih drugih temah bodo stvari, o katerih 
bomo imeli različna stališča. Mislim, da jih je mogoče do 
neke mere uskladiti samo, če velja tu neka strpnost. Predlagam, 
da je to neko pravilo, ki se ga držimo, čeprav 
ni zapisano v poslovniku. Proceduralni predlog kolega Baroviča pa dajem 
na glasovanje. Glasujemo. 71 nas je navzočih, 59 je ta 
predlog podprlo, 9 jih je glasovalo proti. (Za je glasovalo 
59.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Državni zbor 
bo sejo nadaljeval čez pol ure, to je ob 12.15 
uri. Hvala lepa.  Vabim kolegice in kolege, poslanke in 
poslance, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora. Nadaljevali 
bomo s prekinjeno točko dnevnega reda, to je z 28. 
točko dnevnega reda. Naj vas pred začetkom obvestim, da so 
uskladitveni amandmaji bili vloženi, da se razmnožujejo. Ne vem, ali 
so že na klopeh. Po najboljših močeh tehnične službe državnega 
zbora razmnožujejo vložene amandmaje Zdaj bomo seveda najprej ugotovili navzočnost 
v dvorani, potem se bomo zmenili za način nadaljevanja 28. 
točke in končno tudi odločanja o tem. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani! V dvorani je navzočih 66 poslank in 
poslancev. Tako je državni zbor sklepčen in lahko odloča. Kot 
rečeno, tehnične službe se zelo trudijo, da bi poslanke in 
poslanci čimprej dobili predse uskladitvene amandmaje k predlogu poslovnika državnega 
zbora Republike Slovenije, ki je zdaj v tretji obravnavi. Verjamem, 
da si želijo poslanke in poslanci vzeti potreben čas za 
to, da uskladitvene amandmaje pogledajo, zato bi bilo zdaj dobro, 
da se pogovorimo o tem, kdaj bi bilo mogoče o 
tem končno odločati. Sprašujem, ali bi kdo nasprotoval temu, da 
odločamo o tej točki takoj po kosilu?Se pravi, da je 
do takrat čas, da se pogledajo uskladitvene amandmaje. Ali pa, 
da zdaj damo še dodatno pavzo? Za minuto bodo uskladitveni 
amandmaji na klopeh. Jaz prosim za malo strpnosti. Po najboljših 
močeh tehnične službe delajo za to, da bi amandmaje dobili 
na klop. Imamo dve možnosti. Ali se odločimo, da o 
tem odločimo ob 14.30 uri, ali pa damo zdaj pavzo. 
Jaz predlagam, da nadaljujemo z 29. točko in da ob 
14.30 danes državni zbor odloči. Tako bo dovolj časa, da 
se poslanke in poslanci seznanijo z gradivom in potem lahko 
tudi odločamo. Ali bi kdo ugovarjal takemu predlogu? (Ne.) Potem 
predlagam, da ob 14.30 uri, takoj na začetku nadaljevanja popoldanskega 
dela, državni zbor odloči o uskladitvenih amandmajih. Tako predlagam, da 
preidemo na 23. točko dnevnega reda. Vabim predstavnike vlade, da 
se nam pridružijo. Prosim za potreben mir v dvorani. Prehajamo 
REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. Predstavniki vlade 
so že z nami v veliki razpravni dvorani. Naj spomnim, 
da je predlog zakona v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Ali predstavnik vlade, državni sekretar, želi besedo? (Ne želi 
besede.) Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Želi predsednik besedo? Prosim, poročevalec, imate besedo. 
Vse ostale pa prosim za pozornost v dvorani.   
knjižničarstvu v tretji obravnavi na svoji 7. redni seji in 
tej problematiki namenilo kar nekaj ur. Pretehtali smo vložene amandmaje 
in jih v prilogi posredujemo državnemu zboru. Dodali pa smo 
tudi nekaj svojih amandmajev. Težave so nastopile v poglavjih 5 
in 6, ki govorita o nadzoru nad splošnimi knjižnicami, in 
sicer v členih, ki opredeljujejo inšpekcijski oziroma strokovni nadzor. Nedorečen 
ostaja tudi strokovni nadzor in opustitev imenovanja ustreznega organa, ki 
bo ta nadzor opravljal. Ta problem ni bil rešen niti 
v prvi niti v drugi obravnavi. Ker pa niti v 
drugi obravnavi niso bili amandmajsko dopolnjeni ustrezni členi, to je 
od 61 od 63, bo treba celovito rešiti ta problem. 
Zato kljub temu, če bo državni zbor podprl vse predlagane 
amandmaje, ki jih odbor predlaga ali podpira, bo treba pred 
dokončnim sprejemom zakona zakon o knjižničarstvu uskladiti z uskladitvenimi amandmaji, 
na kar nas opozarja tudi sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve. Naj sklenem. Odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport predlaga državnemu zboru, da sprejme predlog zakona o knjižničarstvu 
v tretji obravnavi, skupaj s predloženimi amandmaji, ki jih odbor 
podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če tako želijo. 
Prosim, imate besedo v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Želi še katera poslanska skupina potem besedo? Da, v imenu 
Demokratične stranke upokojencev. Prosim? Imate besedo, gospod Tanko.   
bistveno spremenjeni, lahko rečemo tudi izboljšani pogoji za delo večine 
knjižnic, s čimer bi prav gotovo bili doseženi v veliki 
meri cilji zakona. Vendar pa bi rad opozoril na nekatere 
rešitve, za katere menim, da bodo predstavljale tako težave pri 
izpolnjevanju poslanstva knjižnic v samih zavodih, še bolj pa v 
občinah pri uresničevanju ustanoviteljskih dolžnosti. Državni zbor je že ob 
prvi obravnavi predloga zakona podprl vse dopolnjevalnepredloge naše poslanske skupine 
in s tem naložil predlagatelju utemeljitev in ovrednotenje nekaterih ključnih 
rešitev. Vendar slednji do danes ni predložil nobenih podatkov, analiz 
in projekcij, razen pregleda doseganja normativov in pa pregleda realiziranih 
vlaganj občin. Žal pa so ravno manjkajoči podatki ključni za 
izdelavo projekcij finančnih in drugih obveznosti posameznih zavodov in pa 
predvsem njihovih ustanoviteljev. Že bežen pogled na posredovane podatke pokaže, 
da več kot 60% splošnih knjižnic neizpolnjuje sedanjih standardov in 
da bodo potrebna izjemno velika sredstva za dosego kadrovskih, prostorskih, 
knjižnih in drugih normativov. Zakon te normative z metodo triletnih 
povprečij še povečuje. Večina občin ne bo sposobna slediti zahtevam 
zakona, še zlasti ne občine, pri katerih predstavlja finančna izravnava 
pomemben proračunski prihodek. Te občine imajo praviloma tudi na drugih 
še celo večje in usodnejše, kot pri knjižnicah. V teh 
občinah so za prebivalce pogostokrat pomembnejše investicije v cesto, vodovodno 
omrežje ali v druge projekte, kot pa v lepo, prostorno 
knjižnico ali zadostno število strokovnih delavcev. Na drugi obravnavi v 
maju tega leta so bile izglasovane rešitve, ki prednostno nalagajo, 
pravzaprav prisiljujejo občine, da vlagajo v knjižnice neodvisno od ostalih 
izvirnih obveznosti in potreb občin. Ob tem pa predlagatelj ne 
razmišlja, da bi država za dosego enakomernega knjižničnega standarda zagotovila 
še dodatna sredstva, saj so očitno razlike med posameznimi predeli 
zelo velike. Mislim, da bi bilo smiselno zahtevati od občin 
le toliko, kolikor zmorejo. Določila tega zakona bodo od nekaterih 
kar bo zagotovo porušilo izvajanje vsebin in področij dela, ki 
izhajajo iz zakona o lokalni samoupravi in zakona o financiranju 
občin. Menim, da je zelo sporno sprejemati zakon, ki nima 
ustrezno obdelanih finančnih posledic. Posebno poglavje pa predstavlja imenovanje direktorja 
knjižnice. Obstoječa zakonodaja predvideva dve možnosti: zakon o zavodih v 
32. členu določa, da direktorja imenuje in razrešuje ustanovitelj, če 
ni z zakonom ali aktom ustanovitelja to pooblaščen svet; zakon 
o uresničevanju javnega interesa na področju kulturepa v 41. členu 
določa, da direktorja imenuje ustanovitelj na podlagi javnega razpisa in 
po predhodnem mnenju sveta zavoda. Oba zakona dajeta torej pomembno 
oziroma ključno vlogo ustanovitelju. Knjižnica pa je po tem zakonu, 
ki ga obravnavamo in ki ga bomo verjetno sprejeli, zavod, 
ki opravlja javni interes in mu je že v 1. 
členu določena vloga javne službe. Predlog zakona o knjižnicah pa 
ustanovitelja, ki zagotavlja vsa sredstva za delovanje knjižnic, popolnoma izloči 
in prenaša naloge in nalogo imenovanja direktorja na svet splošne 
knjižnice. Ponovno se uvaja samoupravljanje oziroma neka oblika "insiderstva", saj 
bo ponekod kar ena tretjina zaposlenih, glede na številčnost zavoda, 
izbirala direktorja. To bo omogočilo tudi trajne mandate direktorjev in 
s tem popolno privatizacijo javnega interesa, upravljanja zavoda, zaposlovanja in 
drugih funkcij, neodvisno od sprejetih odločitev občinskih svetov in razpoložljivih 
virov. Poleg tega je zanimivo, da je imenovanje direktorja knjižnice 
edina s tem zakonom predpisana naloga sveta zavoda. Drugih nima, 
saj so vse naložene izključno ustanovitelju in izrecno občinam. Naša 
poslanska skupina je pripravila amandma, v katerem predlagamo, da direktorja 
imenujejo ustanovitelji, saj menimo oziroma je tudi nedopustno, da pa 
z velikim pompom izvedenih reformah lokalne samouprave razglasimo občine za 
opravilno nesposobne. Ta zakon sodi tudi med tiste v tem 
mandatu sprejete zakone, ki grobo posegajo v pristojnosti občin, predvsem 
pravice razporejanja finančnih sredstev in prevzemanja odgovornosti za delo lokalnih 
institucij. Tudi ta nalaga občinam samo obveznosti, ne da bi 
pri tem zagotovil možnost odločanja in ustrezne finančne vire. Upam, 
da bo državni zbor ob obravnavi in sprejemanju finančnega načrta 
za naslednja proračunska obdobja in ob obravnavi napovedanih sprememb s 
področja lokalne samouprave znal pravilno ovrednotiti bremena, ki so že 
in še bodo naložena na ramena občin. Če bi občine 
razpolagale s primernimi sredstvi, bi bila odveč marsikatera diskusija, predvsempa 
ne bi bila potrebna tako nasilna zakonodaja. Pa še nekaj 
je jasno. Novega NUK-a ne bo še kar nekaj časa, 
saj se je stroka, tudi državnozborska, zanj premalo zavzela. Vsi 
so se izognili konkretnim predlogom, čeprav je povsem jasno, da 
marsikaterega pogoja NUK ne izpolnjuje. Vladi niso naložene nobene obveznosti, 
nobena merila, nikakršni roki. Skratka vse je prepuščeno času in 
interpretaciji. V poslanski skupini socialdemokratske stranke ocenjujemo, da zakon ni 
usklajen z veljavno zakonodajo s področja lokalne samouprave, niti kulture 
in bo prinesel lokalnemu področju precej težav. Zato ga verjetno 
ne bomo podprli. Hvala lepa.     Hvala 
Prosim, imate besedo. Želi potem še katera od poslanskih skupin 
Hvala za besedo. Poslanska skupina DeSUS je skrbno sledila obravnavi 
zakona o knjižničarstvu in meni, da so skozi posamezne člene 
dovolj dobro obdelana načela knjižnične dejavnosti, ki jih mora vsebovati 
knjižnična dejavnost kot odprta javna dejavnost v naši državi. Ugotavljamo, 
da pričujoči zakon zagotavlja tudi solidno organiziranost knjižnične dejavnosti. Tako 
v temeljnih oblikah kot v nadgradnji in povezovanjih. Zagotavlja tudi 
strokovnost v poslovanju, utrjevanju svojega poslanstva med vsemi strukturami državljanov. 
S poudarjenim načelom informacijskega opismenjevanja pa je zakon tudi uprt 
v prihodnost. Pred nami je čas informacijske družbe, interneta, računalniške 
tehnike, spletnih strani, ki bo tudi v knjižničarstvu prenesel nove 
izzive. In tu ne kaže zaostajati. Morda še misel ali 
dve. V poglavju o javnem financiranju knjižnic, kjer so našteti 
viri financiranja, bi dolgoročno kazalo razmišljati o selektivnem pristopu pri 
zaračunavanju plačil za storitve, tako imenovane izposojevalnine, ki bi upoštevale 
finančno najbolj občutljive kategorije prebivalstva, najbolj pa posebno željeno populacijo, 
kot je učeča se šolska mladina, učenci, dijaki, študentje, verjetno 
tudi upokojenska populacija. V poglavjih o nadzoru nad delom knjižnic 
ali v poglavjih, ki govorijo o izločanju knjižničnega gradiva, ki 
so ga knjižnice dolžne opraviti v skladu s posebnimi strokovnimi 
navodili, ki so verjetno v podzakonskih aktih, nimamo zagotovila, da 
se ne bodo dogajala nasilna dejanja nad knjigami. Morebiti tudi 
politično ali subjektivno pogojena. Sam imam številne negativne izkušnje, ko 
so se še pred nekaj leti neusmiljeno praznile šolske knjižne 
police in nebroj knjig je romalo na odpad. Vsi vemo, 
kako težko pride nova knjiga na knjižno polico in kako 
malo je treba, da z nje izgine s svojim poslanstvom 
vred. Če knjižnica ne zagotavlja varnosti sleherni knjigi na knjižni 
polici, je to slaba slika tako za ustanovo, za zakone, 
kot za družbo,v kateri knjižnica deluje. Novemu zakonu seveda želimo 
najboljšo popotnico, zato bo naša poslanska skupina podprla sklepe odbora 
za kulturo, šolstvo, mladino tudi v tistem delu, da je 
treba poglavje o inšpekcijskem oziroma strokovnem nadzoru dodatno vgraditi v 
ustrezna poglavja. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, kolega Čeligoj. 
Kolegica Črnugelj bo predstavila stališča poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov, za njo pa kolegica Tisovic. Kolegica Majnik potem za 
kolegico Tisovic. Prosim, imate besedo, kolegica Črnugelj.  Hvala, gospod 
predsednik. Lepo pozdravljeni, kolegi in kolegice! Tudi poslanska skupina Združene 
liste socialdemokratov je zakonu o knjižničarstvu namenila kar nekaj časa 
in je o tem zakonu kar dosti diskutirala in razpravljala. 
Vse ugotovitve, ki jih je poslanska skupina Združene liste socialdemokratov 
v preteklih obravnavah, to se pravi v prvi obravnavi in 
drugi, nekako nakazala in jih skušala tudi artikulirati skozi obravnave 
v odboru za kulturo, šport in raziskovalno dejavnost, so nekako 
bile upoštevane v vseh omejitvah, ki so bile podane v 
razpravah. Zakon kot univerzalna norma seveda ne more idealno razrešiti 
situacije ene dejavnosti in stroke nasploh v državi, in tudi 
univerzalno. Mi pričakujemo, to se pravi poslanska skupina Združene liste 
pričakuje, da bo zakon skupaj s predlaganimi amandmaji vlade in 
predlaganimi amandmaji odbora za kulturo primerna obravnava in podlaga za 
razrešitev vseh ostalih podzakonskih aktov, ki bodo sprejetikot posledica sprejetja 
zakona o knjižničarstvu. Zlasti Združena lista socialdemokratov pričakuje, da bo 
ministrstvo za kulturo v kratkem sprejelo standarde in normative, da 
bo določil tudi ostale pogoje za delovanje knjižnic in pričetek 
podzakonske akte, ki so zelo pomembni za nadaljnji razvoj stroke, 
zlasti tisti del, ki se nanaša na informatizacijo dela in 
na javni del službe kot take. Zakon, žal, ni mogel 
opredeliti in dokončno razrešiti osnovne dileme financiranja knjižnic, ker je 
pač vezan na zakon o financiranju lokalnih skupnosti, ker kakor 
veste, je zakon o lokalnih skupnosti in financiranju lokalnih skupnosti 
tisti temeljni zakon, ki določa in odreja na en način 
socialdemokratov upa, da bo vlada skupaj z državnim zborom zmogla 
toliko energije in volje, da bo ta zakon tudi pripravila 
v spremenjeni obliki, da bo omogočil nemoteno delo knjižnic in 
vseh ostalih javnih zavodov, ki so financirani iz občin oziroma 
lokalnih skupnosti. Zakon dovolj dobro opredeljuje javni interes in javno 
službo. Skozi razpravo in dosti pomembno soudeležbo članov odbora za 
kulturo je zakon na nek način prinesel tudi nove amandmaje 
na področju imenovanja direktorjev in je to velik korak. Upam, 
razmah dejavnosti, ki je zelo pomembna za kompletno slovensko kulturo 
in javnost na sploh. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolegica 
Tisovic, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, potem pa kolegica 
Majnik, v imenu poslanske skupine LDS.     
Predlog zakona o knjižničarstvu je prišel zdaj v tretjo obravnavo 
brez utemeljenih dopolnil in predlogov. Zato moram, žal, ugotoviti, da 
bi takšen, kot je predložen, povzročil skoraj več novih problemov, 
kot bi jih razreševal. Stari zakon tudi ni brez pomanjkljivosti, 
med katerimi je največji očitek ta, da je zastarel. Kljub 
temu pa bi v delovanju slovenskega knjižničarstva lažje še nekaj 
časa shajali s starim zakonom kot pa s tem, ki 
je predložen v tretji obravnavi. Zato poslanci Nove Slovenije po 
vsej verjetnosti ne bomo mogli podpreti tega zakona. Med najtežjimi 
pomanjkljivostmi, ki jih v tretji obravnavi sploh ni možno več 
popraviti, so zlasti neurejena razmerja med knjižnicami oziroma njihovimi enotami 
in lokalnimi skupnostmi. V obliki, kot je predložen, bi zakon 
lahko bistveno obremenil sredstva lokalne skupnosti, ne da bi ta 
lokalna skupnost lahko vplivala na obseg teh obveznosti. Večje občine 
bodo praktično lahko kar same ustanovile enoto svoje knjižnice v 
manjši občini in nanjo prenesle obveznosti financiranja. Ob omejenih sredstvih 
zlasti manjših občin bi takšen nepričakovan izdatek lahko ogrozil njihovo 
poslovanje. Vsekakor bi moral biti v zakonu vključen postopek sporazumevanja 
med občinami, če že ne upoštevate utemeljenih dopolnil opozicije. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolegica Tisovic. Kolegica Majnik, v imenu 
poslanske skupine LDS. Želi potem še katera od poslanskih skupin 
besedo? (Ne želi.) Potem bomo prešli na nastope poslancev. Imate 
Spoštovane kolegice in kolegi! Poslanska skupina LDS bo podprla zakon 
o knjižničarstvu v tretji obravnavi, skupaj s skoraj vsemi amandmaji, 
ki jih je podprl oziroma predlagal odbor za kulturo, šolstvo, 
mladino, znanost in šport. Na zakon, ki ima 75 členov, 
je bilo tudi za tretjo obravnavo vloženih veliko amandmajev, kar 
45. Mogoče pa je to garancija za to, da bo 
zakon, ko bo sprejet, dober. S sprejemom zakona bomo rešili 
vrsto problemov in odprtih vprašanj, ki so pestila knjižnice v 
Sloveniji, še najbolj pa splošne knjižnice. Posebej izpostavljamo člen, ki 
govori o pravicah uporabnikov do brezplačnih osnovnih storitev; nadalje člene, 
ki določajo obveznosti in dolžnosti občin za zagotavljanje knjižnične dejavnosti 
za svoje občane. S tem specialnim zakonom zelo nedvoumno razčlenjujemo 
izvirno pristojnost občin, ki jo imajo po zakonu o lokalni 
samoupravi. Natančno pa določamo tudi dolžnosti in deleže občin pri 
sofinanciranju splošnih knjižnic. Vse doslej je namreč v preveč občinah 
po Sloveniji bila ta izvirna pristojnost le pravica, ne pa 
tudi dolžnost. S sprejemom zakona bodo knjižnice končno lahko dobile 
tudi svoje ustanovitvene akte, na katere nekatere čakajo že 10 
let. Uvajamo tudi enoten način imenovanja in razrešitve direktoric in 
direktorjev knjižnic. Tudi to vprašanje se je doslej v Sloveniji 
različno reševalo. V zakonu postavljamo hrbtenico splošnih knjižnic z osrednjimi 
območnimi knjižnicami, opredelimo splošne knjižnice na narodnostno mešanih in obmejnih 
območjih, izpostavimo šolske, visokošolske in univerzitetne ter specialne knjižnice, posebno 
pozornost namenimo nacionalni knjižnici in jo ustanovimo, kakor tudi knjižnični 
informacijski servis. Veliko pozornost namenja zakon knjižnični javni službi in 
javnemu financiranju ter nadzoru. Zakonpa je tudi razvojno naravnan in 
ni zgolj posnetek obstoječega stanja. To utemeljujem z navedbo vseh 
tistih členov, ki opredeljujejo sprejem izvršilnih predpisov in strokovnih navodil, 
ki morajo biti sprejeta v roku 6 mesecev po uveljavitvi 
zakona. Razvoj knjižnic bodo usmerjala strokovna priporočila, ki jih bo 
sprejel nacionalni svet za knjižnično dejavnost in ga prav tako 
ustanavljamo s tem zakonom, načrtovanje razvoja bodo določali normativi, ki 
jih bo sprejel minister, k vsemu temu pa bodo triletne 
razvojne načrte v soglasju s svojimi ustanovitelji pripravljale tudi knjižnice. 
Predlagamo torej, da zakon podpremo in sprejmemo. Hvala.  Hvala 
boste nastopili sedaj, omejujem skladno s poslovnikom na 5 minut. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandmajih. Kolegice in kolege vabim, da 
se nam pridružijo v dvorani. Pred seboj imate pregled amandmajev 
k predlogu zakona, z dne 25.9. letos. Predlagam, da v 
razpravo o amandmaju k 10. členu. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Potem dajem predlog amandmaja k 10. členu na glasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 52 jih je predlog 
podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Tako je amandma k 10. členu sprejet. Odpiram razpravo 
k dvema amandmajema, ki sta vložena k 11. členu. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. V dvorani je navzočih 63 poslank 
in poslancev. 60 jih je bilo za, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 60.) (Proti 1.) Prvi amandma oziroma 
amandma pod zaporedno številko 1 k 11. členu je sprejet. 
Odpiram razpravo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo! 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. 58 jih je bilo 
za, 1 je temu nasprotoval. (Za je glasovalo 58.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo in je 
sprejet. K 17. členu imamo vložene tri amandmaje. Želi kdo 
besedo o njih? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. Če bo sprejet 
ta amandma, sta amandmaja pod številko 2 in 3 brezpredmetna. 
Glasujmo! Prosim za mir v dvorani! Smo med odločanjem. V 
dvorani je navzočih 65 poslank in poslancev. 21 jih je 
predlog podprlo, 43 pa ne. (Za je glasovalo 21.) (Proti 
43.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na amandma pod 
zaporedno številko 2. Glasujmo! 61 poslank in poslancev je navzočih. 
58 jih je bilo za, 2 proti. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 
2 dobil potrebno podporo. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno 
številko 3. Tega dajem na glasovanje. Glasujmo! V dvorani je 
navzočih 65 poslank in poslancev. 53 jih je bilo za, 
1 proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma pod zaporedno številko 3 dobil potrebno podporo. K 
19. členu je vložen en sam amandma. Želi kdo o 
njem besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje. Glasujmo! 69 
je poslank in poslancev v dvorani. 30 jih je bilo 
za, 36 pa proti. (Za je glasovalo 30.) (Proti 36.) 
amandma na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 67 poslank in poslancev. 
61 jih je bilo za, nihče proti. (Za je glasovalo 
61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. K 22. 
členu imamo dva amandmaja. Želi kdo o njima besedo? Če 
bo sprejet amandma pod številko 1, je amandma pod številko 
2 brezpredmeten. Razprava je zaključena. Amandma pod zaporedno številko 1 
dajem na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 66 poslank in poslancev, 
47 jih je predlog podprlo, 18 mu jih je nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma 
pod zaporedno številko ena sprejet, zato je amandma pod zaporedno 
zaobseženo tisto, za kar se jaz v svojem življenju zavzemam, 
da je pa seveda vprašanje nekega drugega prestiža glede osrednjih 
knjižnic. Jaz zato tega amandmaja ne bom podprl in tudi 
več ne bom, predsednik, repliciral. Hvala.  Kolegica Pozsonec.  
recimo, hungarista, država plačuje v Murski Soboti potem, ne na 
dvojezičnem področju. To je eno. Samo en stavek, vse to, 
kar velja, kar ste povedali, to je na dvojezičnem področju. 
Murska Sobota pa, naj povem, da na žalost ni dvojezično 
področje. Jaz bi rada, če bi bila na dvojezičnem področju, 
tudi Murska Sobota. Menim, da lahko obračate moje besede tako 
in tako. Kar sem povedala je, kaj bi radi. To 
je da bi to organizirali mi, narodnost, ne pa 30 
kilometrov oddaljeni od nas. S tem namenom lahko te stvari 
organizirajo za nas, recimo, v Ptuju tudi. Ker ni dvojezično 
področje Murska Sobota. Če glasujete po zakonu, po črki zakona, 
(Ne.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih k 
25. členu. Najprej bo državni zbor odločal o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih 57 kolegic in kolegov. 53 
jih je glasovalo za, 1 proti. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 1.) Amandma pod zaporedno številko 1 je dobil potrebno 
večino. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 19 jih je 
bilo za, 32 proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 32.) 
Ta amandma ni dobil potrebne večine. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 26. členu. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) Odločali bomo o njem. Glasujemo. Državni zbor ta hip 
ni sklepčen. Ponovili bomo ugotavljanje navzočnosti. Prosim, da ugotovimo sklepčnost. 
Dovolj nas je. 53 nas je v dvorani (za trenutek 
je popustila koncentracija) . Amandma k 26. členu je sprejet. 
K 31. členu je poslanska skupina Nove Slovenije vložila predlog 
amandmaja, ki ga pa ne morem dati na glasovanje, ker 
je bil vložen prepozno. Zato moramo preiti na glasovanje in 
odločanje o amandmaju k 34. členu. Odpiram razpravo. Kolegica Majnik. 
bili na meji sklepčnosti - 45 prisotnih.  Imate prav, 
da. Hvala lepa, kolegica Majnik, za opozorilo. Odločati moramo o 
amandmaju k 26. členu. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 
1 k 26. členu. Navzočih je 52 kolegic in kolegov, 
49 jih je bilo za, eden proti. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je dopolnilo sprejeto. Še enkrat 
hvala lepa za to opozorilo. Zdaj pa smo pri amandmaju 
pod zaporedno številko 1 k 34. členu. Želi kdo besedo? 
(Ne.) O tem amandmaju glasujemo. Navzočih je 50, 47 za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odpiram razpravo o amandmaju k 36. členu. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) O njem glasujemo. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 1 k 36. členu. Navzočih je 47 
poslank in poslancev, 45 za, nihče proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. K 37. 
členu imamo vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo in dajem amandma pod zaporedno številko ena k 
37. členu na glasovanje. 52 nas je navzočih, 6 za, 
amandma ni dobil potrebne večine. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
k 38. členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 38. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 42 za, 
8 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 8.) Amandma k 
38. členu je sprejet. Prav tako imamo en amandma k 
39. členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Amandma pod zaporedno 
številko ena k 39. členu dajem na glasovanje. Navzočih je 
51 poslank in poslancev, 48 jih je bilo za, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma k 39. členu sprejet. K 43. členu 
imamo dva amandmaja. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 43. členu. Glasujemo. 46 kolegic in kolegov je navzočih, 
41 jih je bilo za, nihče proti. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Odločamo o amandmaju pod 
zaporedno številko dva. Glasujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 
dva. 50 navzočih, 48 za, nihče proti. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 46. členu. Želi kdo besedo? Če 
bo amandma pod zaporedno številko ena sprejet, je amandma pod 
zaporedno številko dva brezpredmeten. Razprave ni, zato lahko preidemo na 
glasovanje. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 46. členu. 52 navzočih, 12 za, 34 proti. (Za 
Prvi amandma ni bil sprejet, zato lahko preidemo na odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko dva k 46. členu. Tega 
dajem na glasovanje. Navzočih je 49 kolegic in kolegov, 40 
za, 6 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 6.) Amandma 
je dobil potrebno večino. Smo pri 49. členu in enem 
amandmaju. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 49. členu. Glasujmo! 
52 navzočih. 49 za, 1 proti. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. K 53. členu 
so vloženi trije amandmaji. Želi kdo besedo? (Da.) Prosim, imate 
predvsem zaradi financiranja teh skupnih zadev na področju kulture, knjižnic 
in podobno, kot je navedeno v obrazložitvi. Že tako ali 
tako bi morala občina, kjer je bil sedež upravne enote 
pred uveljavitvijo zakona o ustanovitvi občin, po tej logiki prispevati 
več za knjižnično dejavnost oziroma za financiranje splošne knjižnice, ki 
ima sedež v tej občini. Na to sem opozoril že 
pri splošni razpravi, tudi v drugem branju. Ta zakon to 
neskladje ignorira, v nasprotju z mnenjem, ki smo si ga 
pridobili od ministrstva za finance. Uveljavitev tega, da ne definiramo, 
kaj pa je občina, ki ima knjižnično enoto, dolžna plačati 
za delovanje te knjižnice, in le-tega ne definirati v zakonu, 
predstavlja dodatno težavo pri financiranju knjižnic. Nikakor se ne bomo 
mogli dogovoriti, to bo jedro stalnih sporov. Res je tudi, 
da je v 54. členu vgrajena, bom rekel, tista palica, 
ki bi naj disciplinirala pri teh zadevah oziroma tudi v 
zadnjem odstavku, ki govori o dvomu, ali je delež občine 
pravi ali ni pravi, da odloča minister. Vendar kljub temu 
mislim, da je obstoječi tretji odstavek, ki ga vlada namerava 
spremeniti s tretjim amandmajem, popolnoma ustrezen. Mislim, da je to 
zadosti solidna osnova za to, da bo ta zakon zaživel. 
počakal za nekaj sekund. Ponovno, kolegice in kolegi, drugič, dajem 
na glasovanje amandma pod zaporedno številko 1 k 55. členu. 
Glasujemo. 48 navzočih. 6 za, 39 proti. (Za je glasovalo 
6.) (Proti 39.) Ni dobil potrebne podpore. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. 47 navzočih. 40 za, 1 proti. 
podporo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. 52 
navzočih. 8 za, 43 proti. (Za je glasovalo 8.) (Proti 
43.) Ni dobil potrebne podpore. Četrti amandma je sedaj v 
glasovanju. Odločamo o njem. Prosim. Pardon, prekinjam glasovanje.  Jaz 
to upošteva pri amandmaju.  Sekretariat bo to upošteval v 
redakciji. Je še kakšna ovira, da glasujemo? (Ne.) Glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno številko štiri k 55. členu, z opozorilom, 
ki je bilo dano v zvezi z redakcijo. Glasujemo. 47 
navzočih, 42 za, 1 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Amandma je dobil potrebno podporo. Odločamo o predlogu za 
novi 55.a člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o predlogu 
za novi 55.a člen. 48 navzočih, 42 za, nihče proti. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Predlog je bil sprejet. 
Odpiram razpravo o amandmaju k 57. členu. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) O tem bomo odločili. Glasujmo o amandmaju pod zaporedno 
številko ena k 57. členu. Trenutek bomo (...) Sedaj bom 
dal drugič na glasovanje amandma pod zaporedno številko ena k 
57. členu. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 
jih je bilo 45, nihče ni bil proti. (Za je 
glasovalo.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Imamo en amandma k 
58. členu. Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju pod 
zaporedno številko ena k 58. členu. Navzočih je 49, za 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Dobil 
je potrebno podporo. K 59. členu imamo prav tako vložen 
en sam amandma. Želi kdo o njem besedo? Brezpredmeten je, 
da. Se opravičujem. Tako lahko nadaljujemo z odločanjem o amandmaju 
k 60. členu. Želi kdo besedo? (Ne.) Potem bomo odločali 
o amandmaju pod zaporedno številko ena k 60. členu. Glasujemo. 
51 navzočih. 50 za, nihče proti. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo. Imamo 
amandma k 62. členu. Želi kdo besedo? Amandma je brezpredmeten. 
Prav tako je brezpredmeten amandma k 63. členu. Pri 9. 
poglavju imam opozorilo, da je treba člen redakcijsko popraviti. Želi 
kdo razpravo o amandmaju k 9. poglavju? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Ta predlog dajem na glasovanje. Glasujmo! 51navzočih. 46 za, 1 
proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Pri 66. členu imamo dva amandmaja. Če bo 
sprejet amandma pod zaporedno številko 1, je amandma pod zaporedno 
številko 2 brezpredmeten. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 1. Glasujmo! 55 navzočih. Za 36, proti 
17. (Za je glasovalo 36.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je 
amandma dobil potrebno podporo. Tako je postal amandma pod zaporedno 
številko 2 brezpredmeten. Nadaljujemo odločanje. Smo pri amandmaju k 68. 
členu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da nihče, zato prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo! 53 navzočih. 
49 za, 1 proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo. In na koncu, 
k 71. členu imamo vložena dva amandmaja, pri čemer pripominjam, 
da v primeru sprejetega amandmaja pod številko 1 amandma pod 
številko 2 ni potreben. Želi kdo razpravo? Prosim, če počakate 
v dvorani. (Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Prosim za mir v 
dvorani! Glasujmo! (47 navzočih.) 40 za, 3 proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Tako 
je postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. Končali smo 
z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je 
zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost zakona? Prosim.  Hvala 
bilo uvedeno inšpekcijsko nadzorstvo poleg strokovnega nadzora, v tretji obravnavi 
ni bilo mogoče izčistiti vsebine oziroma vsebinskih rešitev, ki se 
nanašajo na strokovni nadzor. Tako imamo vsebinsko neskladje: amandmirani členi, 
torej 57. in 60. člen se nanašata na inšpekcijsko nadzorstvo, 
členi 59 ter 61 do vključno 64 pa obravnavajo strokovno 
nadzorstvo. Tako je nastalo vsebinsko neskladje, ki ga bo treba 
z uskladitvenimi amandmaji odpraviti. To je ena ugotovitev, glede enega 
sklopa neskladij. Drugi sklop pa se nanaša na člene 45, 
46 in 66. Ti členi se nanašajo na ustanovitev knjižničnega 
informacijskega servisa. Namreč, 45. člen je oblikovan tako, da opušča 
možnost, da to organizacijo, ki opravlja naloge knjižnično-informacijskega servisa, lahko 
ustanavlja država ali pa tudi drug ustanovitelj. Poleg tega 46. 
člen nakazuje na možnost, da se kot statusna oblika ta 
organizacija oblikuje kot javni zavod, lahko pa tudi v drugi 
obliki. Medtem ko 66. člen, ki je amandmiran in upošteva 
zatečeno stanje, pa zopet nakazuje samo na eno možnost, torej 
da je ustanovitelj država, katere ustanoviteljske pravice izvaja vlada. Tako 
ugotavljamo, da je tudi v teh členih treba opraviti določene 
korekcije in opraviti vsebinsko uskladitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
kdo nasprotuje, da opravimo še kratko točko volitve in imenovanja 
pred zaključkom 8. seje? Ali kdo nasprotuje? Ne bo dolga 
točka. Lahko? Lahko. Nihče ne nasprotuje. Prav. Prehajamo na zadnjo 
točko, ki jo bomo uspeli obravnavati na 8. seji, to 
so VOLITVE IN IMENOVANJA. Predlog sodnega sveta in komisije za 
volitve ste prejeli. Zbor bo pod to točko dnevnega reda 
obravnaval predloge sodnega sveta za izvolitev v sodniško funkcijo. Sodni 
svet je predložil osem predlogov izvolitev v sodniško funkcijo na 
sodniška mesta petih okrajnih sodnic in enega okrajnega sodnika na 
okrajnem sodišču v Ljubljani, Slovenskih Konjicah, Ormožu in Murski Soboti 
ter dveh sodnic za prekrške pri sodniku za prekrške Murska 
Sobota in Ljubljana. Želi predsednik sodnega sveta besedo? (Ne želi.) 
Predlog je obravnavala pristojna komisija. Želi predsednik sodnega sveta besedo? 
(Ne želi.) Predlog je obravnavala pristojna komisija. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke 
in poslanci. (Tudi ne.) Ker je razprava s tem zaključena, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
gospe Tadeje Borinc Zebič v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Glasujemo o 
predlogu odloka o izvolitvi gospe Tadeje Borinc Zebič. 54 navzočih. 
50 za, 1 proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) 
Predlagani odlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Maje Kolničar v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Glasujemo o 
predlogu odloka o izvolitvi gospe Maje Kolničar. 52 navzočih. 48 
za, nihče proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi gospe Bojane Leskovar v sodniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Slovenskih Konjicah. Glasujemo. 
51 navzočih. 48 za, nihče proti. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Odlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi gospoda Marjana Premzla v sodniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajnega sodnika na okrajnem sodišču v Ormožu. Glasujemo. Glasujemo 
o predlogu odloka o izvolitvi gospoda Marjana Premzla. 53 navzočih. 
47 za, 1 proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Odlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
gospe Andreje Pintarič v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne 
sodnice na Okrajnem sodišču v Murski Soboti. Glasujemo. 54 navzočih. 
49 za, 1 proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) 
Odlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
gospe Terezije Cipot v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne 
sodnice na Okrajnem sodišču v Murski Soboti. Glasujemo. Glasujemo o 
predlogu odloka za izvolitev gospe Terezije Cipot. 51 navzočih. 46 
za, 1 proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Odlok 
je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe 
Andreje Mihalič v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za 
prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota. Glasujemo. 50 navzočih. 
46 za, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Odlok je sprejet. Na glasovanje dajem še predlog odloka o 
izvolitvi gospe Brede Andolšek v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Ljubljana. Glasujemo. Navzočih 
je 53, za 48, 1 proti. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je odlok sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Kolegice in kolegi, ugotavljam, da so 
ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: 8., 23., 24., 25., 
26., 28., 30., 31., 32., 33. in 34., 29, pardon, 
29. Na podlagi drugega odstavka 73. člena poslovnika državnega zbora 
predlagam, da se navedene točke preložijo na eno izmed prihodnjih 
sej. Želi kdo o tem besedo? (Nihče.) Glasujemo o predlaganem 
sklepu. Glasujemo. 49 navzočih, 42 za, 2 proti. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da smo tudi ta sklep 
sprejeli. S tem zaključujem 8. sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
Hvala lepa in kolikor je mogoče, prijeten vikend želim.  
  Seja kolegija predsednika državnega zbora, ki se je 
začela petnajst minut do desete ure, še poteka in boste 
o pričetku dela državnega zbora pravočasno obveščeni. Hvala lepa.  
Kolegice in kolege vabim, da pridejo v veliko razpravno dvorano. 
Sejo bomo nadaljevali ob 10.30 uri. Čez osem minut vabim 
seveda vse, tudi tiste, ki tega obvestila prej niso poznali, 
da pridejo v dvorano. Prosim kolegice in kolege, da pridejo 
v dvorano. Nadaljevali bomo s prekinjeno 8. sejo. Ura je 
10.30. Dobro jutro, dober dan vsem še enkrat! Prosim za 
potreben mir v dvorani. Najprej bomo ugotovili navzočnost v dvorani. 
Prosim, če pritisnete tipko "kvorum". Navzočih je 55 kolegic in 
kolegov; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen. Ali smem prositi 
za trenutek vaše pozornosti, da vas obvestim o sestanku z 
vodji poslanskih skupin? Hvala lepa. Pred sejo smo se sestali, 
da bi proučili nastalo situacijo in ravnanje državnega zbora v 
zvezi s prekinjeno 28. TOČKO DNEVNEGA REDA. Stališča so bila, 
to si lahko mislite, različna. Soočili smo se z dvema 
možnostima, ki sta pred državnim zborom. Ena, da odloči, da 
se glede na neusklajenost predloga poslovnika sestane poslovniška komisija, in 
druga, da se glede na situacijo glasuje o aktu v 
celoti. Strinjali pa smo se, da je prav, da si 
vzamemo eno uro, da se poslanske skupine o tem posvetujejo. 
Predlagam, da se državni zbor sestane ob 11.30 uri. Hvala 
v dvorano. Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani. Prosim, da zasedete 
svoja mesta. Ugotavljamo navzočnost v dvorani, prosim, pritisnite tipko "kvorum". 
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Naj vas najprej obvestim, da so nekateri 
kolegi danes zadržani: Dr. Brejc, kolega Kacin, Čebulj, Barovič - 
prav tukaj in tudi kolega Kontič je med nami. Ja, 
ja, saj ugotavljam, da so kolegi navzoči, čeprav so se 
verjetno predhodno opravičili, to ugotavljamo. Torej državni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Poslanske skupine so imele uro časa premislek 
o možnostih, ki so pred nami. Najprej je kolega Barovič 
želel proceduralni predlog, verjetno.  Hvala, gospod predsednik. Sklicujoč se 
na razlago tretjega odstavka 198. člena poslovnika, 23R198/3, zadnji odstavek 
na strani 161, pozivam kolegice in kolege tega državnega zbora, 
da spoštujemo pravni red, ustavo, zakonodajo, poslovnik in vse, kar 
nas zavezuje, in da se po vsem pravnem in logičnem 
dogajanju, pač, danes po vseh opravljenih pravnoformalnih postopkih odločimo ta 
trenutek o poslovniku. Torej, poslovnik: da ali ne; kdo je 
za, kdo je proti. Mi smo imeli konkreten, zelo konkreten 
predlog, da bi se 28. točka prestavila na naslednjo sejo, 
ta čas bi lahko ta državni zbor vse točke, ki 
jih imamo na tej seji, koristno končal in normalno delal 
naprej. Mislim, da to ni pošteno ne do nas, ne 
do državljanov, ne do nikogar. In ne bomo prenesli očitkov, 
ki nam jih daje generalni sekretar Liberalne demokracije Slovenije, češ 
da se poslanci ne znamo dogovarjati. Mi smo dali korekten 
in konkreten predlog, ki ni bil sprejet. Če ni bil 
sprejet, se držimo torej vseh pravnih, ustavnih in zakonskih določil. 
In moj predlog še enkrat oziroma proceduralni, postopkovni predlog je: 
končali smo vse faze, odločajmo o poslovniku. Hvala.  Hvala 
lepa, kolega Barovič. Predlagate torej, da državni zbor sklene, da 
bo to točko sklenil na tej seji. Tak predlog dajem 
na glasovanje. Navzočih je 79 kolegov in kolegic, za jih 
je bilo 31, 46 proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 
46.) Kolega Anderlič ima proceduralni predlog. Samo malo strpnosti prosim 
v dvorani. Prosim malo strpnosti v dvorani! Kolega Anderlič.  
državni zbor dobil poslovnik, ki bi odgovarjal veliki večini poslancev 
in poslanskih skupin, in glede na to, da so mnoge 
rešitve, ki so v tem poslovniku, sprejemljive za veliko večino 
in da je s strani predlagateljev bilo 18 konkretnih primerov 
amandmajev, tudi opozicije, vgrajenih v te tekste, menimo, da lahko 
glede na dosedanjo prakso in glede na dva nesporna primera 
v državnem zboru v preteklih mandatih, eden v mandatu 1992-1996 
in eden v mandatu 1996-2000, da bi bilo prav - 
to je ena od rešitev. Seveda je tudi še druga. 
Nagibam se za to, torej da matično delovno telo, potem 
ko uskladitveni amandmaji niso bili izglasovani, pripravi predlog uskladitvenih amandmajev, 
ki bi bili sprejemljivi za tako večino, ki bi lahko 
ta poslovnik podprla. Taka praksa je v državnem zboru bila, 
take možnosti so nakazali pravni strokovnjaki in jaz tak proceduralni 
predlog predlagam državnemu zboru. Torej, da matično delovno telo pripravi 
nov predlog amandmajev in da s točko nadaljujemo na eni 
od prihodnjih sej - odvisno od tega, kakšna bo dinamika 
sprejemanja državnega proračuna in, seveda, drugih stvari.  Hvala lepa. 
O tem predlogu lahko skladno s petim odstavkom 64. člena 
predstavniki poslanskih skupin. Zato sprašujem, ali želi kdo besedo? Kolega 
moram povedati, da se mi zdi skrajno nedopustno sploh tak 
predlog predlagati tu, še bolj nedopustno pa ga je podpreti, 
kajti je v posmeh našemu poslovniku in tudi demokraciji. V 
tem državnem zboru imamo jasno opredeljen postopek sprejemanja zakonodaje in 
tudi poslovnika državnega zbora. Predvidena so tri branja, predvidena je 
tudi uskladitev na koncu, v kolikor po tretjem branju zaradi 
izrčpali. Ob vseh teh možnostih ni bilo soglasja glede bistvene 
državnega zbora. Menimo, da bi bilo zloraba tega poslovnika, če 
bi iskali tu peto branje, čebi iskali zopet neko možnost 
usklajevanja, kljub temu da je jasno zapisana procedura. To je 
izigravanje in mi se s tem ne moremo strinjati. In 
zato kljub dobri volji, po načinu in po pripravljenosti nas 
ne smemo in ne moremo pristati. Jaz se čudim predlagateljem 
poslovnika, da so vztrajali in rinili z rešitvijo,ki ni doživela 
podpore vse do konca, in sedaj skušajo, ko je že 
konec, poiskati spet novo možnost in novo pot, kako rešiti 
zadevo. Zadeva je nerešljiva po veljavnem poslovniku. Gospod Anderlič, kot 
predlagatelj tega proceduralnega sklepa je omenil, da sta bili že 
dve taki praksi. Tudi če bi bilo pet nedopustnih praks, 
tudi če uskladitveni amandmaji niso sprejeti, je treba opraviti glasovanje. 
Mi pa sedaj: da ni treba opraviti glasovanje in da 
mnenju, nedopustno. In kljub naši najboljši volji po iskanju rešitev 
mi strinjamo, da je potrebno koncipirati poslovnik tako, da učinkovito 
in ekonomično organizira delo državnega zbora. In bomo to zmeraj 
zagovarjali in bomo iskali vse rešitve. Ta rešitev ni bila, 
pač, večinsko sprejeta - govorim o kolegiju - in menim, 
da dajmo to zgodbo enkrat končati in začnimo znova. Mislimo, 
celo predlagamo, da to, o čemer smo se uskladili in 
uskladili smo se pri mnogočem, to je res, ostane usklajeno 
to farso s tem poslovnikom, prosim, zaključimo. Zelo nedopustno je 
tudi v očeh javnosti, da vlečemo to zadevo tri dni 
in ne vem koliko časa že in ne pridemo do 
konca. Sedaj je pa predlog, da spet prelagamo in prelagamo 
to. To ni v redu, stem se mi ne strinjamo 
in to je celo neresno in ni v ugled temu 
državnemu zboru. Hvala.  Vedno prosim za mir v dvorani, 
zdaj pa izjemoma zahtevam mir v dvorani. Mir v dvorani! 
Po vrsti bodo predstavili poslanska stališča poslanskih skupin kolegi Potrč, 
Kebrič, Peče, Drobnič in dr. Bajuk. Dr. Bajuk ali gospod 
Drobič? Dr. Bajuk. Prosim, najprej kolega Potrč.  Hvala lepa. 
V zvezi z načinom usklajevanja odločitev, ki jih sprejema državni 
zbor, smo ob sodelovanju vseh vodij poslanskih skupin dobili ustrezno 
strokovno razlago. Ta razlaga pomeni, da je z uporabo 198. 
člena poslovnika mogoče usklajevanje, če prvi uskladitveni amandma ni sprejet, 
popraviti dodatno. To je pač strokovna razlaga in jaz jo 
kot dejstvo sprejmem, kerv državnem zboru nisem odgovoren za strokovno 
razlago, ampak sem politik, ki politično odločam. To smo vsi, 
ki smo tam sodelovali, sprejeli na znanje. Posamezniki lahko štejemo, 
da imamo pravico imeti drugo mnenje, ampak takšna je strokovna 
razlaga bila dana, in prav je, da se sliši in 
ve, da smo vsi vodje poslanskih skupin bili s to 
strokovno razlago seznanjeni; med ostalim smo imeli možnost slišati tudi 
včeraj v Odmevih. Drugo. Doslej sem razumel, da je izražena 
želja in pripravljenost večine, da se poslovnik - ne takšen, 
kot je bil pripravljen, ampak v mnogih rešitvah, sprejme. Sam 
sprejemam na znanje, da v neki rešitvi, ki je bila 
nekajkrat poskušana, dvotretjinske večine v tem državnem zboru ni. In 
to bomo morali tudi predlagatelji vzeti na znanje in biti 
pripravljeni iskati drugačno rešitev, ki bo lahko dobila dvotretjinsko večino. 
Jaz, ne samo jaz, sem v imenu poslanske skupine na 
razgovoru izrazil to zavest in pripravljenost. In dokler ni rešitve, 
ki ima zagotovljeno dvotretjinsko večino, bi bilo nesmiselno na tej 
točki ponovno zahtevati odločanje. Ostaja samo še eno vprašanje. Če 
iskreno želimo, da se čim prej uveljavi nov poslovnik, katera 
je za to hitrejša pot. Osebno menim, da je hitrejša 
pot, poskušati v naslednjih štirinajstih dneh ali pa mesecu dni 
- vendar ob tem, da vemo, da so nekatere določbe 
pripravljene in usklajene - iskati rešitve, še enkrat poudarjam, rešitve, 
za katere bomo imeli zagotovljeno dvotretjinsko soglasje v teh štirinajstih 
dneh, kot pa da danes poslovnik zavrnemo in začnemo "jovo 
na novo". Bojim se, da je ta druga pot v 
vsakem primeru težja in bolj dolgotrajna. Vnaprej ne želim reči, 
ali je iskrena volja ali ne, da pridemo do skupnih 
morate, da določen dvom o tem tudi obstoja, če nismo 
pripravljeni iskati tudi po poteh, ki so enostavnejše, to eventualno 
skupnost rešitev, ampak želimo na vsak način, da najprej poslovnik 
pade, da bi lahko in morali kasneje o vsakem členu 
razpravljati - lahko in morali. In tisti vsak člen bo 
moral biti sprejet ali ne, zdaj pa imamo le usklajenih, 
ne vem, 90% členov in mogoče 10% neusklajenih; vemo pa, 
da je v glavnem problem na eni sami točki. Zato 
smo se v poslanski skupini odločili, da bomo takšen predlog 
podprli, da bi dali še eno priložnost v poenostavljenem postopku, 
pripeljati poslovnik do konca in z izjavo, da bomo iskali 
takšen kompromis, ki bi bil za večino, dvotretjinsko večino, sprejemljiv. 
Če te pripravljenosti ne bo, potem boste pač povedali v 
poslovniški komisiji, da v tej fazi ne želite sodelovati in 
bo odločitev v kratkem času morala biti dokončno dana na 
odločanje. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kebrič.  Hvala, gospod 
predsednik, za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi. Imeli smo eno uro 
odmora, da premislimo v poslanskih skupinah, kaj bi naj storili 
in sledili tistemu, kar vsi govorimo, tako v imenu poslanskih 
skupin kot tudi v lastnih imenih, da želimo, da bi 
dobili tak poslovnik, ki bi omogočil bolj konkretno, bolj efektno 
delovanje tega državnega zbora. Pripravljal se je ta poslovnik več 
kot pet let s strani strokovnjakov in sedaj je nazadnje 
politična odločitev, ali bomo takega ali malo drugačnega sprejeli. Ugotovili 
smo, da so štiri osnovna vprašanja nedorečena oziroma pravilno rečeno 
neusklajena, v katerih se razhajamo. Življenje nas uči kompromisov in 
nikdar ne reci, da konec. Zato menimo, da se splača 
še to zadnjo formalno, legalno in legitimno možnost, ki so 
jo nakazali pravni strokovnjaki in ki jo je nakazala, kot 
je bilo povedano, v preteklosti konkretizirana skozi dva primera. Če 
smo res iskreni, to kar govorimo, da želimo nov poslovnik, 
potem je to verjetno edina najkrajša pot, da zaupamo poslovniški 
komisiji, kjer so zastopane vse stranke in ker bomo verjetno, 
tako vsaj mi v naši poslanski skupini iskreno upamo, uskladili 
še tiste štiri osnovna razhajajoča se stališča. Zato bo naša 
poslanska skupina podprla ta predlog in bomo glasovali za to, 
da se naredi še zadnji poskus. In ni nobena nesreča, 
če bomo s tem izgubili teden ali dva, kajti naslednaj 
varianta, če se ne bomo mogli sporazumeti, bo trajala verjetno 
mesece in mesece. In kje bomo takrat s tisto svojo 
iskrenostjo, ki jo tu tako blagodejno vsi poudarjamo? Hvala lepa. 
 Kolega Peče. Vse ostale prosim, da se usedejo na 
svoja mesta in ne motijo govornikov. Kolega Peče, imate besedo. 
 Lepo in ponosno bi lahko bilo, če bi se 
toliko ukvarjali z materijo zakona tudi v drugih primerih. Torej 
tudi v tistih primerih, za katere smo dejansko poslanci in 
pa poslanke državnega zbora postavljeni na to funkcijo. Žalostno pa 
je to sprenevedanje, ki ga v tem trenutku počne Liberalna 
demokracija Slovenije. Naj vas, spoštovani kolegi in kolegice, opozorim, da 
ta isti sklep, kot ga je ravnokar predlagal gospod Anderlič, 
da je bil predlagan ob sprejemanju dnevnega reda. Toda ni 
se vam zdelo niti vredno razmisliti o tem; ne, sklep 
ste pohodili. Danes, nekaj ur zatem, pridete s tem istim 
sklepom samo zaradi tega, ker vidite, da niste uspeli z 
vašim načinom ustrahovanja kako bo posameznim poslancem hudo naslednjih 40 
let, ko ne bodo dobili nove službe. Včeraj in danes 
ste, pač, imeli premalo časa, da bi vaše grožnje zalegle. 
S tako imenovano poslovniško komisijo in pa njeno novo vlogo 
poskušate pridobiti samo čas za novo ustrahovanje nekaterih poslancev. Gospod 
predsednik, državnega zbora, Borut Pahor, prosim vas, da tega sklepa 
ne daste na glasovanje. O temu sklepu se je državni 
zbor že odločal in odločili ste se negativno; torej, da 
se poslovnik ne prestavi, da se začne tretja obravnava na 
tej seji in da se tudi konča. Državni zbor in 
vsi poslanci v okviru tega državnega zbora smo se opredeljevali 
okoli amandmajev. Bila je jasno izražena volja. Dopustite osnovno demokratično 
načelo; torej glasovanje, demokracijo, da se okoli končnega vprašanja, ali 
je poslovnik primeren za življenje ali ne, opredelimo v tem 
državnem zboru danes in tu. Rečeno je bilo: pet let, 
pet let se je ta in pa prejšnji državni zbor 
ukvarjal s poslovniškimi spremembami, si jih poskušal prilagajati oziroma jih 
poskušal prilagajati vladajoči večini. Toda, gospodje, sami vidite; pač uspešni 
niste, rabite dvotretjinsko večino. Če je ne morete dobiti, ne 
je poskušati dobivati z grožnjami, z grožnjami normalnim poslancem. Opravimo 
to glasovanje danes. Hvala. V Slovenski nacionalni stranki, seveda, v 
kolikor boste dali predlog na glasovanje, nam drugega enostavno ne 
preostane, ker imamo mnenje, da kršite poslovnik in vsa demokratična 
načela, kot da zapustimo ta državni zbor v tej točki. 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Bajuk ima besedo.  Hvala 
bo podprla. Danes slišimo besede o neki praksi, ki naj 
bi se bila uveljavila že kar dvakrat v tem državnem 
zboru. Mi se ne počutimo zavezani za kršitve, ki naj 
bi se zgodile v preteklosti. Rad bi pa opomnil vse 
tiste, ki imate tudi spomin in ki ste bili v 
tej dvorani, ko se je to zgodilo v preteklosti, da 
zbora to označil kot veliko zlorabo. Danes v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije pa tudi to izpovedujem: če bo ta 
predlog izglasovan, bo ponovna zloraba - zloraba večine nad zakonom. 
Ta hiša, ki ima odgovornost, da piše in uveljavlja zakone 
v naši državi, mora biti prva, ki jih mora spoštovati. 
Prepozno je, gospodje, da se danes sklicujete na iskrenost ali 
pa neiskrenost takšnih in drugačnih stališč. Res je, kar je 
že drugi kolega opomnil, da smo imeli možnost preložiti, a 
vendar, večina se je odločila, da se ne preloži. Tukaj 
je zelo enostavno. Tukaj nimamo merila za iskrenost ali pa 
neiskrenost, velike večine - samo zadostne večine. In spoštovane kolegice 
in kolegi, ta predlog ni dobil zadostne večine. Torej, v 
imenu poslanske skupine vas opominjam, da še vedno velja; to, 
kar so stari Rimljani rekli: "Dura lex, sed lex". Moramo 
spoštovati poslovnik in to je edino vprašanje, ki je danes 
pred nami in za katerega se moramo odločiti. Takšna in 
pa drugačna strokovna mnenja, ki se pojavijo na odmevih ravno 
pravočasno, ne zavezujejo Nove Slovenije. In upam, da tudi ne 
vas. Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. Bajuk. Kolega Battelli, 
vi ste zadnji, ki je prosil, nato kolega Podobnik.  
pa tudi ne politično smiselno se odreči doseženemu. Uskladitev je 
možna na dva načina. Je možna glede na to, kar 
pravi, je možna glede na to, kar je bilo sprejeto, 
ali pa je možna glede na to, kar ni bilo 
sprejeto. Nekje vmes je verjetno rešitev in sklep, ki je 
bil predlagan, nudi, da bi se še naprej delalo v 
tej smeri. Skratka, možno bo, po moje, sprejeti poslovnik, ki 
bo užival najširšo podporo v ta namen.  Hvala lepa. 
Kolega Podobnik, imate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, kolegice in 
kolegi! Način sprejemanja poslovnika podaja največjo legitimnost. Poslovnik državnega zbora 
mora biti sprejet na način, da pade najmanjši sum, da 
bi bil kakorkoli v nasprotju z veljavnim postopkom, ki je 
določen v poslovniku. Jaz sem čutil tukaj nek nemir med 
poslanskimi kolegi v opoziciji. Vljudno vas prosim, apeliram na vas, 
da pri tem glasovanju ne zapustite državnega zbora. Zakaj to 
apeliram? Priznati moramo, da smo se tudi predstavniki strank, ki 
smo v vladi in smo bili predlagatelji, znašli v zagati. 
Jaz to zagato tukaj javno priznam. Način in vsebina tega 
poslovnika bo potem od vseh nas, ne samo od koalicije, 
bo tudi od opozicije. Zato bi bilo dobro, da se 
poskušamo skupaj odločiti za nadaljnjo pot. Upam, da boste torej 
ostali skupaj z nami. Moje mnenje je, da je poslovniško 
povsem čista pot tista, ki smo jo prej zavrnili - 
da bi državni zbor po izglasovanem in neizglasovanih uskladitvenih amandmajih 
odločal o poslovniku. Poslovnik, ki je sedaj pred nami, ima 
veliko večino dobrih evropskih rešitev, s katerimi bi kadarkoli lahko 
šli v katerokoli evropsko državo. Res pa je, da je 
v njem nekaj takih določb, ki bi namuveljavitev tega poslovnika 
oteževale in bi se znašli v zagati. In to moramo 
skupaj ugotoviti; to se nam je zgodilo. Ugotoviti je treba 
tudi zaradi korektnosti, da je predsedujoča državnega zbora že dala 
predlagani poslovnik na glasovanje. Poslovnik je že na glasovanju. Torej, 
to je dodatna zagata. Treba je ugotoviti, da je bilo 
na podlagi tega poslovnika pred leti predlagano, da bi se 
ob možnosti, da uskladitveni amandma ne bi bil sprejet, pokazala 
še ena možnost, da bi potem matično telo dalo uskladitveni 
amandma. Leta 1995 je bilo; takrat se je več poslancev 
oglasilo k besedi, tudi moja malenkost, in je reklo, da 
je šlo za zlorabo poslovnika. Menda se je to zgodilo 
tudi v prejšnjem mandatu, ko sem bil predsednik državnega zbora. 
Če je bilo temu tako to bom pozorno proučil - 
in, seveda, najverjetneje je bila tudi takrat narejena napaka. Ne 
glede na to pa predlagam pot, ki bo v celoti 
poslovniško čista. Danes imamo možnost, da se z glasovanjem odločimo, 
da danes ne glasujemo. Ali bomo pa šli na poslovniško 
komisijo, to pa mora biti še odprto vprašanje. Interpretacije poslovnika 
so bile narejene na hitro, niso bile napisane. Vemo, kdo 
lahko interpretira poslovnik: med sejo predsednik oziroma predsedujoči, izven seje 
pa pristojno delovno telo. Torej, znašli smo se v zagati, 
in ker smo se odločili, da danes ne bomo odločali 
o poslovniku, je po mojem mnenju še vedno poslovniško čista 
pot, da se odločimo, da danes ne glasujemo. Kako bomo 
pa zadevo rešili, bomo pa po tehtnem preudarku v naslednjih 
dneh odločili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Smo sredi odločanja 
o proceduralnem predlogu kolega Anderliča. Ali kolega Anderlič sprejme ta 
popravek, ki ga daje kolega Podobnik, se pravi, da bi 
se sklep glasil samo, "na podlagi drugega odstavka 73. člena 
poslovnika se ta točka dnevnega reda preloži na eno izmed 
prihodnjih sej državnega zbora," in nič drugega? (Ne.) Vztrajate torej 
pri svojem sklepu. Razprave ni. Moramo glasovati (...) (Ugovori.) Prosim! 
Moramo glasovati o predlogu, ki je bil dan. Za pet 
minut bomo prekinili sejo. (Pojasnjevanje in pogovarjanje iz klopi.) Če 
prav razumem, tukaj me kolega Plevelj opozarja, da če bi 
zahtevali odmor, bi ga lahko dal. Ja, dvignil je roko, 
roko. Zato prekinjam za 5 minut sejo. Prosim. Prosim kolegice 
in kolege, če pridejo v dvorano, nadaljevali bomo sejo. Torej 
predlagam kolegice in kolegi, zdaj je 12. in 5 minut, 
da odredimo pol ure odmora. Rad bi se posvetoval tudi 
s poslanskimi skupinami iz vrst opozicije. Nadaljevali bomo ob 12. 
pridejo v dvorano. Kolegice in kolegi! Ura je 12.32 minut, 
nadaljujemo sejo. Kolega Anderlič, preden dam (...)Pardon, najprej navzočnost v 
je sklepčen in lahko nadaljuje. Kolega Anderlič, obvestili ste me, 
da sprejemate predlog kolega Podobnika. Boste povedali? Potem bom pa 
dal proceduralno najprej kolegu Peterletu in potem mag. Vizjaku. Prosim. 
 Hvala lepa.  Ne, ne. Če smem, kolega Anderlič, 
želite pojasniti to? Prosim.  Tako kot je vseskozi pripravljeno 
za iskanje najboljših rešitev, ne verjamem, ali je ta taka, 
vendar podpiram predlog gospoda Podobnika, ki je nadgradil ta proceduralni 
predlog, čeprav ne vem, ali se to poslovniško sploh da 
na tak način narediti. Jaz upam, da ne bo že 
iz tega vidika kakšen očitek,računajoč, da v tem času, ko 
bo to odloženo, da bo tako ali tako čas za 
poslovniško komisijo.  To sem rekel zato, ker bo kolega 
Peterle, kot me je obvestil, dal predlog, če prav razumem, 
za odmor in se mi zdi, da je bilo prav 
to vedeti. Kolega Peterle, imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
ali v kakšni drugi osebi, vnaprej ve, kaj bo povedal 
nekdo, ki dvigne roko, in se polimizira z njim, ne 
je rekla podpredsednica: "Vem, kaj boste povedali!" Poslušajte, to ne 
more nihče reči v tej hiši in tudi zunaj nje 
ne, kaj bo poslanec povedal. Meni je bila prej odvzeta 
možnost v skladu s poslovnikom, da bi v imenu poslanske 
skupine prosil za odmor pred odločanjem, in samo zato, da 
se bomo hišnega reda držali in z ozirom na to, 
kar je sedaj - ne vem, kako je lahko gospod 
Anderlič dobil besedo zopet mimo procedure - zahtevam 10 minut 
pojasnim. Bil je dan proceduralni predlog, ki je bil potem 
dopolnjen in je prav, da se o predlogu procedurlanega predloga 
poslanske skupine, sedaj tudi na vaš predlog, za 10 minut 
umaknejo in posvetujejo. Za 10 minut prekinjam sejo, 12.45 bomo 
nadaljevali.  Kolegice in kolegi ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, 
da pritisnite tipko "kvorum", da bi ugotovili navzočnost. Hvala. 73 
kolegic in kolegov je navzočih. Državni zbor Republike Slovenije je 
sklepčen, lahko odloča. Kolega Peterle je zahteval odmor. Kolega Peterle, 
želite besedo? Prosim za mir v dvorani.  Hvala lepa, 
je dobila v skladu z zaprošenim odmorom skupaj s predstavniki 
SDS, SMS in SNS. Se pravi, štiri stranke, ki so 
nasprotovale doslej nezakonitim postopkom oziroma zaključevanju tega postopka, vztrajajo na 
tem, da se držimo hišnega reda, se pravi naših domačih 
pravil. In mi nismo za to, kar so nekateri postavljali 
v ospredje kot ključni kriterij: dajmo hitro. Ni prvi kriterij 
tukaj hitrost, ampak zakonitost. Zato bomo vztrajali pri zakonitosti. Vztrajali 
bomo tudi pri tem, da ne bo dvojnih kriterijev. Naš 
poslanski kolega, gospod Barovič, je včeraj, če se ne motim, 
predlagal tako rekoč isti proceduralni predlog, kot ga je predlagal 
kasneje poslanec druge poslanske skupine. Njegov predlog ni bil primeren, 
če pa ga predlaga prava stran, je očitno lahko primeren 
oziroma to bomo še videli, če bo to dano na 
glasovanje. Torej, to ni v čast temu državnemu zboru, da 
se zadeve odločajo na tak način. Potem, bile so uporabljene 
besede: naredimo še zadnji poskus. Po našem mnenju smo zadnji 
poskus naredili s poskusom uskladitvenega amandmaja, ki to ni bil, 
ampak je imel zraven še razne druge sestavine, ki ne 
sledijo besedam poslovnika oziroma črki poslovnika. Ampak o tem verjetno 
nima smisla več govoriti, ker smo tako rekoč že v 
naslednji fazi. In mi ne vidimo konca, ker se lahko 
zgodi, da tudi ta zadnji poskus ne bi uspel in 
bi predlagali še en poskus. In mislim, da bi ta 
hiša na tak način izgubila verjetno še kakšen del svojega, 
že itak ne ravno najboljšega renomeja. Zato mislimo, da je 
najboljše to, kar so naši predstavniki na različnih sejah že 
predlagali, da se ta procedura zakonito zaključi, smo v fazi 
odločanja in mi smo se pripravljeni odločati o zadnjem, se 
pravi, o zadnjem glasovanju. Mislimo, da je to najboljše, sicer 
bomo pa šli v velike težave. In ker se radi 
sklicujemo na prakso na različen način, seveda, mi menimo, da 
praksa ne sme biti prvi kriterij, ampak prvi kriterij odločanja 
so pravila igre, ne neka ponavadi napačno oziroma zloraba s 
prakso, kar je bilo tudi povedano. In bi se rad 
spomnil na primer zakona, ki je potem našel pot do 
referenduma. Gre za vprašanje oplojevanja z biomedicinsko pomočjo, ko ste 
dejali - tisti, ki ste zastopali tak zakon - da 
ni mogoče zakona popravljati v tisti rundi, ko je opozicija 
rekla: "Mogoče se pa da, poglejte poslovniško, če se to 
da." Rekli ste: "Se ne da." Danes bi pa delali 
zadnje in še nadaljnje poskuse, da uveljavite svojo voljo. Mi 
pač ugotavljamo, da je ta zadeva pri kraju. Potem je 
pa še naslednje dejstvo, ki to igro dodatno smeši. Gospod 
Tone Anderlič, naš poslanski kolega in vodja poslanske skupine LDS, 
je že vložil nov predlog zakona v procedura. 5.10. je 
datum prejema v DZ, faza redni, deskriptor evidenca. Torej razumem, 
da besedila še ni, naslov je pa že tam. Torej, 
kot se temu reče - in smo bili kritizirani - 
je zasedel proceduro. Gospe in gospodje! Nehajte se igrati z 
nami, ker je ta stvar neresna in nedostojna za ta 
parlament. Klasifikacijska številka 020-02/92-0025/0193. Preverite. Naslov, vrsta akta: poslovnik. Torej, 
mi imamo te igre dovolj in bomo uporabili vsa demokratična 
sredstva, ki so v tej hiši dovoljena, da v nezakonitih 
poslih ne bomo sodelovali.  Hvala lepa. Mag. Vizjak je 
prej želel besedilo.  Hvala lepa za besedo. Odločanje o 
poslovniku, in tudi sicer se vleče že kar nekaj časa. 
Danes je, bi rekel, se mi zdi, že tretji dan. 
Zadeva je več kot zrela za odločanje. Smo tudi v 
fazi odločanja. Kakorkoli se sedaj poskuša najti ponovno pot, o 
kateri smo prepričani, da bo izigrala veljavni poslovnik in da 
bo zopet za vogalom pripeljala neke rešitve. Mi ne moremo 
pristajati na ta način. Lahko vam zatrdim tu na tem 
mestu z vsosvojo odgovornostjo, da sem opravil osebno razgovor s 
pravniki te iste hiše, preden smo odločali in začeli odločati 
o uskladitvenih amandmajih. Po mnenju teh pravnikov, katerih mnenje zmeraj 
upoštevamo pri vsakem zakonskem predlogu, je bilo sledeče: da čeuskladitveni 
amandma oziroma amandmaji niso sprejeti, se opravi glasovanje o predlogu 
v celoti. Mislim, da je ta želja po nekem raztegovanjem 
in žvečenju tega roka do odločitve nedopustna in kaže na 
iskanje nekih poslovniško spornih odločitev. Tudi na mizi je nov 
poslovnik, ponavljam besede kolega, iz katerega je jasno razvidno, da 
je predvidel tudi predlagatelj, da bo ta poslovnik padel. In 
prav bi bilo tako, da to tudi storimo. Kakršnakoli druga 
odločitev bo potekala brez nas. Zato napovem tu obstrukcijo, v 
kolikor bo šla ta zadeva v nasprotju s povedanim. Hvala. 
 Hvala lepa. Torej, imamo predlog proceduralnega sklepa: "Na podlagi 
drugega odstavka 73. člena poslovnika se ta točka dnevnega reda 
preloži na eno izmed prihodnjih sej državnega zbora." Ta predlog 
dajem na glasovanje. Smo sredi glasovanja, kolega Peterle.  Samo 
45 jih je ta proceduralni predlog sprejelo, nihče mu ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ta proceduralni predlog 
je povsem v skladu s poslovnikom. Državni zbor je že 
večkrat tako odločil. Kolegi imajo pravico nasprotovati temu stališču, imajo 
tudi legitimno pravico, da se ne strinjajo s takim predlogom, 
na način, kot so ga uporabili; to je poslovniško možno 
in korektno in je treba to možnost spoštovati. S tem 
za danes zaključujem to točko dnevnega reda in prehajamo na 
naslednjo. Nadaljevali bomo čez pet minut, kajti treba si je 
vzeti nekaj časa, da preidemo na 36. točko dnevnega reda, 
to je na volitve in imenovanja. Prosim, kolega Džuban, proceduralno. 
ki ga je treba izglasovati, in potem verjetno lahko zadeva, 
po moji presoji, kar normalno steče. In bi morda to 
točko pripeljali danes do konca, v kolikor je to mogoče. 
 Če smem dati pojasnilo, kolega Džuban. Volitve in imenovanja 
nam ne bodo vzela veliko časa, razen če, seveda, vztrajate 
pri svojem proceduralnem predlogu, potem pa gremo naprej, na knjižničarstvo. 
Vztrajate pri predlogu, kolega Džuban? Drugače bi opravili s točko 
volitve in imenovanja. Kolega Džuban, vztrajate? Vztrajate. Potem dajem ta 
predlog na glasovanje, da bi nadaljevali s točko o knjižničarstvu. 
Navedeni predlog dajem na glasovanje. Navzočih je 46, za 21, 
16 proti. (Za je glasovalo 21.) (Proti 16.) Nadaljevali bomo 
z zakonom o knjižničarstvu. Počakali bomo, da se nam pridruži 
vlada, zato odrejam pet minut odmora.  Predlagam, da pridejo 
da vabim še posebej kolega Soka, da se nam pridruži, 
ker ima sedaj besedo. Kolega Sok, če vas doseže moj 
glas, vas vabim, da pridete v dvorano. Kolega Sok je 
tukaj. Se odpovedujete razpravi? Kolega Moge. Preden začnemo, ker vidim, 
da še nismo sklepčni. Razumem, samo da uredimo stvari, preden 
bomo nadaljevali, mislim, da še nismo sklepčni. Ugotavljamo navzočnost! Kvorum. 
Dovolj nas je, 56 poslank in poslancev je navzočih. Državni 
zbor je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom. Ostali 
smo pri odločanju o amandmajih k 25. členu zakona. Besedo 
odpoveduje razpravi, kolega Moge pa želi razpravljati. Prosim.  Hvala 
V drugi obravnavi je odbor podprl tak amandma, čeprav je 
bil trši kot sedaj. Amandma, s katerim imamo sedaj opravka, 
govori samo, da lahko minister, pristojen za kulturo, to naredi, 
da posamezne naloge določi, pač, na drugem območju. Odbor je 
to podprl, vlada temu ne nasprotuje, od nas je pa 
seveda odvisno, ki se vedno ponašamo s tem, kako Slovenija 
lahko skrbi za manjšine, koliko imamo tolerance do problemov ljudi 
oziroma madžarske manjšine, ki živi na tem področju.  Hvala 
Hvala lepa. V izogib velikih besed bi povedala samo to, 
da 25. člen govori o splošnih knjižnicah na narodnostno mešanih 
območjih, da 26. člen govori o splošnih knjižnicah na obmejnih 
območjih. Lendavska knjižnica spada v ta dva oba člena in 
Lendava knjižnico ima. 27. člen pa govori o osrednjih območnih 
knjižnicah kot zametkih pokrajinskih oziroma regijskih knjižnic v Sloveniji. Samo 
toliko. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? 
Da, kolegica Pozsonec.  Hvala. 25. člen res govori o 
splošnih knjižnicah. Lendava je splošna knjižnica na narodnostno mešanem območju 
in kot splošni knjižnici, pričakujemo, da bo ministrica dala ta 
pooblastila.  Hvala lepa. Kolega Školč želi besedo. Prosim. Kolegica 
Pozsonec, se lahko izklopite, da bi (...)Hvala lepa. Kolega Školč. 
glasovati ali ne, ampak vsebina, ki jo ureja ta amandma, 
absolutno ne sodi v 25. člen, ampak sodi v 27. 
člen. Razprava o 27. členu je tekla tako, kot sta 
korektno povedala gospa Pozsončeva in gospod Moge. In državni zbor 
takrat te rešitve ni podprl, ker potem 27. člen ni 
bil odprt na način, kot je predlagala gospa Maria Pozsonec 
in tudi odbor za kulturo, šolstvo in šport; se je 
pojavil amandma na nepravem mestu. In velja zaradi sistema in 
cel čas govorimo, zdaj že tri dni o tem, o 
sistemu, vztrajati na tem, da se vse pravice, ki jih 
imajo narodnostne manjšine, uredijo, da tako rečem, v 25. členu. 
In ta člen je bil pripravljen tako, kot sta kolega 
iz narodnosti tudi predlagala. In piše sedaj tako, da te 
knjižnice zagotavljajo pripadnikom teh skupnosti komuniciranje v njihovem jeziku. Zagotavljajo 
tudi knjižnično dejavnost, namenjeno pripadnikom italijanske in madžarske narodne skupnosti 
ter romske skupnosti, in pripravijo - se pravi splošne knjižnice 
iz tega odstavka, iz prejšnjega odstavka - pripravijo program dejavnosti, 
iz prejšnjega odstavka, v soglasju s predstavniki narodnih skupnosti. Tako 
da je položeno v sistem splošnih knjižnic neke vrste soglasje, 
kako mora biti program zagotavljanja interesa narodne skupnosti izpeljan. 27. 
člen govori o osrednjih območnih knjižnicah in govori o teh 
posebnih nalogah. Niti ne govori o hungaristiki in ne vem 
čem, kar je bilo tukaj vse že govorjeno, ampak o 
posebnih nalogah: zagotavljati povečan in zahtevnejši izbor knjižničnega gradiva, nudenje 
strokovne pomoči vsem knjižnicam s svojega območja - se pravi, 
v tem primeru tudi lendavski, ormoški in mislim, da je 
še ena, ljutomerska, mislim, da spada v ta krog - 
koordinirati zbiranje, obdelavo in hranjenje domoznanskega gradiva za svoje območje 
in usmerjati izločeno knjižnično gradivo svojega območja. Niti v alinei 
tu ne gre za urejanje pravic narodnostnih manjšin. In s 
tega vidika se mi zdi, da je treba zavrniti drugi 
amandma k 25. členu, ker v zadostni meri in z 
zadostnim instrumentarijem zagotavlja pravice porabnikov v madžarskem jeziku in daje 
instrument soglasja narodni skupnosti, da se oblikuje ta program, tako 
za Goričko, kjer to vlogo opravlja knjižnica v Murski Soboti, 
kot za Lendavo, kjer to nalogo opravlja knjižnica v Lendavi. 
Nalogo osrednje območne knjižnice pa za to področje opravlja, kot 
že rečeno, murskosoboška knjižnica zaradi pogojev, ki jih v tem 
trenutku že izpolnjuje oziroma jih bo z novo zgradbo v 
celoti izpolnjevala. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Školč. Kolegica 
Pozsonec.  Gospod Školč, dovolite, da narodna skupnost sama odloči, 
če je v dovoljni meri ali ni v dovoljni meri 
(...)To pomeni, da ne boste vi ugotavljali od tod. Jaz 
ne vem (...)Če ustava dovoljuje, da narodna skupnost ustanavlja samostojne 
ustanove za potrebe svojega razvoja, potem toliko samostojnosti ne moremo 
dovoliti, da knjižnično življenje na dvojezičnem področju urejajo oni, ne 
pa 30 km oddaljena ustanova, ki ni na dvojezičnem področju. 
Ob tej edukciji, kaj spada h kateremu členu, bi samo 
ponovil, da vsi, ki tukaj sedimo, brez dvoma vemo, da 
25. člen govori o splošnih knjižnicah, in da 27. člen 
je to pri teh členih na veliko napisano. Amandma, ki 
je bil vložen, govori o prvi in o drugi knjižnici. 
Ker ni nobenega člena v tem zakonu, ki bi govoril 
o prvi in drugi knjižnici, se lahko tak amandma, vsaj 
po mojem skromnem mnenju, da ali k členu, ki govori 
o splošnih knjižnicah, ali pa k členu, ki govori o 
osrednjih območnih knjižnicah. Toda mislim, da proceduralnih zapletov, da o 
tem amandmaju ne bi smeli glasovati, ni.  Hvala lepa. 
da to absolutno ne sodi tudi k 25. členu. Jaz 
sem samo opozoril, da je bil poskus, da se v 
prejšnji fazi to uredi v 27. členu in da je 
državni zbor ta poskus po zelo burni razpravi tudi zavrnil. 
Dvignil sem pa roko predvsem zaradi tega, da bi odgovoril 
gospe Pozsoncevi, ki tukaj govori nekaj, kar ne drži v 
celoti. 25. člen je napisan tako, da zagotavlja to potrebno 
subjektivnost narodni skupnosti, in je zakon absolutno ne jemlje. Tako, 
kot je napisan, ji zagotavljasubjektivnost v polni meri. In, seveda, 
zagotavlja v primeru madžarske narodne skupnosti, da se to ureja 
v dveh knjižnicah na enak način ali pa lahko, če 
se bo pač ta skupnost odločila, da hoče na en 
način to urediti v Lendavi, da bo to tam tako 
urejeno, in če hoče, da se na drugačen način uredi 
to v soboški knjižnici, bo verjetno to tudi možno; ampak 
v to ne zahajam. Subjektivnost madžarske narodne skupnosti je v 
celoti in v tekstu, ki so ga predlagale skupnosti oziroma 
Soboti.  Prav. Vidim, da ni več prijav, zato bi 
lahko prešli (...)Želite še besedo, kolegica Pozsonec?  Samo tole 
bi odgovorila. Narodnost ima toliko pravic, kolikor je večinski narod 
dovoli. Lahko naredimo transparent, ga obesimo na našo knjižnico, da 
smo samostojni, subjektivni in odgovarjamo za svoj razvoj. Tako to 
mislil oglasiti, vendar bi na nek način rad vzel kolega 
Školča v zaščito, in mi to štejte kot repliko. V 
eni izmed obravnav sem se precej izpostavil, pa se ne 
bom več in zaradi mene naj pač to glasovanje steče. 
Rad bi pa povedal naslednje, da sem tudi sam trdno 
prepričan, da večinski narod dovoli madžarskemu narodu, da uveljavlja svoje 
pravice tudi na področju kulture. Strinjam se, da ne more 
biti nihče drug subjekt in motor tega, kakor ta skupnost 
sama. To sem tudi vedno podpiral, lahko pogledate, na delovnih 
telesih ali tu, vsa glasovanja, razen tega primera, ker sem 
vedno podpiral vse zahteve in jih bom, seveda, tudi še 
naprej. V teh osmih letih, odkar sem v komisiji za 
narodnosti, nisem - in sam sem velikokrat obiskal te kraje 
- nisem nikoli zasledil niti besede, da bi katerikoli predstavnik, 
niti gospa, cenjena kolegica poslanka, omenjali, da so kakorkoli prikrajšani 
pri subjektivnem vodenju svoje politike na področju knjižničarstva - nikoli. 
Veliko knjižnic je tudi zelo vzorno urejenih, se mi zdi, 
obiskal sem, recimo, dve, tri. Zdaj ne gre za to, 
gospa Marika. Zdi se mi žaljivo reči, "potem pa napišite 
transparent, pa ste s tem vse rešili". Ne, Slovenija to 
ureja drugače in ureja tenkočutno. Če pa ureja premalo, pa 
imate pravico in vas bom vedno podprl. Zdaj gre za 
nekaj drugega. Zdaj gre za to, da bi vi nekaj 
pristojnosti iz območne knjižnice prenesli na vašo. Vi se borite 
s tem dobili. Vedno rečete, "naj ostane tam vse, kakor 
je, mene se ne tiče, ne želimo niti enega papirja". 
Kaj torej pravzaprav hočete? Jaz ne razumem vsebine, kaj vi 
s tem pridobite. Meni se zdi, da pravzaprav bi morda 
poskusili (...) Poglejte. Jaz sem prebral v časopisu polemiko uslužbenca 
te knjižnice v Murski Soboti, ki temu nasprotuje. Vi trdite, 
da nihče iz Goričkega ne nasprotuje. Jaz vam zagotavljam, da 
so ti glasovi prišli do mene, da tam nekaterim ni 
prav in da so lendavski Madžari v neki prednosti "vis-a-vis" 
ostalih. Sem prepričan, da ne gre za to, kar nam 
vi poskušate povedati. Meni se zdi, da hočete nepotrebno eno 
knjižnico nekoliko okrniti in stvar prenesti na Madžarsko. Vsebina,kulturna, bivanja 
te naše dragocene narodne skupnosti pa ni bila sedaj ogrožena 
zaradi tega in tudi v naprej ne bo, je moje 
nima smisla več razlagati. Zelo lepo sem povedala, da želim 
to, da grem zjutraj po knjige v lendavsko knjižnico, ker 
tam stanujemo, tam živimo, popoldne peljem otroka na ure pravljic, 
zvečer grem na literarni večer. Ampak vse to naj izberejo 
v Lendavi, katera vsebina da in katera ne. Območna knjižnica 
pa vodi svoje splošne knjižnice in ne vem (...)28 vasi, 
to, da so v knjižničnem življenju samostojni. Če je to 
tako težko razumeti, jaz vam drugače ne morem razložiti. Absolutno 
soboška knjižnica bo študijska knjižnica, bo pokrajinska knjižnica in kot 
imela svojo hungariko. Ampak samostojnost želimo na področju, ki je 
dvojezično, na območju dvojezičnosti.  Hvala lepa. Če se izklopite, 
prosim. Najprej kolega Jakič, potem kolega Moge.  Hvala za 
ta zadnja diskusija, gospa Pozsončeva, me je na nek način 
ponovno prisilila iti zelo natančno brat zakon, ki je pred 
nami. To, kar ste vi rekli, v resnici ne drži. 
Kajti po 25. členu zakona, ki govori o splošnih knjižnicah 
na narodno mešanih območjih, boste vse to, kar ste govorili, 
od jutranjega vstajanja, knjig in seveda otrok, lahko dobili v 
lendavski knjižnici, in če sem že razumel, se dobi že 
sedaj. Zato v resnici jaz tudi, podobno kot kolega Partljič, 
ne razumem tega "velikega fighta", bi rekli v žargonu. Če 
smo vpeljali tudi spremembe prvega odstavka in drugega odstavka v 
prejšnjih fazah 25. člena, so pravice manjšine seveda zagotovljene po 
tem zakonu. Tu je samo vprašanje, ali želimo imeti dve 
osrednji knjižnici na tistem koncu. To je pa neko drugo 
vprašanje, ki ne zadeva pravice manjšin, zato seveda moram reči, 
da kljub dolgemu razmisleku in prepričevanju ne bom podprl predlaganega 
amandmaja.  Hvala lepa, kolega Moge. Potem kolega Partljič.  
Kolegu Partljiču bi rekel, da se ni precizno izražal, kar 
za pisatelja njegovega kova ne velja. Zdaj ne vem, ali 
se je zmotil, ali je prezrl. Jaz sem zelo dobro 
povedal, da ta amandma govori samo o tem, da lahko 
minister prenese, ne da prenese, kar je govoril kolega Partljič 
in to, ar pravi kolega Jakič, ki očitno potencira, da 
bi potem imeli dve osrednji knjižnici. O tem ta amandma 
ne govori, ampak samo pušča ena vrata odprta za manjšino, 
da lahko minister, pristojen za kulturo, določi, da se posamezne 
naloge lahko prenesejo. Torej, ta amandma ni napisan tako, da 
se bo s tem, ko ta amandma potrdimo in zakon 
sprejmemo, da se bodo te stvari prenesle. Od nas samih 
je pa odvisno potem, kako bomo glasovali. Rekel sem, da 
je tu treba imeti izredno tenkočuten posluh do manjšin.  
Hvala lepa. Kolega Partljič.  Se definitivno zadnjič oglašam. Jaz 
sem dobro slišal, da lahko minister to prenese po svoji 
presoji ali ne. Slišal sem tudi kolegico Mariko, ki je 
rekla, da pričakuje, da bo. Mislim, da ste to slišali. 
Drugače pa nisem govoril o tem, ampak sem gospe Mariki 
repliciral, češ, da ji Školč s svojo diskusijo na nek 
način jemlje subjektivnost. Gospa Pozsonceva, če je res, da zaradi 
tega, ker je območna knjižnica v Murski Soboti taka, kot 
je, je vam oteženo to, kar ste prej povedali, če 
oni predpisujejo pravljične ure, katere knjige si lahko izposodite in 
na kateri literarni večer hodite, če je to res, bom 
zdaj podprl vašo stvar. Jaz sem namreč prepričan, da to 
nima zveze in da to lahko zelo dobro delate. Zdaj 
pa priznam, da bom povedal eno skrajno približno in se 
opravičujem, s čimer pa boste videli, kako pač stvari morda 
res ne razumem. Ko bomo imeli, kakor je recimo že 
pobuda, nov univerzitetni center v Ptuju, ki bo gradil svojo 
knjižnico, ali boste dali člen, naj se del stvari, ki 
obravnava Slovenske gorice in Ptuj prenese iz Maribora v Ptuj 
ali kako. Toliko. Ne bom se več oglašal. Jaz upam, 
da vam je to vse zagotovljeno. Če ni, bom prvi 
borec, da mora biti to zagotovljeno. Mislim, da s to 
diskusijo literarni večer, izposoja knjig in tako dalje, da je 
bilo to zdaj dobro urejeno in bo tudi naprej.  
če berem zakon, če preskočim 2. člen tega zakona, ki 
govori o dejavnosti, in si natančno preberem 16. člen, ki 
govori o splošnih knjižnicah oziroma kaj delajo: sodelujejo v vseživljenjskem 
izobraževanju, zbirajo, obdelujejo, varujejo in posredujejo domoznansko gradivo, zagotavljajo dostopnost 
in uporabnost gradiv javnih oblasti, ki so splošno dostopne na 
elektronskih medijih, organizirajo posebne oblike dejavnosti za otroke, mladino, odrasle, 
ki so namenjene spodbujanju bralne kulture, organizirajo posebne oblike dejavnosti 
za otroke in mladino in odrasle s posebnimi potrebami, organizirajo 
kulturne prireditve, ki so povezane z njihovo dejavnostjo. Če to 
povežem s posebnim členom, ki govori o splošnih knjižnicah na 
narodno mešanih območjih, kjer govori, da splošne knjižnice na narodnostno 
mešanih območjih zagotavljajo tudi knjižnično dejavnost, namenjeno pripadnikom italijanske in 
madžarske narodne skupnosti ter romske skupnosti, te knjižnice zagotavljajo pripadnikom 
teh skupnosti komuniciranje v njihovem jeziku. In če preberem tudi 
zadnji odstavek, ki pravi: "Splošne knjižnice iz prejšnjega odstavka" - 
se pravi, ravnokar prebranega, ki govori o specialnih pravicah ali 
pa specialnih dolžnostih splošne knjižnice - "pripravijo program dejavnosti iz 
prejšnjega odstavka v soglasju s predstavniki narodnih skupnosti." S tem 
naj zaključim, glede na to, kot sem že prej povedal, 
kot rahločuten za pravice narodnostnih manjšin in sploh človekovih pravic, 
izobraževanje ljudi, v njihovo pripravo za to, da so delavci 
bolj fleksibilni, da lahko tudi spremenijo zaposlitev, da se lahko 
samiznajdejo, sami zaposlijo ali nasploh, torej da se poveča fleksibilnost. 
To je na sploh sicer problem Evrope in tudi Slovenije, 
da bomo morali tovrstno fleksibilnost povečati, vendar mislim, da imamo 
vsaj v osnovi izobraževalni sistem dokaj dobro vzpostavljen, da lahko 
s pravimi poudarki napravimo tisto, kar nam manjka v tej 
smeri. Precej pozornosti namenjamo regionalnemu razvoju. O tem je v 
zadnjem času precej govora. Predvidevamo kar pomemben porast neposrednih regionalnih 
razvojnih spodbud in pa če k temu dodamo še evropske 
spodbude, skratka sredstva Evropske unije, bi se ta sredstva lahko 
kar 100% nominalno povečala v naslednjem letu glede na letošnje 
obdobje. Mislim, da je to, seveda, nujna prioriteta in skupno 
moramo storiti vse, kar je potrebno, da tudi izboljšamo absorpcijsko 
sposobnost naših regij, naših občin za uporabo, za učinkovito uporabo 
teh sredstev. Skratka, sredstva v Evropski uniji predvidoma torej so 
in predvidoma upam, da tudi bodo še nekaj časa, vendar 
je zelo pomembno, kako se organiziramo in kakšna je naša 
absorpcijska sposobnost. In ravno tem vidikom namenjamo v zadnjem času 
posebno pozornost, tudi v proračunu, torej več sredstev v te 
namene. Prioriteta naprej ostaja ministrstvo za okolje in prostor, saj 
v letu 2002 povečujemo sredstva, realno kar za 22 odstotkov. 
Ob tem bi omenil dodatno dokapitalizacijo stanovanjskega sklada, obe leti 
pa gre 2 in po milijardi tolarjev, s čimer bomo 
nadaljevali naša prizadevanja, da zagotovimo čim več stanovanj in pa 
seveda tudi možnost za nakup teh stanovanj. Na kmetijskem področju 
nadaljujemo kmetijsko reformo. To ni enostavno. Precej vprašanj je odprtih, 
precej sredstev vlagamo v kmetijstvo. Seveda pričakujemo tudi ustrezne rezultate 
v samem kmetijstvu. Ne more kmetijstvo živeti samo od spodbud, 
ki bi jih prejemalo od države. In po naših ocenah 
je dohodkovni položaj našega kmetijstva že primerljiv s položajem tudi 
v Evropski uniji in je nivo spodbud tudi že primerljiv 
s tem. Zato je seveda zelo pomembno v okviru teh 
sredstev, da s pravo ekonomskopolitiko in s prizadevanjem samih kmetov 
povečamo učinkovitost, da bo vse to skupaj dalo nek pravi 
rezultat. Ob tem bi posebej izpostavil pomen spodbujanja razvoja podeželja 
in pa spodbujanja ekološke prehrane, bioprehrane. To postaja pomemben element 
kmetijske politike povsod. Po krizah v Evropi v zadnjem letu 
se države zelo bistveno usmerjajo v zdravo prehrano, v ekološko 
prehrano in tudi mi poskušamo z našimi instrumenti čim bolj 
usmerjati naše kmete v takšno pridelavo. Mislim, da je v 
tem prava perspektiva in veliko bolje, da se temu čim 
prej prilagodimo, tudi naši kmetijski proizvajalci, ker s tem utegnemo 
najti pravi trg, pravo tržno nišo zase in tudi prihodnost. 
Vztrajanje na nekaterih tradicionalnih proizvodnjah, ki nimajo več prave potrošniške 
podpore, bi bilo seveda nesmiselno. In jih tudi država s 
svojimi spodbudami ne bi mogla dolgo vzdrževati. Govorili smo že 
o situaciji v prometu. Imamo pomembne prioritete, izgradnja avtocestnega križa, 
tudi ostalih cest, pa modernizacija železnice, predvsem to. Vsa leta 
namenjamo pomembna sredstva, javna sredstva v te projekte, tudi tokrat, 
v tokratnih proračunih. Ponovno poudarjamo in smo tudi intenzivirali aktivnosti 
za to, da bi skušali poleg javnih sredstev pridobiti tudi 
še zasebna sredstva, da bi hitreje končali te projekte, ali 
prek koncesij ali na druge načine. Po naši oceni je 
edini način in pravi način, da končamo te projekte v 
čim krajšem času, tako kot želi tudi večina naših državljanov. 
Vendar dvigovanje javnih sredstev v te namene bi lahko ogrozilo 
seveda druga področja in celotno ravnotežje in zato moramo poiskati 
alternativne možnosti, dodatna sredstva. Želel bi povedati dve besedi o 
obrambi. V obrambni proračun namenjamo nekaj dodatnih sredstev. Po metodologiji 
zveze Nato se bo odstotek družbenega proizvoda, ki ga dajemo 
za obrambo, v letu 2002 povečal na 1,49 in v 
ministrstvo, predvsem za vzpostavitev sehengenske meje, ki je seveda tudi 
v povezavi z varnostno situacijo Slovenije. Že uvodoma sem povedal, 
da vprašanje varnosti Slovenije v luči novih dogodkov, nove mednarodne 
situacije dodatno in sproti preučujemo in da utegnemo predlagati tudi 
nekatere še korekcije v tem smislu, morda tudi nekoliko več 
sredstev v ta namen. Če bodo torej te ugotovitve šle 
v to smer, bomo morali tudi ta sredstva najti in 
zagotoviti. Vendar, ne glede na to, da je Slovenija, seveda, 
prvenstveno miroljubna država, vprašanje varnosti je relevantno za vsakogar, tudi 
za naše državljane in pričakujejo od nas, od države, da 
jim to varnost tudi zagotovimo in da razmišljamo naprej na 
najboljši možni način, kako čimbolj zagotoviti varnost. Absolutne varnosti seveda 
ni nikjer v svetu, vendar kljub vsemu lahko storimo več 
ali manj za svojo varnost in seveda bi bili neodgovorni, 
če v današnji situaciji v svetu ne bi dodatno razmišljali 
tudi o teh vprašanjih. Na koncu bi vzpostavil še eno 
vprašanje, da vas ne bom preveč zadržal - to je 
vprašanje privatizacije, privatizacije predvsem bank. O tem se v zadnjem 
času največ govori. Naša orientacija je bila že prej in 
o tem smo govorili tudi že ob prejšnjih proračunih, torej 
naša orientacija je, da se država umakne iz, primer, iz 
bančništva, tudi sicer iz podjetništva, na primer železarn. Naša lastna 
izkušnja je, da država ni najboljši gospodar oziroma najboljši lastnik. 
Država seveda mora skrbeti za regulativo, usklajevati številne dejavnosti v 
tej državi, ustvarjati ustrezne okvire, vendar neposredno upravljanje, ali bank 
ali podjetij, od države praviloma nikjer v svetu ne daje 
optimalnih rezultatov. To mislimo tudi mi. Mislimo, da so banke 
lahko bolj učinkovite z drugačnim lastništvom, in tudi druga podjetja. 
Torej, to je en vidik. Drug vidik je, da skušamo 
s privatizacijo bank zagotoviti čim več sredstev, pridobiti čim več 
sredstev, s prodajo državnih deležev; s tem čim bolj zmanjšati 
javni dolg, ker je bil del javnega dolga ustvarjen v 
namen sanacije obeh državnih bank. Torej, precej davkoplačevalskega denarja je 
šlo v ta namen in mislim, da je edino pravilno, 
da skušamo s privatizacijo iztržiti čim več denarja, čim več 
sredstev in s tem pravzaprav povrniti davkoplačevalcem ta sredstva, zmanjšati 
javni dolg. To je naše glavno vodilo. Zato se v 
zadnjem času nekoliko čudim, ko vidim veliko razprav o tem, 
češ da obstajajo tu še neki drugačni nacionalni interesi, poleg 
teh, ki sem jih omenil - da moramo zagotoviti domačo 
privatizacijo bank, da morajo ostati prvenstveno v domači lasti, češ 
da s tem ščitimo nek nacionalni interes. Nacionalni interes ščiti 
samo država,v imenu vseh državljanov, takrat, kadar se tako državljani 
skupaj dogovorimo. Da bi rekli, da bo nek zasebni podjetnik 
bolje ščitil državni interes kot nek drug zasebni podjetnik, tega 
ne razumem. Tudi če prodamo danes banko, recimo, domačim lastnikom, 
ninobene garancije, da ne bodo že jutri ti domači lastniki 
svetu, in seveda iz domače privatizacije ne bo nič. Torej, 
če bi mislili, da je nujno potrebno, da država ohrani 
nadzor nad bankami, tudi lastniški nadzor, potem bi jih morali 
obdržati v javni lasti. Nikakor pa ne more biti ščitenje 
nacionalnega interesa to, da jih pač prodamo neki skupini zasebnikov, 
ob predpostavki, da bo ta skupina zasebnikov bolje ščitila nacionalni 
interes kot neka druga skupina zasebnikov. Zato želim poudariti, da 
bodo naš izključni kriterij kvaliteta oziroma ugodnost ponudb, ki jih 
bomo dobili na razpisih, višina sredstev, pa tudi ocena, seveda, 
strateškega partnerja, resnosti partnerja, ker želimo hkrati tudi povečati učinkovitost 
bančnega sistema v državi. Tako da bo naš bančni sistem 
povsem primerljiv in konkurenčen z mednarodnim, zato da ne bodo 
naša podjetja v mednarodni tekmi plačevala višjih stroškov bančnega poslovanja, 
kot pa jih plačujejo njihovi konkurenti. To je tisto, kar 
moramo zagotoviti, in to je nacionalni interes. Torej, ravnali se 
bomo izključno po teh kriterijih. Želel bi opozoriti tudi na 
nevarnosti prevelikega zapiranja domačega gospodarstva, tudi prek zapiranja lastništva, prek 
zapiranja kapitalskih tokov. Ne poznam primera v svetu, kjer bi 
se to dobro obneslo. Povsod prihaja potem do prevelike prepletenosti 
upravljavskih, lastniških funkcij, do nekih drugih kriterijev tudi potem pri 
odločanju, ne samo ekonomskih kriterijev in kriterijev učinkovitosti. Takšna zaprta 
gospodarstva potem postanejo na daljši rok manj učinkovita, razvije se 
nekakšno drugo gospodarstvo, ne tisto, h kateremu težimo - to 
je, ki je čimbolj učinkovito, čimbolj v interesu potrošnikov, državljanov. 
Poleg tega pa poudarjam, da v Sloveniji potrebujemo poleg sredstev, 
domačih sredstev, ki jih pridobimo z lastnim varčevanjem, tudi še 
sredstva iz tujine. Če želimo povečati stopnje rasti od sedanjih, 
recimo, 4 odstotkov na 5 ali 6 odstotkov, pa bi 
bilo še bolje. Ocenjujem, da je to nujno, notranje zapiranje 
bi, seveda po mojem prepričanju, zmanjšalo te stopnje rasti in 
tudi posledično vodilo do manj delovnih mest, ker so pač 
stvari na ta način povezane. Spoštovane poslanke, poslanci! Izpostavil sem 
nekatera vprašanja, nekatera opažanja v zvezi z našimi gospodarskimi gibanji, 
tudi z načrti za naprej, razmišljanja v vladi, tako kot 
jih dejansko vidim. Ta svoj nastop sem sicer tudi napisal, 
vendar v teh osnovnih linijah povedal nekaj več razmislekov, torej 
tistih, ki se mi zdijo primernioziroma potrebni, da jih imamo 
v nadaljevanju pri našem skupnem odločanju. Želel bi še enkrat 
poudariti, da je pred nami precejšnja odgovornost. Ljudje nam seveda 
zaupajo, da bomo znali voditi in upravljati to državo, da 
bomo znali pravilno delati tudi z javnimi sredstvi, da bomo 
znali pravi čas identificirati tudi težave, ki prihajajo iz tujine, 
in ustrezno odgovoriti. Veliko tega se skoncetrira v proračunu za 
leto 2002 in tudi v tistem za 2003, ker gre 
za dvoletno obdobje, je to še pomembnejše. Še enkrat bi 
pa ob tem poudaril, da je treba ohraniti čim večjo 
fleksibilnost in pa odprtost in reagirati takrat, ko bo treba 
reagirati. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade. 
Prosim ministra za finance, mag. Antona Ropa, za dodatno predstavitev 
proračunskega memoranduma in predlogov proračunov Republike Slovenije za leti 2002 
in 2003. Minister, imate besedo.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, 
gospod predsednik! S proračunskim memorandumom in predlogoma proračunov za 2002 
in 2003 se konkretizirajo politika javnih financ ter osnovne razvojne 
Republike Slovenije, opredeljene s strategijo gospodarskega razvoja Slovenije in predpristopnim 
ekonomskim programom Slovenije. Tokratni predlog je še posebej pomemben zato, 
ker vlada tokrat prvič prihaja pred državni zbor s proračunom 
za dve leti in se bomo s sprejemom dveh proračunov 
uvrstili med tiste maloštevilne države v Evropi in v svetu, 
ki jim je uspelo tudi dejansko uveljaviti dolgoročnejše planiranje proračunskih 
izdatkov in prihodkov ter s tem omogočiti dolgoročnejše planiranje le-teh. 
To pomeni postavitev jasnih meja za sprejemanje novih pogodbenih in 
zakonskih javnofinančnih obveznosti v prihodnosti, pomeni zaostritev odgovornosti in zmanjšanje 
negotovosti. Pomeni pa tudi, da bo bistveno manj možnosti, da 
bi se nove programske naloge in obveznosti sprejemale brez soočanja, 
tako že s sprejeto paleto vseh prioritetnih nalog države kot 
tudi z realno možnostjo njihovega financiranja. Pri čemer jeseveda zelo 
pomembno, da smo v dopolnitvi zakona o javnih financah predvideli 
našo obveznost in nalogo, da sproti spremljamo izvajanje proračunov za 
dve leti in ju ustrezno dopolnjujemo in prilagajamo dejanskim makroekonomskim 
razmeram in fiskalnim možnostim države in gospodarstva. Pomembno je tudi 
zato, ker bosta sprejeta proračuna za leti 2002 in 2003, 
v to upamo, verjetno zadnja proračuna pred vstopom Slovenije v 
Evropsko unijo in bosta tako temelj za dokončno pripravo Slovenije 
na polnopravno članstvo v Evropski uniji. Pri pripravi predlogov proračunov 
smo izhajali iz ocenjenih osnovnih makroekonomskih kazalcev za leta 2001 
do 2006 in temeljnih programskih ciljev in nalog in prioritet, 
opredeljenih v proračunskem memorandumu. Najpomembnejše prioritete, ki smo jih v 
okviru ocene realnih možnosti in fiskalnih kapacitet zasledovali, so vsekakor 
podpora pospešenemu oblikovanju in razvoju na znanju temelječe družbe - 
v okviru tega bomo v prihodnjih letih s pomočjo novih 
štipendijskih programov in intenzivne gradnje študentskih domov povečali dostopnost za 
študij na višji in visoki stopnji za vse socialne skupine 
- prenovi programov srednjega poklicnega in strokovnega izobraževanja ter uvedbi 
poklicne mature, kar bo pospešilo oblikovanje učinkovite regionalne mreže poklicnega 
in strokovnega izobraževanja. Pri pripravi proračuna smo si prizadevali za 
zagotovitev sredstev za podporo znanstvenoraziskovalnim projektom, zlasti v povezavi z 
gospodarstvom, ter poenostavitve postopkov za vse uporabnike in državljane tudi 
z informatizacijo. Socialna varnost, solidarnost in socialna vključenost so pomembne 
prioritete, ki jih ohranjamo, še zlasti to velja za najbolj 
ranljive skupine prebivalstva. V ta namen se bodo povečale socialne 
pomoči in zagotovilo izvajanje povečanihpravic iz naslova starševskega varstva in 
družinskih prejemkov. Na področju zdravstvenega varstva naj bi se predvsem 
povečala kakovost zdravstvenih storitev s povečanjem investicijskih vlaganj v bolnišnice, 
s povečanjem prispevne stopnje za zdravstveno varstvo ter z dodatnim 
transferom proračuskih sredstev v zdravstveno blagajno, pa bo mogoče zadržati 
obstoječo raven pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja. Za Slovenijo ni 
alternative, povečati moramo konkurenčnost gospodarstva, ne le z različnimi oblikami 
dovoljene državne pomoči posameznim podjetjem, ampak tudi s konsistentno vodeno 
politiko varovanja konkurence in preprečevanja različnih monopolov. Pomembno pa bo 
tehnološke infrastrukture in programi za spodbujanje novih investicij. Ne gre 
zanemariti, da bodo k povečanju prispevala tudi vlaganja v cestno 
infrastrukturo, zlasti v izgradnjo avtocest, ki naj bi se v 
naslednjih letih pospešila, tudi z večjo udeležbo neproračunskih virov. Politika 
spodbujanja regionalnega razvoja in razvoja podeželja se s predlogoma proračunov 
za leti 2002 in 2003 pomembno krepi. Bolj enakomeren regionalni 
razvoj je dolgoročen cilj, ki si ga je država zadala 
ob številnih že sprejetih dokumentih. V naslednjih letih bomo po 
široki definiciji iz državnega proračuna za regionalni razvoj namenili okoli 
3% bruto domačega proizvoda. V proračunu so sredstva za te 
namene umeščena v finančnih načrtih različnih ministrstev in v različnih 
programih. Finančno najmočnejši programi so dopolnilna sredstva občinam, razvojni regionalni 
programi, kmetijski in okoljski programi, investicije, potrebne za delovanje javnih 
služb in infrastrukture ter nekateri programi državnih pomoči, namenjeni posameznim 
regijam. Poleg naštetih prednosti, prednostnih področij, bodo v proračunu za 
leto 2002 in 2003 zagotovljena tudi sredstva za zagotovitev pogojev 
za izvajanje schengenskega sporazuma. Tako opredeljene prednostne cilje in usmeritve 
bo vlada dosegla s smotrno kombinacijo ukrepov kratkoročnih makroekonomskih politik 
in strukturnih reform, s spodbujanjem dejavnikov dolgoročnega razvoja, kot tudi 
z ustrezno strukturo izdatkov državnega proračuna v letošnjem in naslednjih 
letih. Vlada se zaveda, da so se ocene glede gospodarskih 
gibanj za letošnje in naslednje leto po terorističnem napadu na 
Združene države Amerike spremenile in so, kot je že dejal 
predsednik vlade, slabše kot pred tem. Zato bomo ob dopolnjenem 
predlogu proračuna opravili ustrezne prilagoditve, ki bodo izhajale iz novih 
ocen temeljnih makroekonomskih agregatov. Ta okoliščina je izjemno pomembna tudi 
za razprave v državnem zboru, saj je več kot očitno, 
da možnosti za nadaljnje povečevanje proračunskih odhodkov v prihodnjih letih 
ni. Eno izmed temeljnih vodil pri pripravi predlogov proračunov za 
prihodnji dve leti je bilo doseči čim manjši javnofinančni primanjkljaj, 
zagotoviti nemoteno delovanje javnih služb, ohraniti doseženo raven socialne varnosti 
prebivalstva in zagotoviti ustreznejšo raven investicij ter s tem izvajati 
prociklično gospodarsko politiko. Pri tem se leto 2002 kaže kot 
prelomno, saj se je vlada Republike Slovenije odločila prenehati s 
prakso zamika proračunskega leta v januar naslednjega leta in tako 
izenačiti proračunsko leto s koledarskim. S tem ukrepom bodo javne 
finance nedvomno preglednejše, predvidljivejše in bolj stabilne. Uskladitev fiskalnega proračunskega 
in koledarskega leta v letu 2002 bo imela za posledico 
povečani primanjkljaj bilance prihodkov in odhodkov, saj se bo med 
prihodke proračuna vključilo le prilive iz enajstih mesecev. V letu 
2002 bo sicer znašal primanjkljaj tekočega proračunskega leta 49,6 milijarde 
oziroma 0,98% bruto domačega proizvoda, v letu 2003, to je, 
v prvem letu po uskladitvi fiskalnega in koledarskega leta, pa 
bo proračunski primanjkljaj znašal le še 48 milijard ali 0,86% 
bruto domačega proizvoda. S tem bo država ohranila padajoči trend 
primanjkljaja, ki bo v nekaj letih privedel in mora privesti 
do izravnanih javnih financ. Spoštovane poslanke in poslanci! Ob tokratni 
predstavitvi proračunov vam želimo nekatere temeljne kvantitativne značilnosti proračunov za 
grafov na ekranih, ki so v dvorani. To nam omogočajo 
v letošnje letu izvršena vlaganja v opremo državnega zbora. V 
nadaljevanju lahko tako predstavitev spremljate tudi na ekranih in na 
kopijah, ki jih imate pred sabo, v kolikor ne vidite 
dobro slik, ki so na ekranih. Če dovolite, bi sedaj 
šel skozi temeljne kvantitativne značilnosti proračuna Republike Slovenije za 2002 
in 2003. Skupni planirani javno - finančni prihodki vseh blagajn 
javnega financiranja znašajo za leto 2002 2129 milijard SIT in 
se zaradi uskladitve proračunskega in koledarskega leta nanašajo samo na 
prihodke 11-ih mesecev; za leto 2003 pa znašajo ti prihodki 
2408 milijard SIT, kar predstavlja 43,3 odstotke bruto domačega proizvoda. 
Skupni javnofinančni odhodki bodo po predlogu državnega proračuna in finančnih 
načrtov ostali javnofinančnih blagajn za leto 2002 znašali 2256 milijard 
SIT in bodo nominalno za 10,9 odstotka in realno za 
4,2 odstotka večji kot v letu 2001, kar pomeni, da 
bo njihov delež v bruto domačem proizvodu ob njegovi predpostavljeni 
rasti ostal nespremenjen. Predlog proračuna za 2002 predvideva skupni obseg 
prihodkov v višini 1220 milijard SITin se zaradi prilagoditve prav 
tako nanaša samo na 11 mesecev. V letu 2003 se 
bosta proračunsko in koledarsko leto ponovno izenačila. Celoten obseg pričakovanih 
prihodkov proračuna 2003 znaša 1420 milijard SIT. Delež celotnih prihodkov 
v bruto domačem proizvodu bo v tem letu dosegel približno 
raven letošnjega leta. Skupni proračunski odhodki bodo po predlogu proračuna 
v letu 2002 znašali 1345 milijard SIT, kar pomeni 26,5 
odstotka BDP. V letu 2003 naj bi po predlogu proračuna 
skupni proračunski odhodki znašali 1468 milijard SIT, kar pomeni 26,4 
odstotka bruto domačega proizvoda in realno za 3,9 odstotka več, 
kot znaša predlog proračuna za 2002. Velja opozoriti, da so 
v skupnem obsegu proračunskih odhodkov za leto 2002 in 2003 
vključeni tudi vsi namenski odhodki, kot so donacije, odhodki iz 
naslova lastne dejavnosti, odhodki, vezani na prodajo in zamenjavo realnega 
premoženja, in podobni. Torej odhodki, ki so dosledno vezani na 
prihodke in do katerih pride samo, če se predvideni prihodki 
tudi dejansko realizirajo. Skupni javnofinančni primanjkljaj bo v letu 2002 
znašal 12,2 milijardi, v letu 2002 bo prišlo do enkratnega 
izravnalnega primanjkljaja v višini 1,49 odstotka BDP, ki ga lahko 
vidite na ekranu v plavi barvi. Tekoči primanjkljaja proračunskega leta 
2002 pa je ocenjen na 1 odstotek, kar je manj, 
kot znaša ocenjeni primanjkljaj v letošnjem letu. Planirani proračunski primanjkljaji 
za leto 2003 pa bo znašal 48 milijard. Spoštovane poslanke 
in poslanci, kot sem že omenil je politika javnih financ 
v prihodnjem štiriletnem obdobju usmerjena k utrjevanju fiskalne obvladljivosti ter 
lokacijske in tehnične učinkovitosti. Cilj je postopno uravnoteženje javnih financ, 
zmanjšanje javnega dolga in stroškov njegovega servisiranja, tako da se 
bo lahko sprostil pomembnejši del proračunske porabe za razvojne namene. 
V naslednjem obdobju imamo za to po naši oceni realne 
možnosti, seveda pa bo to možno le, v kolikor bomo 
sočasno uspešno izvedli privatizacijo podjetij in bank v državni lasti, 
in seveda tudi, v kolikor bodo mednarodna gospodarska gibanja vsaj 
približno podobna do sedaj ocenjenim. Kako pomembno je doseganje teh 
cilje, kažejo podatki o stroških plačil obresti, ki so od 
leta 1995 porasli od 1,1 odstotka bruto domačega proizvoda na 
1,5 odstotka v letu 2000. Dolg Republike Slovenije pa je 
od 18,5 odstotkov v letu 1994, narasel na 26,2 odstotka 
2003. V letih 2002 in 2003 je predvidena reforma neposrednih 
davkov, predvsem davka na dohodek pravnih osebe, pa tudi dohodnine 
ter davka na nepremičnine. Spremembe bodo vplivale na strukturo vseh 
javnofinančnih prihodkov. Zmanjšal se bo delež neposrednih davkov, zmanjšali se 
bodo prihodki od dohodnine ter povečali davki od dohodka upravnih 
oseb. Predvideni izpad neposrednih davčnih virov bo nadomeščen s povečanjem 
posrednih davkov, predvsem davka na dodano vrednost in trošarin. Tako 
kot doslej bo dohodnina v strukturi neposrednih davkov še vedno 
najmočneje zastopana in bo v primerjavi z bruto domačim proizvodom 
dosegla okrog 4 odstotke. Za leto 2003 je predvidena postopna 
uveljavitev sprememb zakona o dohodnini. Posledice bodo realno zmanjšanje prihodkov 
dohodnine, izpad prihodkov iz naslova dohodnine bo v letu 2003 
v občinskih proračunih nadomeščen s povečanim transferom iz državnega proračuna. 
Delež dohodnine v celotnih prihodkih se bo znižal na okoli 
16 odstotkov. Ocena davka od dobička pravnih oseb predpostavlja, da 
bo neto poslovni presežek v podjetniškem sektorju naraščal nekoliko hitreje 
od predvidene rasti bruto domačega proizvoda. Stopnja davka in olajšave 
pri davku od dobička pravnih oseb, in to je seveda 
zelo pomembno, pa ostajajo enake kot v letu 2001. Projekcija 
za leto 2003 vključuje tudi učinke novega, predvidoma v letu 
2002 sprejetega zakona o davku na dohodek pravnih oseb, ki 
bo uveljavil spremenjene davčne olajšave in na novo opredelil elemente 
ugotavljanja davčne osnove. Učinki predvidenega novega zakona bodo na prihodke 
proračuna delovali šele z obračunom davka za leto 2003 in 
v letu 2004. Višji prihodki iz naslova davka na dohodke 
predvsem posledica uvedenih davkov po odbitku za nerezidentne. Na tej 
osnovi projekcija vključuje 92 milijard predvidenih vplačil prihodkov iz naslova 
davkov od dohodkov pravnih oseb. Za leto 2002 projekcija iz 
naslova davka na izplačane plače upošteva spremembo davčne lestvice, ki 
je nespremenjena sicer od julija 1997 ter predvideva rast zaposlenost 
in plač. Sprememba davčne lestvice je predvidena v smislu zmanjšanja 
realne rasti davka na izplačane plače, sicer temelji na predvideni 
realizaciji davčnega donosa na nivoju 10 odstotkov v realnostem obdobju. 
Iz naslova tega vira so v letu 2002 predvideni prihodki 
v višini 94 milijard. V ocenjenih prihodkih državnega proračuna zavzema 
davek na izplačane plače 7,7 odstotkov. Tudi v letu 2003 
se bo realna rast prihodkov iz naslova tega davka nadaljevala. 
Proračunski odhodki so tako kot v letošnjem letu oblikovani po 
programski strukturi, ki je razvidna iz posebnega dela proračuna, hkrati 
pa iz prikaza na ravni 3-mestnih kontov razvidna tudi stroškovna 
struktura vseh proračunskih odhodkov. Gledano z vidika odhodkov po programsko 
- funkcionalni strukturi bo največji delež proračunskih odhodkov v letu 
2002 namenjen za izobraževanje; in sicer 18,2 odstotka vseh proračunskih 
odhodkov, kar predstavlja 4,85 odstotkov bruto domačega proizvoda, pri čemer 
pa ocena vseh javnofinančnih izdatkov za izobraževanje - in ta 
je pomembna in je tudi prikazana na tej sliki za 
leti 2002 in 2003 - znaša 5,72 odstotkov, kar je 
največji delež teh izdatkov v zadnjih sedmih letih - v 
letu 1995 so znašali ti izdatki na primer 5,42 odstotkov 
bruto domačega proizvoda - kar seveda ne pomeni, da je 
planirani proračun, da so planirani izdati na tem področju optimalni, 
da so najboljši in da so razvojni. Pomeni, da seveda 
namenjamo ogromna sredstva za to področje, da sta napor in 
odločenost vlade, da podpre izobraževanje, velika, da pa se seveda 
zavedamo, da so strukturni problemi tega proračuna relativno veliki, da 
so pritiski, zlasti plač, znotraj tega proračuna relativno veliki, da 
so nekateri fiksni stroški zelo visoki in da imamo zelo 
velike težave, ko poskušamo čim večji del tega proračuna opredeliti 
kot razvojnega na tistem področju, kjer govorimo o investicijah, tako 
v stavbe, zlasti pa v opremo in standard v izobraževanju 
ter zlasti v storitvah na tem področju. Po strukturnem deležu 
bodo drugi največji izdatek proračuna transferji za pokojninsko varstvo, ki 
predstavljajo 15,1% državnega proračuna. Zelo pomemben del javnofinančnih izdatkov predstavljajo 
izdatki za socialno varstvo, katerih delež se bo v letu 
2002 povečal na 4,7% bruto domačega proizvoda. Še zlasti se 
bo dvignil delež vseh izdatkov za varstvo otrok in družine, 
ki bo v letu 2003 znašal 2% bruto domačega proizvoda. 
V letih 2002 in 2003 se bo nadaljeval trend realnega 
povečevanja sredstev, namenjenih regionalnemu razvoju. V širši opredelitvi teh sredstev 
- v izračun so vključeni vsi finančni načrti proračunskih uporabnikov 
- bo znašal obseg sredstev za te namene v letu 
2002 več kot 170 milijard tolarjev. Rast teh sredstev je 
predvidena v nominalni rasti 16% in se bo v letu 
2003 povečala na več kot 190 milijard, rast je 12%. 
Delež sredstev za te namene pa bo precej večji kot 
3% bruto domačega proizvoda. V zadnjih letih se je v 
strukturi proračunskih izdatkov močno povečal delež izdatkov, ki so posledica 
in zrcalijo proces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Gre za 
izdatke, povezane z donacijami Evropske unije, lastno udeležbo proračunskih uporabnikov 
Evropsko unijo. Obseg sredstev za te namene je v letu 
1998 tako znašal le 5,1 milijarde tolarjev, v letu 2001 
25,7 milijarde tolarjev, v letu 2002 pa bo znašal že 
39,3 milijarde. Pri čemer znaša planirani obseg donacij iz Evropske 
unije za to leto kar 15,3 milijarde slovenskih tolarjev. V 
letu 2000 je znašal obseg tovrstnih donacij, na primer, samo 
4,4 milijarde tolarjev. Vse to jasno kaže, da Slovenija v 
zadnjih letih tudi na javnofinančnem področju vse bolj postaja del 
Evropske unije. Sredstva za kulturo, šport in nevladne organizacije ostajajo 
v strukturi proračunskih odhodkov na ravni letošnjega leta. Za zdravstveno 
varstvo, ki se financira iz državnega proračuna, je predlagan 1% 
delež vseh proračunskih odhodkov. Za področje gospodarstva, infrastrukture in kmetijstva 
je predlagano nekaj več kot 3,3% bruto domačega proizvoda ali 
v deležu 12,4% vseh proračunskih odhodkov, v računu prihodkov in 
odhodkov, in kar 63% vseh izdatkov v računu finančnih terjatev 
in naložb v tako imenovani B bilanci. Za prometno infrastrukturo 
je predlagano okoli 1,7% bruto domačega proizvoda. Za ekološke programe, 
vključno z urejanjem okolja, je zagotovljenih okoli 0,5% bruto domačega 
proizvoda, kar pomeni nekaj manj kot 2% vseh proračunskih odhodkov. 
Področju varnosti, kamor štejemo delovanje notranjih zadev, obrambe, civilne zaščite, 
obveščevalne službe in intervencije v primeru naravnih nesreče, je v 
proračunu namenjenih 2,5% bruto domačega proizvoda, kar pomeni 9,5 odstotka 
vseh proračunskih odhodkov. Na tem področju so bila realizirana nekatera 
pomembna povečanja, zlasti tista, ki so povezana s shengensko mejo, 
opremljanjem policije in seveda tudi nekaterih drugih namenov, ki so 
pomembni za to, da izvršimo ta sporazum. Ko govorimo o 
ekonomski strukturi odhodkov državnega proračuna, velja poudariti, da je največji 
delež izdatkov proračuna namenjen za plače in prispevke zaposlenih v 
državnih organih, pravosodju in javnih zavodih. Za te namene je 
v predlogu namenjeno 30,6 odstotkov celotnega proračuna v letu 2002 
in 30,2 v letu 2003, kar predstavlja okoli 8 odstotkov 
bruto domačega proizvoda. V letu 2002 tako dosegamo največji delež 
teh izdatkov v zadnjih sedmih letih in trend njihovega naraščanja 
šele s planirano relativno restriktivno politiko za leti 2002 in 
2003 tudi ustavljamo. Pri pripravi proračuna je vlada, kot je 
že povedal predsednik vlade, zavestno omejila rast materialnih stroškov pri 
proračunskih uporabnikih, tako da bodo ti realno padli v letu 
2002 in tudi v naslednjih dve letih ne bodo realno 
narasli. V strukturi izdatkov pri ekonomskih namenih se pomembno povečujejo 
investicijski tranferi, v letu 2002 za 20 odstotkov, skupaj z 
letom 2003 pa za skoraj 35 odstotkov. Ob tem se 
bodo pomembno povečali, kar je izjemno pomembno, tudi investicijski transferi 
drugim ravnem države, kar je nedvomnopomemben element spodbujanja regionalnega razvoja. 
Plačila obresti od domačega in tujega dolga, ki zapadejo prihodnje 
leto, pa predstavljajo 6,1 odstotek proračunskih odhodkov. V strukturi vseh 
izdatkov šele v letu 2003 uspemo pomembneje povečati variabilni del 
proračuna. Šele v tem letu se namreč zakonska in pogodbena 
predeterminiranost proračuna ob predpostavljenih politikah zmanjša. Tako imenovani fiksni proračunski 
odhodki bodo tako v prihodnje leto predstavljali 66,4 odstotka, v 
letu 2003 pa 65,4 odstotka vseh odhodkov, kar kaže na 
postopno upadanje njihovega deleža. Variabilni del odhodkov se tako v 
odstotka proračuna na 17,4 odstotka, kar povečuje možnost večjega dela 
investicijskih in drugih razvojnih izdatkov v letu 2003. Projekcije prihodkov 
in odhodkov v bilanci pokojninskega in invalidskega zavarovanja za leto 
2002, kot jih vsebuje predlog finančnega načrta ZPIZ za leto 
2002, izhajajo iz globalnih izhodišč, ki so bila uporabljena pri 
pripravi proračuna. Celotni prihodki ZPIZ so za leto 2002 načrtovani 
v višini 724 milijard SIT, v letu 2003 pa v 
višini 789 milijard SIT. Finančni načrt za leto 2002 predvideva, 
da se bo na podlagi obstoječe zakonodaje s področja pokojninskega 
in invalidskega zavarovanja zmanjšalo povprečno število upravičencev do kmečkih, vojaških 
in začasnih pokojnin. Porast števila upravičencev do starostnih pokojnin pa 
je ocenjen glede na zakonsko zvišanje starostne meje ter rasti 
upravičencev do pokojnin iz drugih držav. Finančni načrt upošteva predvideno 
valorizacijo pokojnin, kot je bila uveljavljena s sprejeto metodologijo na 
osnovi sprememb pokojninskega zakona. Celotni odhodki zavoda za leto 2002 
so planirani v višini 724 milijard SIT, za leto 2003 
795 milijard SIT. V primerjavi z bruto domačim proizvodom bodo 
v teh dveh letih celotni odhodki pokojninsko-invalidskega zavarovanja dosegli 14,3%. 
Finančni načrt pokojninskega in invalidskega zavarovanja za leto 2002 predvideva 
izravnano bilanco tekočih prihodkov in odhodkov, medtem ko je za 
leto 2003 predviden presežek v višini 6,4 milijarde SIT, ki 
bo namenjen postopnemu poplačilu dolga pokojninske blagajne iz preteklih let. 
Tako v letu 2002 kot v letu 2003 je predviden 
transfer sredstev iz kapitalske družbe v pokojninsko blagajno. Finančni načrt 
zavoda za zdravstveno zavarovanje za leto 2002 določa finančne vrednosti 
prihodkov in odhodkov, pripravljene tako kot za ostale blagajne. Za 
leto 2002 so v bilanci obveznega zdravstvenega zavarovanja predvideni prihodki 
v skupni višini 339,4 milijarde, v letu 2003 pa 370,3 
milijarde. Celotni odhodki zdravstvene blagajne pa naj bi v letu 
2002 dosegli 342,6 milijarde, v letu 2003 pa 369,8 milijarde. 
Prihodki po finančnem načrtu zavoda za leto 2002 ne bodo 
zadoščali za pokrivanje vseh načrtovanih odhodkov. Zavod tako načrtuje v 
letu 2002 primanjkljaj v višini 3,2 milijarde slovenskih tolarjev, medtem 
ko v letu 2003 predvideva presežek v višini 500 milijonov 
tolarjev. Zaradi zaostrene finančne situacije v zdravstveni blagajni letošnjega leta 
- pričakuje se okoli 12 milijard primanjkljaja - vlada predlaga 
državnemu zboru, da sprejme povečanje prispevnih stopenj delodajalcev za obvezno 
zdravstveno zavarovanje za 0,2% točke in za enak odstotek tudi 
povečanje prispevne stopnje za upokojence, ki jihplačuje pokojninska blagajna. Z 
zvišanjem prispevne stopnje bi zdravstvena blagajna v letu 2002 pridobila 
dodatnih 5,8 milijarde SIT prihodkov. Dodatna milijarda pa je predvidena 
kot transfer iz državnega proračuna iz naslova povečanja trošarin na 
tobačne izdelke in alkohol, tako imenovanih trošarin za zdravje. S 
temi dodatnimi viri sredstev na eni strani ter z izvajanjem 
dodatnih ukrepov na strani porabe v zdravstvu, zlasti pri zdravilih, 
pri nekaterih vrstah socialnih transferjev ter z restriktivno zaposlitveno politiko 
v javnih zdravstvenih zavodih, bi tako zdravstvena blagajna v prihodnjem 
letu zaključila s primanjkljajem, ki ne bi presegal 3,2% milijarde 
SIT. V prihodnjih letih načrtujemo uravnoteženo globalno bilanco občin. Skupni 
prihodki občinskih proračunov naj bi tudi v prihodnjih letih znašali 
okrog 5% bruto domačega proizvoda, prav toliko naj bi znašali 
tudi odhodki. Za proračunsko leto 2002 je znesek glavarine, ki 
  Kolegice poslanke in kolege poslance vabim, da pridejo 
v veliko razpravno dvorano državnega zbora. Čez nekaj minut bomo 
začeli 10. izredno sejo. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in 
gospodje, dober dan! Pričenjam 10. izredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega 
odstavka 51. člena ter prvega odstavka 54. člena poslovnika državnega 
zbora. Rad bi vas obvestil, da so nekateri naši kolegi 
in kolegice zadržani, to so: kolega Vizjak, Kontič, kolega Zlobec, 
Petan od 11.15 ure dalje (kolega Petan je z nami) 
Pozsonec, kolega Kangler in dr. Cukjati. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani. V dvorani je navzočih 58 poslank in poslancev; 
državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem povabil predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, 
ki ga med nami lepo pozdravljam, ter ministra za finance 
mag. Antona Ropa in ostale predstavnike vlade Republike Slovenije, ki 
jih prav tako lepo pozdravljam. Kolegice in kolegi, prehajamo na 
določitev dnevnega reda 10. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Izredno sejo zbora sem sklical na podlagi poslovniških določil o 
obravnavi državnega proračuna ter zahteve 29 poslank in poslancev in 
proceduralno? Prosim, kolega Petan.  Hvala za besedo, gospod predsednik 
državnega zbora. Spoštovani predsednik vlade in ostali prisotni! Glede na 
to, da je osrednja točka današnje seje predstavitev predloga proračunskega 
memoranduma za dve leti, se pravi, ne samo za eno 
leto, pač pa je stvar še bolj pomembna, smo v 
poslanskih skupinah socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, ko smo izvedeli, 
da bosta memorandum razlagala predsednik vlade in finančni minister, kar 
je seveda pozitivno in ju seveda pozdravljamo, smo veseli, vendar 
pa menimo, tako kot je bila tudi praksa v prejšnjih 
letih, da proračunski pogled podaja tudi direktor zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, direktor zavoda za zdravstveno zavarovanje in pa, 
seveda, guverner Banke Slovenije. Lani je prvič ta praksa izpadla, 
in mi smo lani opozorili na to pomanjkljivost, ker menimo, 
da se v teh zavodih obrača približno 50% vrednosti državnega 
proračuna (seveda ni v direktni povezavi, ampak gre za takšno 
vrednost) . In menimo, da je prav, da so predstavniki 
teh institucij tudi ob tej razpravi prisotni in podajo svoj 
pogled. To smo podali pismeno, resda šele včeraj, ampak takrat, 
ko smo izvedeli, kdo bo prisoten in kdo ne bo. 
Zato, spoštovani predsednik državnega zbora, opozarjam na to pred določitvijo 
dnevnega reda, če je še kakšna možnost, da te predstavnike 
dobimo, da nas seznanijo, ker gre za velike številke, še 
posebej pri ZPIZ-u, ker vemo, da državni proračun mora jamčiti 
služi kot osnova za izračun dopolnilnih sredstev občinam, predlagan v 
višini 79.340 tolarjev, kar predstavlja okrog 8% povečanje v primerjavi 
z letom 2001. Za proračunsko leto 2003 pa naj bi 
znašal znesek glavarine 85.948 tolarjev. Navedeni znesek primerne porabe na 
prebivalca bo predlagan tudi v zakonu o izvrševanju proračuna. Ob 
upoštevanju izračunanega obsega primerne porabe ter ocenjenih lastnih prihodkih občin 
bo treba v proračunskem letu 2002 zagotoviti dopolnilna sredstva občinam 
v skupni višini 34,1 milijarde tolarjev, za leto 2003 pa 
40,2 milijardi tolarjev. Višino dopolnilnih sredstev, ki pripada posamezni občini, 
je vlada sprejela ta teden ter z njo seznanila župane 
občin in državni zbor. Cenjene poslanke in poslanci! Predloga proračuna 
za leti 2002 in 2003, ob danih okvirih in javnofinančnih 
omejitvah, zrcalita prioritete in naloge, pred katerimi je danes slovenska 
država kot tudi nekatere strukturne slabosti slovenskih javnih financ. Naša 
ocena je, da smo sposobni slabosti odpraviti, da kljub negotovosti 
glede svetovne gospodarske rasti lahko in moramo zmanjšati javni dolg 
in stroške njegovega financiranja. Da zmoremo in moremo zagotoviti stabilne 
in uravnotežene javne finance kot predpogoj za nadalnji, na znanju, 
konkurenčnosti in socialni vključenosti, temelječ razvoj slovenske družbe, države in 
gospodarstva. Že sama priprava predlogov proračunov za leti 2002 in 
2003 je pokazala, da je odločitev za dve leti prava; 
in lajša vodenje razvojnih politik. Prepričan sem, da bomo v 
naslednjem mesecu in pol predloga proračunov skupaj dopolnili in izboljšali. 
Hvala.     Hvala lepa vam, mag. Anton 
Rop, minister za finance. S tem je predstavitev proračunskega memoranduma 
ter predlogov državnih proračunov za leti 2002 in 2003 končana. 
Predsedniku vlade, dr. Janezu Drnovšku, in ministru za finance, mag. 
Antonu Ropu, se zahvaljujem za podani predstavitvi. Spoštovane kolegice in 
kolegi, za današnjo predstavitvijo prične teči rok za vlaganje amandmajev 
k predlogom državnega proračuna. Poslanci, poslanske skupine in delovna telesa 
lahko amandmaje vlagajo do vključno ponedeljka 22. oktobra 2001. Ponavljam, 
poslanci, poslanske skupine in delovna telesa lahko amandmaje vlagajo do 
vključno ponedeljka 22. oktobra 2001. S tem zaključujem 1. in 
1.a točko dnevnega reda. Torej predlagam, da državni zbor nadaljuje 
z 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, S PREDLOGOM ZAKONA O DRŽAVNI 
POMOČI ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBE IN NEURIJ S TOČO 
in da jo, če bi bila taka odločitev, prekine, ko 
dobimo na mizo dokument, gradivo za obravnavo 1.b točke. Lahko 
pa naredimo tudi kratko pavzo. Gremo na pozebo in sušo, 
se pravi na predlog, ki sanira, odpravlja posledice - hvala 
lepa. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Minister Kopač je z nami in ga prosim, da 
predstavi.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Vlada se je poskušala na letošnji pojav naravne 
nesreče v kmetijstvu - govorim o suši - čim hitreje 
odzvati in upam, da smo z današnjo obravnavo zakona temu 
cilju po čim hitrejšem odzivu tudi uspešno sledili. Ta zakon 
je drugačen od dosedanjih predlogov zakonov, kakršne je ta spoštovani 
državni zbor obravnaval v preteklih letih, zato nam je njegova 
priprava vzela tudi nekaj več časa. To se vidi najprej 
po obsegu samega zakona, drugo, po čemer se to vidi, 
pa je seveda tudi veliko število tehtnih pripomb sekretariata, kajti 
besedilo, lahko rečem, je precej zahtevno. Glavne novosti v tem 
zakonu, če ga primerjam z do sedaj znanimi oblikami intervencij 
države o odpravljanju posledic naravnih nesreč, je najprej razlikovanje med 
škodami, za katere se je moč zavarovati, in med tistimi 
drugimi škodami, za katere se ni moč zavarovati. Škode, za 
katere se je moč zavarovati, so pozeba, toča, na primer; 
in ti dve sta vključeni v ta predlog zakona. Razlika 
pa je narejena tako, da je za pozebo in točo 
možno pridobiti 30 odstotkov potrjene škode skozi sredstva države, skozi 
sredstva državne pomoči za odpravljanje posledic naravne nesreče, medtem koje 
pri suši ta odstotek višji, gre za 40 oziroma 50 
odstotkov zneska potrjene škode, ki ga lahko dobi posameznih upravičenec. 
Druga novost v tem predlogu zakona je razlikovanje med škodami, 
pardon, med kmeti, ki jim je kmetovanje edina ali glava 
dejavnost, in med tisti drugimi, ki jim je kmetovanje postranska 
dejavnost. Tisti, ki jim je kmetovanje edina oziroma glavna dejavnost, 
imajo po tem predlogu zakona predvideno izplačilo 50 odstotkov potrjene 
škode; tisti drugi, ki jim je kmetovanje postranska dejavnost, pa 
40 odstotkov potrjene škode - če govorimo o škodi, ki 
je posledica suše. Gre za to, da je vlada sledila 
načelu, po katerem je poskušala razlikovati tiste, ki jim je 
kmetijstvo - ali pa, ki jim povzročena naravna škoda pomeni 
ki imajo še druge vire dohodka, pa zaradi tega niso 
tako zelo ogroženi. No, naslednja novost tega zakona je razlikovanje 
med drobnimi posestniki - to so tisti, ki imajo pod 
en hektar primerljive površine - in večjimi posestniki, ki sicer 
kmetijstvo opravljajo ali kot edino oziroma glavno dejavnost ali pa 
kot postranski poklic in imajo seveda posestva oziroma obdelujejo - 
ni nujno, da so lastniki - obdelujejo posestva, ki so 
večja od enega hektara primerljive površine. Naslednja novost tega zakona 
je razlikovanje med sušnimi območji. Doslej, v dosedanjih tovrstnih zakonih 
so bile razlike vidne po občinskih mejah. To je bilo 
seveda v praksi lahko zelo nekorektno, kajti suša se ne 
ozira na občinske meje, ampak na neke druge geomorfološke značilnosti 
tal. Ta predlog zakona namreč določa območja, na katerem je 
povprečna škoda reprezentativna, kot geografsko zaokroženo območje, na katerem imajo 
tla kmetijskih zemljišč podobno sposobnost za zadrževanje vode, glede primanjkljaja 
padavin pa med posameznimi zemljišči na tem območju ni velikega 
odstopanja. No, ta območja smo - to je velika novost 
tega zakona oziroma državna uprava se je s tem prvič 
spopadla. Podobne sposobnosti tal za zadrževanje vode smo določili na 
podlagi digitalne pedološke karte Slovenije z nekaj bistvenimi parametri - 
to so talni tip, globina tal, zrnavost tal in vsebnost 
organske snovi v tleh. Na sliki, ki se imenuje Sposobnost 
tal za zadrževanje vode, rečemo ji tudi po domače sušna 
karta,je prikazana razdelitev dal na ozemlju Slovenije glede na sposobnost 
zadrževanja vode v pet razredov. Novost tega zakona je tudi 
način delitve sredstev za odpravo posledic naravnih nesreč. Prvič, glede 
na vsa dosedanja leta, naj bi se ta pomoč delila 
neposredno upravičencem in ne več prek občin, kot je to 
potekalo vsa pretekla leta. Finančne posledice tega zakona so - 
bi bilo potrjene škode za približno 12,4 milijarde tolarjev - 
govorim o škodi iz vseh treh naslovov: pozeba, toča in 
suša. No, glede na vsebino zakona, glede na kriterije, ki 
jih vsebuje predlog zakona, ocenjujemo, da bo izplačane v povprečju 
43 odstotkov potrjene škode. To znaša približno 5,5 milijard tolarjev, 
od česar najbi večji del izplačali v prihodnjem letu do 
konca aprila, to je čas spomladanske setve, del tega pa 
že v letošnjem letu. To so sredstva, ki naj bi 
jih izplačali v gotovini iz proračuna. Tem je treba pridodati 
še približno, to pa je res še bolj približno, 2 
kar pa je ocena, ki predstavlja neko vzporednico lanskoletni suši 
oziroma lanskoletnim naravnim nesrečam v kmetijstvu, ki so povzročile ravno 
tako približno 2 milijardi tolarjev sredstev, ki jih mora plačati 
državni proračun za odpis davkov in prispevkov. Ta zakon, o 
katerem danes govorimo, govori o državni pomoči, in to kmetijskem 
sektorju. To pa zato, da bodo proizvajalci lažje preživeli poslovno 
leto. To ni zakon, kar se je v nekaterih razpravah 
morda razumelo, ki bi državo postavljal v vlogo zavarovalnice pred 
naravnimi nesrečami oziroma pred vremenskimi neprilikami. To tudi ni zakon, 
ki bi govoril o socialni pomoči. Še enkrat poudarjam: to 
je zakon, ki govori o državni pomoči kmetijskemu sektorju. Vesel 
sem, da smo do predloga zakona po dolgih usklajevanjih prišli 
soglasno v vladi, med posameznimi resorji in da smo besedilo 
predloga zakona sproti uspeli usklajevati tudi s kmetijsko-gozdarsko zbornico kot 
predstavnikom interesentov. Vlada prav tako podpira amandmaje odbora za infrastrukturo 
in okolje oziroma amandma poslanskih skupin, ki ga odbor za 
infrastrukturo in okolje podpira. Predlagam vam, spoštovane poslanke in poslanci, 
da predlog zakona, skupaj z amandmaji vlade in amandmaji odbora, 
podprete. Hvala lepa.  Hvala za predstavitev. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  
  Hvala za besedo, spoštovani podpredsednik. Kolegice in kolegi! 
Odbor državnega zbora za infrastrukturo in okolje je na svoji 
4. izredni seji, 10. in 11. tega meseca, obravnaval predlog 
zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in 
neurij s točo v kmetijstvu za leto 2001, ki ga 
je državnemu zboru Republike Slovenije poslala v obravnavo po hitrem 
postopku vlada Republike Slovenije. Člani odbora smo imeli pred sabo 
tudi gradivo sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, 
mnenje komisije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano državnega sveta ter 
amandmaje vlade, poslanskih skupin DeSUS, LDS, Združene liste, SLS + 
SKD in poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije. 
V uvodni predstavitvi smo bili seznanjeni s strani ministra za 
okolje o potrebi sprejetja tega zakona. Prav tako je tudi 
sekretariat opozoril v svojem pisnem gradivu na določeno neskladnost obravnavanega 
zakona z ustavo; predvsem je šlo za to, da bi 
bili do državne pomoči upravičeni vsi, ki živijo od kmetijstva, 
in so dejansko enaki po ustavi. V okviru splošne razprave 
so bila izražena mnoga mnenja. Naj navedem samo nekatera. Državna 
pomoč je v 1. členu opredeljena samo za neposredna plačila 
sredstev proračuna, ni pa navedena tudi posebna pomoč države, ki 
je dana z odpisom davkov in prispevkov. Ko se na 
podlagi zakona opredeli proračunska obveznost za naslednje leto ali pa 
s posebnim zakonom, bi moralo biti tudi to v proračunu 
posebej izkazano kot znana obveznost in ne v bodoči proračunski 
rezervi. Zakon ne opredeli višine finančnih sredstev za državni proračun. 
Treba je predvideti plačilo stroškov za delo komisij na obeh 
nivojih - tu je bilo predvsem dosti pripomb s strani 
predstavnikov občin oziroma poslancev, ki so tudi hkrati župani. Sistem 
mora biti konsistenten in učinkovit, zato mora biti jasno opredeljena 
vloga države in vloga občin pri izvajanju pomoči za odpravo 
posledic naravnih nesreč. V zakonu je treba upoštevati enakost, in 
obračunavanju katastrskega dohodka in enakost pri dodeljevanju sredstev državnih pomoči 
za odpravo posledic naravnih nesreč. Posledice škode se ugotavljajo v 
času, ko so pridelki v veliki meri že pospravljeni, kar 
pa postavlja spet določeno vprašanje objektivnosti ugotovljene škode Opozorjeno je 
bilo na območja, kjer je možno z zalivanjem in namakanjem 
odpraviti tovrstne nesreče. Neumestno je razlikovati tiste, ki jim je 
kmetijstvo edina in glavna dejavnost, od tistih, ki jim je 
to le dopolnilna dejavnost. Ni sprejemljivo, da se sredstva državne 
pomoči ne dodeljujejo tistim, ki imajo manj kot en hektar 
skupne površine kmetijskih zemljišč. In vprašljivo je seveda tudi pooblastilo 
kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije za pripravo podatkov o višini škode. Drugi 
dan obravnave, torej 12. tega meseca, torej včeraj, je odbor 
opravil razpravo o posameznih vloženih amandmajih. Na podlagi te razprave 
in mnenja sekretariata pa je odbor oblikoval tudi svoje amandmaje 
k posameznim členom predloženega zakona, kot sledi v nadaljevanju poročila. 
Odbor je podprl amandma vlade Republike Slovenije k 3., 4., 
6., 8., 9., 11., 12. in 15. členu, amandma poslanske 
skupine SDS in Nove Slovenije k 4. členu, amandma na 
amandma vlade Republike Slovenije poslanskih skupin DeSUS, LDS, Združene liste, 
SLS + SKD k 11. členu. Ni pa podprl amandmajev 
poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije k 3. 
in 6., 8. in 15. členu. Odbor se ni opredelil 
do amandmaja vlade Republike Slovenije k 1. členu, ker je 
odbor sprejel k temu členu svoj amandma in je s 
tem ta amandma vlade postal brezpredmeten. Prav tako se ni 
opredelil do amandmajev poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove 
Slovenije k 2. členu, ker je bil napovedan umik tega 
amandmaja. Odbor je sprejel naslednje svoje amandmaje, k 1. členu, 
k 2. členu, 3., 5., 6., 7., 8., 10., 13., 
k naslovu poglavja VIII. in k 16. členu. Odbor državnega 
zbora za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, 
da predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, 
pozebe in neurij s točo v kmetijstvu v letu 2001, 
hitri postopek, sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, ki 
jih ta odbor podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil mnenje 
gospod Jože Tanko, izvolite.    Hvala lepa za 
za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo, saj 
menimo, da je treba pravočasno predvideti merila in upravičenja za 
izplačilo škod in pa tudi, da se pravočasno izvršijo vsaj 
delna plačila, da bi se s tem ublažile posledice naravnih 
nesreč in da se zagotovijo sredstva s tem za naslednjo 
sezono. Predloženi zakon ponuja popolnoma nov koncept, nov pristop, ki 
ga do sedaj nismo bili navajeni in katerega resnične učinke 
dejansko težko predvidimo. Mislim pa, da je prav, da opozorimo 
na nekatere stvari, ki se s tem zakonom nekako izkazujejo. 
Prvič je izredno selektiven pristop na zakonu, kajti iz sredstev 
pomoči se izločajo vse površine pod določeno minimalno površino in 
tudi vsi zneski pod minimalnim zneskom. Drugič, neenako priznavanje škode 
za isto kulturo pri lastnikih, ki se na istem področju 
ukvarjajo s kmetijstvom poklicno, ki jim je to osnovna dejavnost, 
in tistimi, to so pa večinski lastniki, ki lahko rečemo 
ljubiteljsko gospodarijo na svojih posestvih oziroma se s kmetijstvom ukvarjajo 
kot z dodatno dejavnostjo in sodelujejo pri ohranjanju kulturne krajine. 
To se pravi, tu gre za selektivnost pri statusih. In 
pa tretji selektivni kriteriji so tudi plačila kajti, po tem 
bodo poklicni kmetje oziroma poklicni nosilci dobili po tem predlogu 
akontacijo, medtem ko za tiste, ki se ne ukvarjajo s 
kmetijstvom poklicno, v tem letu ni predvidena akontacija. Menimo, da 
tak pristop za trenutne razmere na podeželju ni najboljši. Davčna 
zakonodaja ne loči med profesionalnimi in neprofesionalnimi lastniki kmetijskih zemljišč 
in vsem odmerja po istih kriterijih katastrski dohodek. Torej, pri 
gre za pridobitev državne pomoči, te enakosti ni več. V 
poslanski skupini bomo podpirali rešitve, ki vsem zagotavljajo dostop do 
pomoči pod enakimi pogoji, ne glede na status. In se 
ne strinjamo s tem, kar predvideva zakon, da deli državljane, 
in na nek način krši tudi to ustavno enakost. V 
zakonu pogrešamo tudi obrazložitev, kaj pomeni minimalna površina in minimalni 
znesek, kajti po tem kriteriju ni z lanskim letom prav 
nobene primerjave. Zavedati se moramo, da je 30.000 tolarjev, kolikor 
je spodnja meja za izplačilo - možna meja izplačila - 
pravzaprav mesečna pokojnina kmečkih zavarovancev, in s tem nekako odvzemamo 
tudi tisto njihovo dvanajstino. Sprašujemo se tudi, ker tega ni 
v obrazložitvi, kolikšen je prihranek proračuna oziroma koliko jih po 
ali 20.000 upravičencev? Menimo torej, da tu predvideni korekcijski ukrepi 
usklajeni z dosedanjimi rezultati sprememb posestne strukture, saj pri nas 
prevladujejo majhne kmetije z razdrobljeno posestjo. In kmetijska politika se 
še ni resneje spopadla niti s preveliko razdrobljenostjo in niti 
s prevelikim številom lastnikov kmetijskih zemljišč oziroma posledično s premajhnimi 
kmetijami. Država je do sedaj v bistveno premajhni meri in 
premalo odločno zastavila podporo postopkom komasacij in tudi preslabo izkoristila 
sklad kmetijskih zemljišč in gozdov. Ocenjujemo, da bo prav zaradi 
povedanega ta zakon skoncentriral vso pomoč v morda enega ali 
pa morda kakšen odstotek več poklicnih kmetov, vsi ostali pa 
so več ali manj izločeni. Zakon se sicer zgleduje po 
razviti Evropi, vendar smernice, ki jo je navedel v obrazložitvi, 
ne uporablja dosledno. Prav tako je po našem mnenju nedopustno, 
da se kot obremenilna okoliščina, ki "zmanjšuje" škodo, navaja neizvedene 
agrotehnične ukrepe. To bi bilo smiselno predpisati, če bi zakon 
sprejemali za, recimo, leto 2002 ali 2003. Je pa nekoliko 
neugodno, če oktobra predpišemo, kaj bi morali izvesti junija istega 
leta. Tudi ta zakon nalaga obveznosti občinam, saj na njih 
prenaša nekatere naloge in obveznosti, ob tem pa država ne 
izkoristi svojega aparata na upravnih enotah. Občine se ne branimo 
dela, čeprav bodo oddelki za gospodarstvo in kmetijstvo najmanj mesec 
dni servis tako lastnikom kmetijskih zemljišč oziroma upravičencem in državi. 
Zato menimo, da je za to treba predvideti sredstva za 
izvajanje prenesenih nalog. Če ta zakon preberemo natančno, je pravzaprav 
to zakon o varčevanju z državnim proračunom, ne pa zakon 
o pomoči prizadetim. Velika pomanjkljivost zakona je tudi v, po 
našem mnenju, zelo pomanjkljivi primerjavi s predhodnimi zakoni, ki so 
obravnavali to področje oziroma sploh v pomanjkljivi obrazložitvi finančnih posledic. 
In zato lahko s precejšnjo gotovostjo trdimo, da bo kljub 
večji prizadetosti pomoč države znatno manjša kot lani. Poslanska skupina 
predlaga, da podprete amandmaje Socialdemokratske stranke in pa Nove Slovenije, 
s katerimi bi ta zakon postal bolj učinkovit, tudi bolj 
primerljiv z lanskoletnim zakonom, bi omogočil tudi blažji prehod in 
s katerim bi tudi omogočili vsem dostop do pomoči prizadetim 
ob letošnjih ujmah. Se pa strinjamo, da je potrebna odločnejša 
kmetijska politika in da je nujno tudi za podeželje predvideti 
ukrepe, na katere je ta zakon opozoril. Predlagamo tudi, da 
se ti ukrepi vgradijo v nov zakon, vendar le, če 
bo tudi kmetijska reforma bolj udarna predvsem na področju koncentracije 
kmetijskih zemljišč in posesti. Mislim, da bi bilo prav, da 
tudi na tem delu ne začnemo tako restriktivno, ampak podobno 
kot imamo izkušnje iz Evrope, da začnemo z nekim prehodnim 
obdobjem, da se ljudje tudi pripravijo na morebitne nove posledice 
in na nove ukrepe države. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok. 
Izvolite.  Spoštovana predsedujoča, spoštovani kolegice poslanke in poslanci! Tako 
kot je obrazložil minister za okolje in prostor, je ta 
zakon resnično novost. In kot novost kot takšna prinaša mnoge 
nejasnosti. Lahko bi rekel, da je zakon konfuzen in pa 
netransparenten in da bo seveda ob tem zakonu možno brez 
nekega tveganja, brez nekih izjav, da ni potrebno vse izvesti, 
kar v zakonu tudi piše, dejansko tudi uresničiti. Največja pomanjkljivost 
tega zakona v bistvu je, da iz tega zakona nihče 
ne more povedati, kaj lahko oškodovanci pričakujejo in nihče ne 
more zagotovo tudi povedati, za koliko bo ta zakon obremenil 
državni proračun. Vse je, tako kot je minister rekel, izredno 
približno, tako glede ocen škode kot tudi glede tistih prispevkov, 
za katere naj bi bila zmanjšana blagajna pokojninskega in invalidskega 
zavarovanja, kakor tudi davčna blagajna, glede na plačane davke. To 
je bistvena pomanjkljivost tega zakona in v tem se zakon 
tudi bistveno razlikuje od tistega zakona, ki je bil sprejet 
lani ali pa vseh tistih zakonov, ki so bili sprejeti 
ob takšni in pa podobnih situacijah. Zakon, ki je pred 
nami, je tudi bistveni odstop od nacionalnega programa razvoja slovenskega 
kmetijstva. Minister je posebej poudaril, da tukaj pri tem zakonu 
ne gre za socialni vidik. Vendar mi smo v slovenski 
nacionalni kmetijski program zapisali, da je slovensko kmetijstvo eko-socialno naravnano. 
Zakaj smo to napisali? Enostavno zato, ker je po 50-ih 
letih socializma, ki je v kmetijstvu pustil še zlasti velike 
rane, trenutna situacija takšna, da je posestna struktura slovenskega kmetijstva 
slaba, da je naša povprečna velikost kmetije manj kot pet 
hektarjev, kar pomeni, da smo izredno nekonkurenčni v Evropi, da 
imamo številne polkmete, ki s tem, da kmetujejo, ustvarjajo dodatno 
možnost preživetja, sicer pa, vsaj na podeželju jev večini primerov 
tako, opravljajo ob kmetovanju še kakšno drugo dejavnost. Največ jih 
je zaposlenih, kjer pa prejemajo izredno nizke osebne dohodke. Za 
naše okolje vam lahko povem, da mnogi delajo za 60 
tisoč tolarjev na mesec in da jim seveda to dodatnokmetijstvo 
pomeni vir preživetja. Mi pa s tem zakonom mnoge od 
teh izločamo. Včeraj je, mislim, da sekretar za kmetijstvo navedel, 
da če uporabimo samo ta kriterij enega hektara in izločimo 
vse, ki imajo manj kot en hektar obdelovalne kmetijske zemlje, 
da je ta številka okoli 17 tisoč. Rad bi vas 
ob tem spomnil, da je vlogo za izplačilo neposrednih plačil 
letošnjem letu nekje okoli 60 tisoč upravičencev. Ko se je 
postavljala kmetijsko-gozdarska zbornica in se je sprejemalo zakon v zvezi 
z delom kmetijsko-gozdarske zbornice, se je upoštevalo merilo za članstvo 
v višini katastrskega dohodka. Pošteno in pravično bi bilo, da 
bi se tudi v takšnih in podobnih primerih upošteval katastrski 
dohodek in da bi bili do povračila po takšni katastrofalnih 
sušah in pozebi, kot je bila že drugo leto v 
Sloveniji, upravičeni pač vsi tisti, ki plačujejo v državno blagajno, 
ki plačujejo torej davek od kmetijskih zemljišč. Ta zakon tega 
ne prinaša, ta zakon mnoge iz pomoči potrebnih na takšen 
ali drugače način izloča. Bistvena neznanka po tem zakonu je 
to, kar minister opozarja in navaja kot noviteto, in sicer 
da bo šele po sprejetju zakona izdal navodilo o zaokrožitvi 
nekakšnih geografsko zaokroženih področij in da bodo ta geografsko zaokrožena 
čudni in zapleteni formuli imenuje s črko "p", se pravi 
procent škode. Glede na to, da to ni v sestavi 
oziroma ni v sklopu tega zakona, je seveda že seda 
čutiti, da bo ta "p" lahko takšen ali pa drugačen 
in bo seveda v tej formuli bistveno vplival na to, 
koliko bo država prispevala oškodovancem. V tem trenutku sam ne 
vem in ugibam, kaj bo pravzaprav iz tega nastalo. Zelo 
radi se pri takšnih in podobnih rešitvah zgledujemo po Evropski 
uniji in hočemo urediti razmere v naši zakonodaji povsod tako, 
kot so urejene v Evropski uniji. Vendar rad bi poudaril, 
da Slovenija še ni članica Evropske unije in da se 
pravzaprav pogajanja na področju kmetijstva praktično pošteno niti niso začela. 
Nujno bi bilo treba,kar je že moj predhodnik povedal, do 
vstopa v Evropsko unijo narediti vse, da bi se konkurenčnost 
in velikost slovenskih kmetij povečala in da bi naši kmetje 
postali ob vstopu konkurenčni in primerljivi s kmeti v Evropski 
uniji. Trenutna kmetijska politika seveda k temu ne teži, akumulacije 
v kmetijstvu skorajda ni, amortizacije prav tako ne, in če 
ni teh sredstev v kmetijstvu, potem posledično lahko ugotovimo, da 
ni vlaganj v strojno industrijo in da je tudi predelovalna 
industrija, ki je povezana s kmetijstvom, v nekem razvoju, ki 
je ne usposablja za vstop v Evropsko unijo. To so 
v tem trenutku dejstva, ki so tudi argumentirana. To, kar 
prinaša ta zakon, je, kot že povedano, neposreden način izplačila. 
Takšen neposreden način izplačila bi mogoče lahko bil tudi smiseln, 
če se skozi zakon ne bi uvajali nepotrebni birokratski pristopi. 
Treba je namreč imeti vedno pred očmi to majhnost naših 
kmetij, to razdrobljenost; mi pa skozi ta vidik kmete, upravičence, 
obremenjujemo. Povedali so mi, da morajo k vlogiza dodelitev te 
pomoči dodati šest ali sedem izpolnjenih formularjev, in tisti, ki 
imajo v več občinah zemljišča, morajo to narediti v vsaki 
občini posebej. Pri meni se je oglasil lastnik, ki je 
povedal, da je moral to storiti kar na štirih občinah. 
Sprašujem vas, ali je to smiselno. Mnogi zaradi nesmiselnosti takšnega 
početja, pa tudi izhajajoč iz lanske oziroma letošnje izkušnje, vlog 
enostavno niso oddali in se za ta sredstva tudi ne 
bodo potegovali. Mogoče je tudi to noviteta tega zakona, da 
na takšen način mnoge že v začetku izloči, ker pač 
ne želijo vse te papirnate vojne in vsega tega, na 
koncu pa iz tega tako ali tako ne bo nič. 
Največja pomanjkljivost tega zakona ali pa načrt tega zakona pa 
je v tem, da letos pravzaprav država ne želi po 
tem zakonu prizadetim dati ničesar, saj obljublja pomoč samo tistim, 
ki so čisti kmetje, samo tistim, ki bi jim bila 
škoda priznana več kot 50%, in še to samo 8% 
ocenjene škode v obliki akontacije. Tako jaz in naša poslanska 
skupina razume ta zakon. Predstavniki ministrstva sicer razlagajo drugače, ampak 
če je to drugače, potem bi naj tudi drugače v 
zakon zapisali, kot so sicer. Mi smo, koalicija Slovenija, se 
pravi Nova Slovenija in Socialdemokratska stranka Slovenije, vložili številne amandmaje. 
S temi amandmaji bi želeli ta faktor selektivnosti znižati. Želeli 
bi, da država intenzivneje pomaga prizadetim. Na žalost so bili 
vsi ti amandmaji na odboru za infrastrukturo in okolje zavrnjeni; 
mislim, da je bil sprejet samo eden, ki se je 
pač slučajno skladal z vladnimamandmajem. Tako je velika pomanjkljivost sprejemanja 
tega zakona tudi to, da se tako pomemben zakon za 
kmetijstvo sprejema v odboru za infrastrukturo in okolje - to 
moram tu povedati, pa če vam je všeč ali pa 
ne. Mislim, da je to sistemsko tako narejeno,kajti to zadevo 
bi vsekakor moral obravnavati odbor za kmetijstvo, ne pa da 
se v Sloveniji - ne vem po kakšnem vzoru je 
to - to obravnava v odboru za infrastrukturo in okolje, 
in še tam največkrat te zadeve kar izglasujejo nekakšni nadomestni 
poslanci. Verjetno bo tudi, ko bo sprejet novi poslovnik, ta 
zadeva z novim poslovnikom tako izgledala, da bo brez oči 
javnosti tam to vse pač požegnano. Da zaključim. Seveda se 
zavedamo vsi, da tej državi primanjkuje finančnih sredstev, zavedati pa 
se tudi moramo, da je treba v nekaterih ključnih zadevah 
pomagati in da bo ob vstopu v Evropsko unijo ohranitev 
slovenskega kmetijstva in s tem podeželja, kakor tudi ohranitev kulturne 
identitete slovenskega naroda, ena izmed temeljnih nalog in bo torej 
tudi najbolj na rešetu, ko bo Slovenija postala članica Evropske 
unije. Tako lahko zaključim, da vlada na eni strani ima 
denar, da kupuje super drage avione za svoje potrebe, medtem 
ko na drugi strani nima denarja, da bi pomagala prizadetim 
po suši in pozebi. S takšnim principom se seveda v 
opoziciji ne moremo strinjati in sami bi vsekakor, če bi 
sestavljali to vlado, te zadeve peljali drugače, kot v tej 
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo 
predstavil gospod Vojko Čeligoj. Izvolite.     Hvala 
državni pomoči za odpravo posledic letošnje suše in ostalih naravnih 
nesreč v tem letu. Predvsem bomo to storili v želji, 
da oškodovanci vendarle dobijo vsaj nujno povračilo nastale škode, in 
to kar najhitreje. Glede na dejstvo, da smo priče kar 
nekemu, celo zaporednemu ponavljanju suše, pozebe, toče in še kakšne 
druge naravne nesreče, si resnično nemoremo privoščiti vsakoletna tovrstna presenečenja. 
Še posebej zato ne, ker omenjene nesreče že kar po 
pravilu predstavljajo veliko gospodarsko škodo, določenemu področju pa predstavljajo celo 
naravno katastrofo ali le - ta meji nanjo. In takšne 
nesreče lahko pričakujemo tudi še v naslednjih letih. Zato zahtevamo, 
da vlada to problematiko vendarle reši z zakonom, ki bo 
sistemsko zastavil reševanje te problematike in tak zakon naj trajno 
in dolgoročno določa pogoje za kritje tovrstne škode. Tako bodo 
tudi kmetje vnaprej vedeli za pogoje kmetovanja v slučaju naravne 
katastrofe. Menimo, da je tak pristop tudi pomemben element stabilnega 
gospodarstva v kmetijski panogi. Resno pa je treba preučiti tudi 
možnost, da to skrb, sedanjo skrb države, ki jo sama 
nosi, vendarle prevzema zavarovalnica, ki naj skupaj s kmetom prevzame 
tovrstni riziko. Močan pomislek imamo tudi glede na določilo predlaganega 
zakona, kjer je zapisano, da se prizadetim odpišejo prispevki za 
zdravstveno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje v letu 2001. Navedena boniteta 
ni jasno zapisana, saj ne pove, katero postavko proračuna bo 
bremenil odpis teh sredstev. Morebiti bi se lahko zgodilo, da 
bi znova bil prizadet prav pokojninski fond, kar pa spričo 
občutljive pokojninske problematike ne bibilo prav. Ker pa je proračunska 
rezerva namenjena prav takšnim slučajem, Uradni list 79/99, je treba 
to tudi v zakon zapisati. V tem smislu govori tudi 
vložen amandma štiri koalicijskih poslanskih skupin, ki ga bomo seveda 
podprli skupaj z zakonom. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Geza Džuban. 
Izvolite.     Hvala lepa, predsedujoča. Spoštovane kolegice 
in kolegi! V poslanski skupini liberalne demokracije smo se dogovorili, 
da bomo podprli zakon, ki je pred nami. Že ob 
obravnavi podobnega zakona poslanskega kolega, ki je bil vložen v 
proceduro pred kratkim časom, smo rekli, da se zavzemamo za 
besedilo, ki je takrat bilo že znano, za zakon, ki 
bo vseboval več strokovnosti in tudi restriktivnosti ter natančnosti, najprej 
pri določanju škode in potem pri delitvi sredstev. Zakon, ki 
vsebuje te elemente, tudi tiste, za katere smo se zavzemali 
in predlagali že v lanskem letu in potem v preteklosti 
na odboru za kmetijstvo, ima vgrajene in ob sugestijah - 
ko je ta zakon že bil predstavljen - ki so 
bile z naše strani, so nekatere od teh ali pa 
večina njih vgrajene v amandmaje, ki jih je vlada predložila 
k temu zakonu. Istočasno so nekateri pomislekiin natančnejša določila, ki 
niso bila vgrajena v eno in drugo, bila obravnavana na 
odboru za infrastrukturo in seveda je potem odbor tudi nekatere 
zadeve še dogradil, ki jih bomo podprli. V primeru, ko 
gre za naravne nesreče, ki dosežejo dimenzijo katastrof, se zavedamo, 
da noben zakon ne more biti najboljši. V okvirih možnostih 
pa je ta zakon za nas takšen, ki bi lahko 
Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Janko Veber. Izvolite. 
sledi proceduro, ki je bila začrtana v postopkih, ki jih 
je začela vlada. Ne nazadnje to pomeni tudi, da bomo 
v letošnjem letu le ujeli vse tiste roke, ki so 
potrebni za to, da resnično dosežemo omilitev posledic v kmetijstvu, 
ki so nastale zaradi suše, pozebe in neurij s točo. 
Že sam naslov zakona pove, da gre za več vrst 
škode, ki jih lahko naravne ujme povzročijo v kmetijstvu. Zato 
je tudi velikokrat zelo težko pripraviti zakon, ki bi dal 
zelo jasne odgovore na vsako od teh vremenskih vplivov. Seveda 
je pa nekaj vendarle izredno pomembno, to pa je, da 
poskušal približati tistim, ki so resnično življenjsko odvisni od kmetijstva, 
in vsaj nekoliko omilil posledice pri tistih, ki jim pač 
ta dejavnost ne predstavlja ravno glavne dejavnosti. V nekaterih členih 
bi se seveda dalo še izboljšati nekatere rešitve, doreči posamezne 
člene, predvsem imamo tukaj v mislih, ali se pogovarjamo samo 
o nosilcih glavne dejavnosti in ali so tukaj potem še 
upravičeni nekateri drugi člani družine oziroma kmetijskega gospodarstva in seveda 
verjetno nam to lahko uspe tudi v nekajdrugih poskusih, ki 
bodo, če se bodo ujme nadaljevale, to tudi poskušali predvideti 
oziroma zapisati te izboljšane rešitve. V vsakem primeru pa menimo, 
da se zakon vendarle približuje tistim rešitvam, ki omogočajo hiter 
pristop in tudi nekako načrtovano planiranje za odpravo teh posledic 
- to planiranje pa mora vendarle biti razdeljeno na način, 
da ga poskuša vsako kmetijsko gospodarstvo začrtati že pri snovanju 
svoje zvrsti kmetovanja, kot tudi pozneje pri uveljavljanju zavarovanja in 
nenazadnje pozneje tudi seveda pomoči države, ki je potrebna, da 
se pri velikem izpadu vendarle ne povzročijo preveliki pretresi v 
kmetijstvu. Zato ta zakon, ki je predložen, podpiramo v obliki, 
ki bo nastala, skupaj s sprejetimi amandmaji vlade in odbora. 
Vse te dopolnitve, menimo, da zakon še izboljšujejo. Hvala.  
stranka. Izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! Naša 
poslanska skupina bo vladni predlog zakona podprla skupaj z amandmaji, 
ki jih je sprejelo matično delovno telo. Ocenjujemo, da bi 
ta zakon lahko bil že za nami, da bi ga 
lahko že sprejeli, če bi tako, kotje tudi vlada načrtovala, 
ena verzija, da bi lahko amandmirali zakon, ki je bil 
predlagan že prej v proceduro. Pričakujemo, da ta novost v 
tem zakonu ne bo preveč zakomplicirala dodelitve teh sredstev, ki 
bi jih pravzaprav morali kmetijski proizvajalci že dobiti. Naša poslanska 
skupina bo to podprla. Živimo pa v pričakovanju, da bo 
sistemski zakon, ki je nujno potreben za reševanje teh problemov, 
sprejet čim prej in da se bo končno enkrat premaknil 
iz prvega branja, da ne bomo leto za letom, vsako 
leto, ko se srečamo s takšnimi problemi, sprejemali novih interventnih 
zakonov. Hvala lepa.     Hvala lepa. Slišali 
smo mnenja poslanskih skupin. Pismenih prijav k razpravi nisem prejela 
- besedo dajem poslankam in poslancem. Razprava morebitnih razpravljavcev je 
zato omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod 
Rokavec.  Hvala za besedo. Samo na kratko. Podpiram selektivni 
pristop, ki je eno od izhodišč tega zakona o državni 
pomoči za odpravo posledic letošnje suše, pozebe in neurij s 
točo. Pri tem pa bi se na kratko dotaknil samo 
dveh vprašanj, ki sta morda le delno povezani z zakonom, 
vendar ker imamo tukaj tudi predstavnike državne komisije za oceno 
škode (...) Namreč, odkrito povedano, na terenu je veliko negodovanja 
zaradi še povečanega birokratskega postopka, ki je v letošnjem letu 
prisoten. Konkretno, obrazec C je nepotreben, ker je identičen obrazcu 
za dodelitev subvencij za neposredno pomoč. Na podlagi tega je 
na terenu zelo veliko nelagodja zaradi, odkrito povedano, nepotrebnega birokratskega 
postopka. V zvezi s tem še naslednje. Mnogi se bojijo, 
da bo tudi pri vnosu teh podatkov, ki jih agencija 
za kmetijske trge ima v bazi podatkov, lahko prihajalo do 
novih medsebojnih neusklajenosti, in da je lahko vprašanje, kako dolgotrajen 
bo postopek za razjasnitev morda čisto drobcenih napak. Kot drugo 
bi dejansko želel odgovor na 11. člen oziroma amandmajsko rešitev 
pri 11. členu. Ali 11. člen dejansko zagotavlja, da ne 
bodo samo nosilci kmetijskega gospodarstva, ampak tudi njihovi člani, ki 
so zavarovani in jim je edini dohodek preživljanje s kmetijstvom, 
omogočeno s tako rešitvijo tudi možnost za odpis prispevkov. Dejstvo 
je, da tisti člani kmetijskih gospodarstev, ki so izključno vezani 
na dohodek iz kmetije, so gotovo bistveno bolj prizadeti pri 
letošnji suši, kot tisti člani, ki na nek način tudi 
pridobivajo dohodek iz drugih virov. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
v obdobju, ko se izplačuje četrta akontacija po zakonu iz 
leta 2000 oziroma ko dobivamo po občinah sklepe o višini 
pete akontacije pomoči po suši, po zakonu iz leta 2000. 
Zato se mi tem bolj postavlja vprašanje, kaj se je 
v našem kmetijstvu tako korenito spremenilo, da z zakonskim predlogom, 
ki ga je pripravila vlada oziroma ga imamo na mizi, 
direktno izločamo iz kroga upravičencev 20 do 25 tisoč kmetov. 
To niso moje navedbe, to so navedbe predstavnikov ministrstva za 
kmetijstvo, ki so jih včeraj podali na moje vprašanje. Kaj 
se je v tem kmetijstvu tako drastično spremenilo, da smo 
se odločali oziroma smo pred tako drastičnim posegom v obseg 
državnih pomoči. Od sprejetja zakona v letu 2000 ni minilo 
več kot 12, 13 mesecev. Ker pa vem, da se 
v kmetijstvu ni ničesar spremenilo v pozitivni smeri v tako 
kratkem času, me skrbi odnos vlade oziroma državnegazbora do kmetijstva, 
do nenazadnje skrbi za poseljenost podeželja. Poglejte, v tem zakonu 
je en kup novosti, kot je rekel gospod minister Kopač. 
Te novosti so pa zgolj omejevalne po mojem globokem prepričanju. 
Uvaja se določilo enega hektarja primerljivih površin, kar pomeni, da 
do pomoči ni upravičen nihče, ki ima manj kot 2 
hektarja travnikov oziroma 4 hektarje pašnikov. Uveljavlja se omejitev, uveljavlja 
se 30-procentni prag oškodovanosti, kar je v izrazitem neskladju z 
evropsko regulativo, ki omogočatudi uveljavitev 20 procentnega praga za nerazvita 
območja. Tega nismo uspeli vnesti v ta zakonski predlog niti 
z amandmaji, ker so bili naši amandmaji, ki so šli 
v to smer, zavrnjeni. Kako ljudem obrazložiti, da kar naenkrat 
niso več upravičeni do neke oblike državne pomoči, ki jo 
ta trenutek za isto nesrečo, za isto obliko prizadetosti prejemajo, 
obrazložitve v oceni stanja in razlogov za sprejem zakona med 
drugim navaja, da posledice naravnih nesreč v kmetijstvu v letu 
2001 lahko opredelimo za izjemne, če že ne katastrofalne, ki 
jih je treba reševati s posebnim zakonom. Še enkrat se 
potem navaja, kako izjemne in katastrofalne so posledice naravnih nesreč 
v letu 2001, hkrati pa v istem zakonskem predlogu postavimo 
takšen prag, da 25 tisoč, na grobo rečeno, dosedanjih upravičencev, 
dosedanjih dobitnikov državne pomoči za isto obliko nesreče, enostavno izločimo. 
Poslušajte! To je preprosto nerazumljivo. Izločili smo tiste reveže, tiste 
reveže, ki jim30 tisoč tolarjev, kar smo postavili kot prag 
za najnižjo obliko finančne pomoči, pomeni pol osebnega dohodka, ker 
večinoma ti reveži živijo tam in v tistih območjih, kjer 
je povprečna plača v občinah tudi 50-60% povprečja v Republiki 
Sloveniji. Izločili smo tiste najbolj revne dele, ki skrbijo za 
to, da se nam ne zarasejo, ne bom rekel kaj, 
Haloze, kozjanski hribi ali pa še kaj drugega. Izločili smo 
vse te, kar se mi zdi, da je v izrazitem 
nasprotju oziroma v neskladju s tolikokrat proklamirano politiko ohranjanja podeželja, 
ki je bila izrečena v tem državnem zboru. Hvala lepa. 
- to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih 
predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. 
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim 
niso bilivloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 47 
poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 12.10.2001. Danes 
pa smo na mizo dobili tudi amandma poslanca gospoda Gerenčerja 
k 5. členu. V razpravo dajem 1. člen in tri 
amandmaje k 1. členu. Pod zaporedno številko ena je amandma 
matičnega delovnega telesa, z opombo, če bo ta sprejet, postane 
amandma vlade pod zaporedno številko dve k istemu členu brezpredmeten. 
Pod zaporedno številko tri je tudi amandma matičnega delovnega telesa. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti eden. (Za je glasovalo 
48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet; tako je 
postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. Odločamo še o 
amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 5. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 
3 sprejet. Odločamo še o 1. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, 
da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 2. členu in treh amandmajih k 2. 
členu. Predlagatelj amandmaja pod zaporedno številko 1 je matično delovno 
telo, ravno tako je matično delovno telo predlagatelj amandmaja pod 
zaporedno številko 2, pod zaporedno številko 3 pa je amandma 
dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Ker 
je napovedan umik amandmaja, sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali umikajo 
ta amandma ali državni zbor o njem razpravlja in odloča? 
Umikate. Hvala lepa. Amandma pod zaporedno številko 3 je umaknjen. 
Odločamo o amandmajih pod številko 1 in 2. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 
56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o 2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 57, proti nihče. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3. členu in 
o treh amandmajih k 3. členu. Pod zaporedno številko 1 
je amandma dveh poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke 
amandma matičnega delovnega telesa in pod 3, kot sem že 
rekla, amandma vlade. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  
rezerva" nadomesti z besedo "proračun". Gre namreč za to, da 
če sprejemamo interventni zakon in po tem interventnem zakonu so 
opredeljujemo, da bi del sredstev zaradi posledic suše, pozebe in 
pa neurij s točo izplačali v letu 2002, da je 
treba potem ta sredstva za naslednje leto planirati v okviru 
proračuna, ne pa jih prenašati oziroma vkalkulirati v proračunsko rezervo. 
V proračunsko rezervo bi lahko, če bi seveda bilo naprej 
znano, da drugo leto proračunska rezerva ne bo služila ničemer 
drugemu kot temu, kar sprejemamo letos. To se nam zdi 
nesprejemljivo in zato predlagamo, da se namesto proračunske rezerve napiše, 
da se ta sredstva zagotovijo v proračunu. V skladu s 
prvim odstavkom je tudi tretji odstavek tega člena. V drugem 
odstavku predlagamo, da se 8 procentov nadomesti s številko 50 
procentov. To predlagamo zato, ker je 8 procentov akontativnih sredstev 
potrjene in verificirane škode izredno malo. Gre namreč že za 
drugo sušo zaporedoma. Kot vemo, oškodovanci niso dobili še vseh 
sredstev, ki so jim bila obljubljena za lani. Gre za 
sušo, ki je prizadela področja, ki so tudi sicer demografsko 
likvidnost tega sklada. In glede na to, da smo lani 
opozarjali na to, menimo, da je prav, da se temu 
da določena teža in da bi tudi poslanci bili seznanjeni 
s pogledi teh institucij na našo finančno politiko in na 
naprošam, če je še možno, da predstavnike teh institucij dobimo, 
še posebej v luči tega, ker smo pač izvedeli, da 
se morajo podati vsi pogledi na javne finance, zato vas, 
gospod predsednik, prosim, če je možno, da se to uredi. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Petan. Prosim vas, da 
sprejmete na znanje moje naslednje pojasnilo. Predlog dveh poslanskih skupin 
sem prejel včeraj, nekaj pred poldnevom. Takoj sem poskušal najprej 
ugotoviti, ali so predstavniki institucij, ki naj bi jih povabili, 
seveda obvestilo, da je eden od njih odsoten in je 
v tujini, nekdo drug ima obveznosti, ki so bile planirane 
prej; vsekakor pa so vsi opozarjali na to, da je 
vabilo prišlo zelo pozno. Poleg tega bi vas rad opozoril, 
da je bil kolegij predsednika v torek in da taka 
pobuda tam ni bila izrečena. Predlagam - to sem predlagal 
tudi v pogovorih včeraj s predstavnikoma obeh poslanskih skupin, dr. 
Bajukom in mag. Vizjakom - da takega sklepa danes ne 
bi dali na glasovanje, saj bi predstavnike teh institucij spravili 
spričo njihovih obveznosti v zadrego. Poleg tega bi bilo morda 
v zameno zato koristneje, da se na kolegiju o tej 
možnosti pogovorimo; v nadaljevanju seje obstaja možnost, če bi tako 
sklenili, da pridejo. Danes pa predlagam, da državni zbor ohrani 
moje pojasnilo - to sem prosil že včeraj kolega dr. 
Bajuka in mag. Vizjaka - sprejmete z razumevanjem na znanje. 
Prosim, kolega Petan.  Hvala za besedo. Torej, sprejmem vaše 
opravičilo, vendar bi pa kljub vsemu dejal, da imajo vsi 
predstavniki teh institucij tudi svoje namestnike, to so velike inistitucije. 
To je ena zadeva. Drugo pa, malo nas vseeno moti, 
da bodo pa ti predstavniki, ki bi naj bili zasedeni, 
imeli besedo na radiu, kar je dobro, tudi to je 
prav, vendar ni prav, da so pa izgovori takrat, ko 
je treba priti v parlament in poslancem pojasniti stališča in 
njihove poglede na javne finance. Tako da vaše opravičilo sprejmem, 
Hvala.    To bomo vzeli na znanje. Rad 
bi pa povedal, da si vodstvo državnega zbora prizadeva za 
to, da bi, če že pridejo predstavniki institucij pred državni 
zbor, prišli njihovi glavni predstavniki. Mislim, da je prav, če 
predstavlja enega od temeljev gospodarstva in če ne bomo kmetom 
takoj in pa v večji meri pomagali, potem se bo 
zgodilo to, da se bo stalež živine zmanjšal in bodo 
posledice te suše dolgotrajnejše, kot bi sicer bile. Če gledate 
poročila kmetijsko-gozdarske zbornice, ki so tudi objavljena v časopisu Kmečki 
glas, ne vem sicer, koliko poslancev v tem parlamentu sploh 
zanima Kmečki glas, ampak lahko vidite, da se je bistveno 
povečal odkup živine v mesecu juliju in avgustu. To se 
bo seveda tudi nadaljevalo. Najhuje je, da kmetje in pa 
tudi polkmetje, ne mislim samo na čiste kmete, ampak tudi 
na ostale, prodajajo oziroma manjšajo stalež goveje živine. Potem pa 
predlagamo tudi, da se doda novi peti in pa novi 
šesti odstavek, in sicer da se v proračunu za leto 
2002 namenijo tudi določena sredstva za pokritje stroškov občinam, se 
pravi lokalnim skupnostim, in to za tisto delo, ki ga 
prenašamo na občine v skladu s tem zakonom, če bo 
na koncu sprejet, in ne dvomim, da ne bo sprejet, 
kajti če država prenaša na lokalne skupnosti neke določene naloge, 
jim mora v skladu s tem zagotoviti tudi določena sredstva. 
Mi tudi predlagamo, da bi tiste občine, ki so imele 
zaradi suše izdatke v zvezi z oskrbo z vodo prebivalstva, 
da bi se tudi v proračunu za leto 2002 namenilo 
nekaj denarja za pokritje teh stroškov. Hvala lepa.  Hvala 
prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 
17, proti 39. (Za je glasovalo 17.) (Proti 39.) Ugotavljam, 
da amandma pod ena ni bil sprejet. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 58, proti nihče. (Za je glasovalo 
58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o amandmaju pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče. (Za 
je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o 3. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 3. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 4. členu in 
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj sta dve poslanski skupini: 
Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 
nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o 4. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, 
proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 5. členu in o treh amandmajih k temu členu. 
V pregledu imamo amandmaja pod ena in pod zaporedno številko 
dve. Predlagatelj obeh je matično delovno telo. Za amandmajem pod 
zaporedno številko ena pa bomo umestili amandma, ki ste ga 
danes dobili na klop, in sicer amandma k 5. členu 
poslanca Andreja Gerenčerja, ki je redakcijske narave. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju v pregledu pod 
zaporedno številko ena. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za 
glasovali o amandmaju poslanca Gerenčer Andreja, ki je redakcijske narave. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 
53, proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Sedaj odločamo še o amandmaju pod 
zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 57, proti 1. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
5. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 
55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 6. členu in o 
petih amandmajih k temu členu. Predlagatelj amandmaja pod ena je 
vlada Republike Slovenije, pod zaporedno številko dve poslanski skupini Nove 
Slovenije in Socialdemokratske stranke, pod tri matično delovno telo, pod 
štiri poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke in pod 
amandma poslanskih skupin SDS in Nove Slovenije, in sicer v 
letu 2000," da se iz tega odstavka spusti tisti del 
agrotehničnih ukrepov". Predlagamo, da se ta del iz tega člena 
črta, kajti agrotehnični ukrepi v tem zakonu nikjer niso opredeljeni. 
potem predlagamo, da se ta pojem agrotehničnih ukrepov črta tudi 
in sicer iz načela enakosti pred zakonom moram povedati, da 
je na matičnem delovnem telesu v okviru splošne razprave bilo 
o tem veliko govora, da je na enakost pred zakonom 
opozoril tudi sekretariat državnega zbora, vendar vlada na vse te 
pripombe ni reagirala, zato smo mi predlagali amandma v 4. 
členu, in sicer bi naj s 50% potrjene škode zaradi 
del prispevkov. V šestem odstavku predlagamo, da bi se številka 
30% nadomestila s številko 20%. Da bi bili do povračila 
dela škode opravičeni vsi, ki so utrpeli škodo, ki je 
večja od 20%, in ne od 30, kot predlaga vlada. 
To je v skladu s smernicami Evropske unije tudi možno, 
demografsko manj razvita območja, da je potem lahko kriterij za 
izplačilo škode 20 in ne 30%. Ker gre v našem 
primeru v večini za demografsko ogrožena območja - škoda je 
namreč bila v letošnjem letu največja na območju Prekmurja, potem 
spodnjega Podravja, dela Dolenjske in Primorske - predlagamo, da bi 
Podoben amandma pod številko 5 je predlagalo matično delovno telo, 
ki v svoji razdelitvi predlaga adekvatnost količine površin, vendar sebojimo, 
da bomo s takim amandmajem ponovno spodbudili to, da bodo 
morali upravičenci nositi nekakšna potrdila, za katere površine pravzaprav sploh 
gre, in da bo to pomenilo dodaten birokratski ukrep. Vi 
v veliki koaliciji pa si vendar vseskozi prizadevateza antibirokratski program, 
in bi torej bilo treba v tem smislu tudi urejati 
takšne in podobne zakone. Zato se nam zdi rešitev v 
našem amandmaju bistveno boljša, kot pa je ta, ki jo 
predlaga matično delovno telo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 12. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je amandma pod 
zaporedno številko 1 sprejet. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 22, proti 35. (Za je glasovalo 22.) (Proti 35.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju pod 
zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 59, proti eden. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet. 
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti 36. 
(Za je glasovalo 20.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma pod 
zaporedno številko 4 ni bil sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Odločamo še o amandmaju pod 
5. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti 12. (Za je glasovalo 43.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti 16. (Za je glasovalo 42.) (Proti 16.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci! Dogovor je bil, da bomo, ko boste dobili na 
klop predlog deklaracije, nadaljevali z obravnavo le-te. Prekinjam zasedanje za 
10 minut. Ob 13. uri in 10 minut nadaljujemo z 
obravnavo predloga deklaracije. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Preden nadaljujemo z obravnavo 1.B točke dnevnega reda, dovolite še 
odpravo posledic suše. Preden preidemo na 1.B točko bomo ugotavljali 
pritisnete na tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost! Mislim, da nas je 
v dvorani več, kot kaže zaslon. Navzočnost bomo ugotavljali drugič. 
Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 46 poslank in poslancev, državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo torej na 1.B TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVANVA PREDLOGA DEKLARACIJE O SKUPNEM BOJU PROTI 
TERORIZMU. Predlog deklaracije je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev, 
s prvopodpisanim Borutom Pahorjem. Želijo predlagatelji besedo? Gospod Pahor, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Ministri, kolegice in 
kolegi. Danes se bo državni zbor Republike Slovenije opredelil do 
enega najpomembnejših procesov v mednarodni skupnosti na začetku tega tisočletja, 
ki bo, tako vse kaže, usodno zaznamoval daljše razdobje v 
tej sodobni mednarodni skupnosti. S tem se bo opredelil tudi 
do vloge Slovenije v njem. Tukaj predstavljamo ljudi in vemo, 
da to vprašanje ne zadeva samo neke določene skupine, neke 
zainteresirane javnosti, ampak zadeva vse nas. Ljudje o tem živahno 
razpravljajo in skušajo ugotoviti, kaj prinaša prihodnost. Zakaj? Zato, ker 
gre za vprašanje varnosti, varnosti ljudi, premoženja, varnosti naše države 
in seveda varnosti vsega tistega sveta, ki mu pripadamo. Zato 
se moramo do tega pomembnega vprašanja opredeliti. Skupina poslance je 
zato danes po dobri razpravi na odboru za zunanjo politiko 
predložila državnemu zboru v premislek, v odločanje in sprejemanje deklaracijo 
o skupnem boju proti terorizmu. Njeno glavno sporočilo je, da 
se državni zbor Republike Slovenije zaveda, da 11. septembra letos 
v New Yorku in Washingtonu niso bile napadene samo nedolžne 
žrtve, da ne gre samo za enkraten dogodek, ampak da 
so bile brutalno napadene vrednote in usmeritve tistega dela sveta, 
ki mu pripadamo. In da je prav, da se skupaj 
s tem svetom postavimo v obrambo treh vrednot in upremo 
terorizmu. Mislim, da gre za dokument posebne teže, s katerim 
državni zbor in naša država določa svojo identiteto v tem 
zelo pomembnem času spreminjanja mednarodne skupnosti. Za konec naj rečem 
samo to. Nihče od nas, tudi tisti, ki imajo več 
moči in vpliva v mednarodni skupnosti, ne morejo zagotovo reči, 
kako se bodo te spremembe odvijale naprej, da bodo zelo 
dinamične, da utegnejo biti tudi nepredvidljive, je jasno. Za Slovenijo 
pa je pomembno, da razume te mednarodne okoliščine, da sodeluje 
skupaj s svetom, ki mu z vrednotami in usmeritvami pripada, 
v aktivnostih za to, da zagotovimo mir in blaginjo ljudi, 
ki jih zastopamo, in da po teh spremembah, ki jim 
bomo priča in se bo svet morda nekoliko bolj zaustavil 
za nek določen čas v svoji stabilnosti in mirnosti, pristanemo 
v skupini tistih držav, s katerimi želimo zelo aktivno ustvarjati 
razvoj. Mislim, da ta deklaracija s svojim sporočilom odgovarja na 
ta izziv, pred katerim smo in vabim državni zbor, da 
o njej razpravlja in tudi z veliko podporo odloči. Hvala 
Hvala lepa. Predlog deklaracije je obravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu deklaracije. Predsednik odbora gospod Jelko Kacin, izvolite.  
Hvala lepa. Kolegice in kolegi! Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za zunanjo politiko je na svoji 16. izredni zaprti seji, 
ki je bila danes, obravnaval predlog deklaracije o skupnem boju 
da državni zbor sprejme predlog deklaracije, saj z amandmaji, ki 
jih je vložila vlada Republike Slovenije, vsebuje vsa sporočila, ki 
bi jih Republika Slovenija morala sporočiti mednarodni javnosti in domači 
skupnosti. Državni sekretar v ministrstvu za zunanje zadeve gospod Samuel 
Žbogar pa je dejal, da so amandmaji, ki jih je 
k omenjeni deklaraciji vložila Republika Slovenija, predvsem redakcijske narave, sicer 
pa je sprejem deklaracije podprl. Člani odbora so se v 
razpravi strinjali, da je potrebno čimprej sprejeti deklaracijo o skupnem 
boju proti terorizmu. Izrazili pa so zaskrbljenost nad dejstvom, da 
nekateri slovenski mediji interpretirajo pripravljenost Republike Slovenije pri sodelovanju v 
mednarodni skupnosti proti terorizmu na nesprejemljiv način. Odbor je potem 
v nadaljevanju sprejel naslednje amandmaje. Amandma na amandma vlade k 
členu 2. V zadnjem stavku prenesene dikcije iz člena 7 
se namesto pike postavi vejica in doda novo besedilo: Vlado 
Republike Slovenije pa popoziva, da še v letošnjem letu predloži 
državnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo rimskega statuta mednarodnega 
kazenskega sodišča. Obrazložitev: Mednarodno kazensko sodišče je po mnenju parlamentarne 
skupščine Sveta Evrope institucija, ki mora dobiti najširšo mednarodno podporo 
in odigrati ključno vlogo tudi pri obravnavi terorističnih dejanj. V 
Sloveniji, po zagotovilih strokovnjakov, ni več pravnih ovir za pristop 
oziroma ratifikacijo rimskega statuta, zato je prav, da vlada Republike 
Slovenije še v letošnjemletu predloži državnemu zboru Republike Slovenije v 
postopek ratifikacijo omenjenega statuta. V prvem stavku se za besedo 
"močeh" doda beseda "aktivno". Ta amandma je redakcijske narave, to 
je amandma k 3. členu. Za prvim stavkom se doda 
naslednji stavek: "Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije, 
da se pridruži ukrepom Evropske unije in zveze Nato v 
skupnem boju proti terorizmu." S predlaganim amandmajem smo želeli jasneje 
določiti vsebino te 3. točke deklaracije. Najprej imamo amandma na 
amandma vlade k členu 4: Med prvi in drugi stavek 
se vnese osnovno besedilo predloga deklaracije brez besede "upravičeni". Obrazložitev: 
Amandma izraža večjo skrb za varovanje nedolžnega prebivalstva ob izvajanju 
ukrepov mednarodne skupnosti proti teroristom. K členu 6: Besedilo člena 
se spremeni tako, da se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije 
bo aktivno sodeloval pri prizadevanjih mednarodne skupnosti za dolgoročno spreminjanje 
gospodarskih in političnih okoliščin, ki spodbujajo terorizem." Odbor se je 
opredelil tudi do amandmajev, ki jih je vložila vlada Republike 
Slovenije, in podprl amandmaje k 2., 3., 4., 5. in 
7. členu. Odbor ni podprl amandmaja vlade Republike Slovenije k 
ki ga je v postopek vložil predsednik državnega zbora Borut 
Pahor. Zato smo se v soglasju s predlagateljem Borutom Pahorjem 
dogovorili, da bo le-ta predlog svoje deklaracije umaknil iz postopka 
v državnem zboru, člani odbora pa bodo v postopek vložili 
Republike Slovenije in odbora za zunanjo politiko. Člani odbora so 
so se strinjali, da bodo v besedilu nove deklaracije upoštevali 
prvotno dikcijo besedila, ki pa bo vključevalo tudi navedbo iz 
in dopolnjevanje besedila je potekalo v izjemno konstruktivnem in tvornem 
ozračju in vsi sklepi so bili izglasovani soglasno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik ali predstavnica sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? 
Minister za zunanje zadeve dr. Dimitrij Rupel, izvolite.  Spoštovane 
poslanke, spoštovani poslanci! Dovolite mi, da rečem nekaj besedo o 
Mesto Slovenije je v družbi držav članic Evropske unije in 
Nato. Takšne so že sprejete odločitve državnega zbora, takšno je 
večinsko mnenje v Sloveniji, takšno stališče pomeni varnost, blaginjo, demokracijo, 
varovanje vrednot in življenjskega standarda, ki so uveljavljeni v Sloveniji. 
Drugačne usmeritve bi gotovo pomenile spremembo na slabše. Seveda ne 
moremo biti vedno zadovoljni z Evropsko unijo in Natom. Procesi 
širitve potekajo prepočasi. To tudi vedno povemo. Vendar v tem 
primeru ne moremo stati ob strani, ni mogoče biti nevtralen, 
vsaka stran bi nas lahko imela za nasprotnike, če bi 
si to privoščili. Povrh vsega bi teroristi v primeru naše 
neodločenosti menili, da je Slovenija mehka točka, da so pri 
nas na varnem. Svetovni problemi, povezani z dogodkom 11. septembra 
v New Yorku in Washingtonu, so težki. Povezani so tudi 
z nekaterimi drugimi problemi, ki se niso zgodili 11. septembra, 
razviti. Rešitev za probleme je resno delo, žal, tu ni 
nobenega čarobnega recepta. Terorizem jemlje probleme globalizacije - to bi 
rad na tem mestu posebej poudaril - kot izgovor. Teroristi 
napadajo evroatlantske povezave, toda danes je fronta, kot vidimo, zoper 
terorizem širša: vključuje Rusijo, vključuje Kitajsko, vključuje mnoge arabske in 
islamske države. Pri terorizmu gre za fanatizem, gre za rasizem, 
za poenostavljenje ideologije, nestrpnost, ki se jih spominjamo iz 2 
svetovne vojne, deloma pa tudi iz balkanskih vojn. To moramo 
obsoditi in se postaviti na pravo stran. Jasno pa je, 
da bo potrebno na novo premisliti probleme nerazvitosti, ki ustvarja 
ugodna tla za razvoj vseh mogočih fanatizmov in tudi terorizma. 
Slovenija se mora udeležiti tega premišljevanja in po svojih močeh 
pomagati pri razvoju tega sveta. Mednarodni boj proti terorizmu ne 
predstavlja klasične vojaške koalicije, ampak tesno koordinacijo mednarodnih in notranjih 
ukrepov držav, s katerimi bi preprečili terorizem. Gre za ukrepe 
na političnem, vojaškem, finančnem, zakonodajnem, pravnem, policijskem, administrativnem in drugih 
področjih. Tekst deklaracije omenja nekatere tekste resolucije Organizacije združenih narodov 
in Evropske unije in ravno to je mišljeno s temi 
resolucijami oziroma programskimi teksti. Recimo, resolucija o Organizaciji združenih narodov 
1373 govori ravno o finančnih vidikih preprečevanja terorizma. Druga, ki 
je tukaj omenjena, splošno poziva k sodelovanju pri boju zoper 
terorizem. Trenutno bi lahko govorili o vojaški in o politični 
koaliciji. Namen vojaške koalicije vidimo tako rekoč vsak dan po 
televiziji in je vojaško posredovanje v Afganistanu. Politična koalicija pa 
predstavlja dolgoročno obliko usklajevanja ukrepov mednarodne skupnosti v boju zoper 
terorizem. Ko se Slovenija pridružuje, se mi zdi, s to 
deklaracijo tej politično koaliciji, mislim da ima v mislih - 
vsaj tako smo razumeli tekst tudi v vladi - predvsem 
takšno obliko usklajevanja ukrepov v mednarodni skupnosti. Kar zadeva našo 
državo, smo mi 11. septembra jasno izrazili solidarnost z Združenimi 
državami Amerike in zvezo NATO ter z mednarodno akcijo proti 
terorizmu. Zavedali smo se in se zavedamo, da je ta 
boj postal sestavni del sodobnega sveta, mednarodnih aktivnosti in tudi 
naših aktivnosti. Zavedamo se, da ključ za dokončno odpravo terorizma 
ne leži v vojaški aktivnostih, ampak je potrebno razreševanje številnih 
odprtih vprašanj sodobnega sveta, kriznih žarišč, napetosti in velikih razlik 
v svetu. Ob ameriško - britanski akciji prihaja tudi do 
humanitarne akcije, kar je zelo redek in edinstven primer v 
zgodovini. Republika Slovenija bo prispevala svoj del k tej humanitarni 
akciji preko rdečega križa. Posebej se mi zdi važno poudariti, 
in to ta deklaracija pravilno ocenjuje, da sedanji spopad ni 
spopad z vero, z islamom, ampak spopad s teroristi, ki 
so proti mirnemu, ki so proti nenasilnemu razreševanju sporov po 
svetu. Republika Slovenija v tej deklaraciji in po njej ravna 
solidarno v skladu z osnovami protiteroristične koalicije, ki so bile 
oblikovane po terorističnem napadu 11. septembra v okviru Evropske unije, 
OZN in NATO. Republika Slovenija je bila 3. oktobra 2001 
Ladna in organizacije Al Kaida s terorističnim napadom. Odziv koalicije 
je po naši sodbi, kolikor smo bili seznanjeni s temi 
gradivi, pravičen. Gre dejansko za (...) (prekinjeno.) (...)z naše strani 
gre za kampanijo zoper terorizem. Kar zadeva aktivnosti Republike Slovenije, 
nekatere poznate, nekatere omenja deklaracija eksplicitno. Gre za poostreno pozornost 
na mejah, za izmenjavo obveščevalnih informacij, za varnostne ukrepe na 
finančnem področju, diplomatska in druga sredstva, ob splošni solidarnosti z 
žrtvami terorizma. Rad bi na koncu rekel to, da je 
vlada razpravljala o osnutku deklaracije. Predlagala je amandmaje. Odbor za 
zunanjo politiko je amandmaje skoraj v celoti upošteval. Zato lahko 
rečem, da vlada resolucijo, ki je predlagana, podpira. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Jelko Kacin. Izvolite. 
 Gospa predsedujoča, kolegice in kolegi, gospod minister! Pred nekaj 
dnevi sva se s kolegom Brejcem vrnila iz ZDA, kjer 
sva bila na povabilo State Departmenta. Obiskala sva pet ameriških 
držav in videla posledice tega terorističnega dejanja. Kadar me kdorkoli 
vpraša, kako je v Ameriki, vsakemu pri nas odgovorim najprej 
z besedami, "tako,kot bi bilo pri nas, če bi kaj 
takega doživeli pri nas; če bi imeli na tisoče mrtvih, 
bi bili zelo prizadeti". Toda vsiljuje se še ena druga 
primerjava, ki se mi zdi primerna. Pred desetimi leti smo 
bili mi v vojni in takrat smo bili mi zelo, 
zelo enotni.Zdaj so tudi Američani zelo, zelo enotni. Tisto, kar 
pa se mi zdi, da je treba povedati ob tej 
priložnosti, je problem soočanja s terorizmom, kajti na vprašanje, kaj 
terorizem je, si ne znamo odgovoriti. Gre za vprašanje definicije 
terorizma. Midva z Brejcem sva to spraševala tudi v ZDA 
in pomagali so nama z dokumenti, ki jih imajo na 
voljo. In tudi Američani so ugotovili, da ne znajo povedati, 
kaj je terorizem, in da njihove dosedanje definicije ne ustrezajo. 
Zato bi vam rad na kratko povedal nekaj besed o 
tem. Mednarodni terorizem je bil doslej v Ameriki opredeljen kot 
terorizem, ki vključuje in prizadene civilne osebe in lastnino v 
več kot eni sami državi. Terorizem na splošno je bil 
opredeljen kot politično nasilje, kot politično motivirano nasilje, ki ga 
proti nevojaškim ciljem oziroma žrtvam zagrešijo skrajne podtalne skupine ali 
pa prikriti agenti. Teroristično skupino so opredelili kot skupino, ki 
izvaja ali ima podtalne skupine oziroma celice, ki izvajajo teroristične 
akcije. Pomanjkljivost vseh teh tradicionalnih definicij pa je njihova osredotočenost 
na skupine oziroma pripadnike skupin, spregledali pa so oziroma izpustili 
pa so posameznike, ki niso organizirani v skupine oziroma celice. 
Ta individualizem močno narašča, je vse bolj pogost in vse 
bolj opazen. Naslednja možna pomanjkljivost oziroma slabost opredelitev v dosedanji 
uporabi pa je tradicionalna opredelitev kriterijev nasilja. Analitiki zdaj opozarjajo, 
da uporaba računalniških virusov v sabotažne namene kaže na možnost, 
da bi lahko bile teroristične akcije v prihodnje izvedene z 
oblikami uničevanja in izsiljevanja, kot je, na primer, uničenje osnovne 
baze podatkov posamezne države z vdorom v računalniško programsko opremo; 
tudi take nevarnosti realno obstajajo. Po lanskoletnem napadu na ameriški 
rušilec in letošnjem napadu na Pentagon pa se pojavlja tudi 
vprašanje ustreznosti ameriške definicije, ki terorizem omejuje samo na civilne 
cilje. Zdaj se je pokazalo, da teroristi lahko napadejo tudi 
vojaška plovila v civilnih pristaniščih, v ladjedelnicah, lahko pa tudi 
ministrstva za obrambo, v katerih so zaposlene tako civilne kot 
vojaške osebe. In zadnje dni lahko še na veliko spremljamo 
grozo ob razumevanju, da se terorizem lahko zgodi tudi s 
sredstvi za množično uničevanje z uporabo kemijskega in biološkega orožja. 
Dosedanjim opredelitvam terorizma pa je skupno politično opredeljeno in pogojeno 
obnašanje storilcev. Takšne opredelitve ne vključujejo nasilja zaradi pridobitve finančnih 
koristi oziroma zaradi verskih motivov. Ker pa se hitro razraščajo 
mednarodne kriminalne organizacije in združbe in je povečevanje njihovega dosega, 
njihove učinkovitosti, hkrati tudi velika nevarnost za uporabo njihovega nasilja 
na tak ali drugačen način, se vse bolj kaže tudi 
nevarnost mednarodnega terorizma, da bi dosegli finančne učinke z njim. 
Čeprav je najpogosteje videti, da so teroristi politično motivirani, nekatere 
teroriste ženejo drugi nagibi. Število takih dejanj se lahko poveča 
s širitvijo teh mednarodnih kriminalnih združb pa tudi s povečanjem 
skrajnih terorističnih dejanj zaradi verskih ali morda kulturnih razlogov. Celovitejša 
opredelitev se bo morala osredotočiti ne samo na delitev terorističnega 
dejanja, razlogi pa bodo vse manj pomembni. Mednarodni terorizem ne 
pozna in ne prizna državnih meja, ko gre za kraj 
dejanja ali pa ko gre za državljanstvo oziroma pripadnost žrtev. 
Ob zadnjem napadu je 77 držav preštevalo svoje žrtve. Republike 
Slovenije pa le po srečnem naključju ni bilo med njimi. 
Mednarodni terorizem ne razlikuje med mladimi in starimi, med črnimi 
in belimi, kristjani in muslimani, med moškimi in ženskami, med 
vojaki in civilisti. Mednarodni terorizem je v svoji brutalnosti univerzalen 
in globalen. Samo obsojanje takega terorizma ni dovolj, potrebni so 
preventivni in kurativni ukrepi. Zato Liberalna demokracija Slovenije podpira na 
eni strani deklaracijo, na drugi strani pa tudi vlado Republike 
Slovenije v prizadevanjih za učinkovito zoperstavljanje in odpravljanje mednarodnega terorizma. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke bo predstavil 
gospod Janez Janša. Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice 
in kolegi, spoštovani gospod minister! Državni zbor se končno sooča 
tudi z deklaracijo o temi, do katere so se praktično 
opredeljevali v zadnjem mesecu najbrž vsi parlamenti demokratičnih držav na 
svetu. Nas zelo veseli, da je prišlo do usklajenega besedila, 
ki smo ga lahko sopodpisali vsi prisotni na seji odbora 
za mednarodne odnose, da je to besedilo po našem mnenju 
državni zbor mora povedati ob takšnih primerih, in da se 
nam zdi tudi dobro, da gre za, recimo temu, vsebinsko 
precej usklajene poglede na problem, s katerim se soočamo. Veseli 
nas še posebej kot poslansko skupino Socialdemokratske stranke Slovenije, da 
je odbor za zunanjo politiko soglasno podprl naš amandma k 
besedilu, ki govori o tem, da državni zbor poziva vlado, 
da se pridruži vsem ukrepom Evropske unije in Nata v 
boju proti mednarodnemu terorizmu. Prav tako nas veseli, da so 
v deklaraciji tudi neke konkretne zaveze, s katerimi sami sebe 
pa tudi vlado zavezujemo, da bo končno prišlo do predložitve 
in tudi odločanja o ratifikacijah, ki govorijo o boju proti 
terorizmu, pa jih mi še nismo ratificirali. Še posebej nas 
pa veseli, da smo se obvezali tudi za to, da 
bomo končno ratificirali statut mednarodnega kazenskega sodišča, kar se vleče 
predolgo. To so dobre stvari, so pa tudi slabe. In, 
žal, mislim, da je v izogib zapletom ali pa podobnim 
zapletom v prihodnje nekaj treba reči tudi o tem. Eno 
sem že omenil, in to je zamuda. Skoraj sem prepričan, 
čeprav tega nisem preverjal, da je slovenski parlament oziroma naš 
državni zbor zadnji v Evropi, ki se opredeljuje do tega 
problema, zagotovo pa samo zadnji med parlamenti članic, držav Evropske 
smo polnopravni člani, že pred časom, pred tednom ali pred 
desetimi dnevi razpravljala o tem in tudi sprejela resolucijo. Naša 
delegacija je tam o tem odločala brez tega, da bi 
prej državni zbor zavzel kakršnokoli stališče, razen sožalja; niti nobeno 
delovno telo do tega, mislim, da ni sprejelo nobenih vsebinskih 
sklepov. Celo naš državni svet nas je pri tem prehitel, 
kar se zelo redko zgodi, ampak tokrat se je zgodilo 
in to nam ni v kakšno čast. Tu seveda ne 
gre samo za to, kdo bo prvi, zakaj se bo 
nekaj prej ali kasneje naredilo, ampak gre za vsebinske razloge, 
zaradi katerih bi bilo dobro, da bi bila ta seja 
bistveno prej. Mi smo jo nekajkrat predlagali in štirikrat se 
je zadeva prelagala. Dejstvo je, da terorizem, še posebej, če 
je izveden v takšnem obsegu, kot se je to zgodilo 
11. septembra, ne ogroža samo človeških življenj, mednarodni terorizem še 
posebej ne človeških življenj v neki državi, ogroža tudi temeljne 
človekove pravice in demokracijo. Identifikacija žrtev v New Yorku še 
vedno ni opravljena in tudi mi nimamo nobenega zagotovila, da 
med žrtvami, ki bodo še identificirane, če sploh bodo vse, 
ni tudi naših državljanov. To je povsem možno, kljub temu, 
da po dosedanjih podatkih, hvala bogu, temu ni tako. Lahko 
bi pa bilo; svet je globalen, vsi potujemo, tudi mi, 
ki smo v tej dvorani, in verjetno samo po sreči 
še ni bilo nobenega državljana te države na enem od 
teh letal ali v World Trade Centru. Če se to 
zgodi kjerkoli v Evropi, ni treba, da je ravno kakšen 
kraj v Sloveniji žrtev takšnega napada, bomo težko ugotavljali, enako 
kot zdaj, češ, da tam ni bilo naših državljanov. Zaključki, 
ki so jih nekateri potegnili iz tega dejstva, češ, hvala 
bogu, da Slovenija še ni v Natu, drugače bi pa 
teroristi tudi nas ogrožali itn., so zelo pod vsako ravnijo 
logičnega razmišljanja. Kjerkoli v Evropi seto lahko zgodi, lahko tudi 
nadaljevanju razprave o proračunu odločili, da pridejo prvi in najbolj 
odgovorni pred poslanke in poslance. Torej lahko nadaljujemo z ugotavljanjem 
točk dnevnega reda. Najprej prehajamo na predloge za umik - 
teh nisem prejel. Zato lahko preidemo na predloge za širitev. 
Kot je bilo povedano že v sklicu seje, predlagam zboru, 
da dnevni red razširi s predstavitvijo predloga proračuna Republike Slovenije 
tudi za leto 2003. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanski skupin? (Ne 
želijo.) Glasujemo o predlogu za razširitev dnevnega reda s predstavitvijo 
predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2003. To dajem na 
glasovanje. Navzočih je 67 poslank in poslancev, 52 jih je 
ta predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je ta predlog sprejet. Proceduralni 
predlog, kolega Kacin, predsednik odbora za zunanjo politiko. Prosim.  
člani vlade! Odbor za zunanjo politiko je na naši današnji 
zaprti seji razpravljal o besedilu predloga deklaracije o skupnem boju 
proti terorizmu, ki ga je v proceduro vložil Borut Pahor. 
Na zaprti seji smo razpravljali o možnih amandmajih, preučili amandmaje 
vlade, ki jih je posredovala, in potem ob upoštevanju vseh 
teh predlogov izoblikovali novo dokončno besedilo deklaracije. Rad bi povedal, 
da je bila deklaracija sprejeta soglasno, z vsemi glasovi prisotnih 
iz vseh političnih strank, ki so bile prisotne na zaprti 
seji. Ni pa se nam zdelo primerno, da bi o 
tako pomembnem delu, tako pomembnem besedilu razpravljali in odločali na 
običajen način, da bi zgubljali čas z vsakim posameznim amandmajem. 
Zato smo se ponovno soglasno odločili, da predlagamo Borutu Pahorju, 
da umakne besedilo deklaracije in da namesto tega njegovega besedila 
vložimo dokončni tekst besedila, ki ga podpišejo vsi prisotni člani 
odbora za zunanjo politiko, ki so glasovali danes o tem 
na seji, in gospod Borut Pahor osebno in da ga 
vložimov proceduro. Tako nam ne bi bilo potrebno glasovati o 
amandmajih, samo poslanske skupine bi lahko predstavile svoje stališče in 
mislim, da so izpolnjeni pogoji, da sprejmemo ta dokument tudi 
z aklamacijo. Na podlagi vsega tega me je odbor pooblastil, 
da danes predlagam razširitev dnevnega reda današnje izredne seje s 
točko 1a - to je deklaracija o skupnem boju proti 
terorizmu. Deklaracija se sedaj piše v čistopisu in verjamem, da 
jo lahko z veliko podporo sprejmemo že danes. Zato prosim, 
da predlog odbora za zunanjo politiko obravnavate in naš predlog 
tudi sprejmete. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kacin, predsednik 
odbora za zunanjo politiko. S predlogom kot predlagatelj soglašam. Želi 
kdo besedo o tem? (Ne želi.) Predlagate torej, da se 
to obravnava pod točko 1.b, po zaključku predstavitve proračuna, kolega 
Kacin? (Da.) Želi še kdo besedo v zvezi s tem? 
Ugotavljam, da ne in ta predlog dajem na glasovanje. Navzočih 
je 66 poslank in poslancev. 61 jih je bilo za, 
1 je temu nasprotoval. (Za je glasovalo 61.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Ima še kdo predlog za 
širitev? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
predlogu za sprejem zakona po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o državni pomoči 
za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v 
kmetijstvu za leto 2001. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Vabim predstavnika vlade, če tako želi, da predstavi 
stališča državnemu zboru. (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi predsednik besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih 
skupin. (Ne želi nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotavljam, da 
je navzočih 66 poslank in poslancev. 65 jih je bilo 
za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 65.) (Proti 
nihče.) Zato je ta predlog sprejet. Na dnevni red seje 
je uvrščen tudi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o igrah na srečo. Državni zbor je predlog vlade, da 
se zakon sprejme po hitrem postopku, sprejel že na 8. 
seji. Zato o tem predlogu ni potrebno razpravljati in glasovati. 
V dvorani je navzočih 64 poslank in poslancev. 52 jih 
je ta predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je državni zbor Republike 
Slovenije sprejel dnevni red 10. izredne seje. Tako lahko preidemo 
na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PREDSTAVITEV PRORAČUNSKEGA 
MEMORANDUMA TER PREDLOGOV PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETI 2002 IN 
2003. Predlagam, da opravimo predstavitev navedenih dokumentov skupaj. Gre za 
prvo dejanje obravnave in sprejemanja predloženih državnih proračunov v državnem 
zboru. In sicer na podlagi tretjega odstavka 216. člena poslovnika 
praktično na bolj prometnih mestih, povsod so lahko naši državljani 
kot turisti, poslovneži, poslanci. Tako izolacija seveda ni nikakršna obramba. 
In ker izolacija ni obramba proti nevarnosti, ki jo predstavljamednarodni 
terorizem, se je seveda treba obnašati drugače, kot pa se 
je obnašal ta državni zbor v zadnjem mesecu. Jaz mislim, 
da je stališče državnega zbora do takšne problematike, kot jo 
sedaj opredeljujemo v tej resoluciji, potrebno že po ustavi. Že 
iz ustave izhaja naša pristojnost in tudi dolžnost, da se 
opredeljujemo tudi po poslovniku, kjer jasno piše, da se do 
takšnih problemov širših razsežnosti državni zbor opredeljuje z deklaracijami oziroma 
resolucijami. Stališče državnega zbora je pomembno zaradi mednarodne javnosti. Prej 
je že kolega Kacin govoril o tem, kako so v 
Združenih državah občutljivi na podporo oziroma nepodporo. Vsi smo brali 
zapise, tudi v slovenskih medijih, tudi neke ameriške državljanke, ki 
je Slovencem očitala vse kaj drugega, oziroma pripisala vse kaj 
drugega kot solidarnost. V veliki meri je imela prav, vsaj 
glede na to, kar se je dalo prebrati v naših 
medijih. Tudi sami se lahko spomnimo, to je bilo prej 
rečeno, kako smo bili mi občutljivi na izraze podpore oziroma 
nepodpore pred 10-imi leti. Ko je nekdo prizadet takrat, si 
bolj zapomni. Tudi prijatelji v svetu, na katere verjetno računamo 
v prihodnje, če bodo osnovne zunanje politične usmeritve te države 
zdržale tudi ta preizkus, so v tem trenutku zelo občutljivi. 
S takšnimi zamudami verjetno mi ne prispevamo k temu, da 
bi si nabrali kakšen dober politični kapital. Seveda, to se 
mi zdi najpomembnejše, neko pravočasno stališče institucije, kot je parlament 
nacionalne države, do problema, do katerega se sedaj opredeljujemo v 
tej deklaraciji, je pomembno tudi zaradi domače javnosti. Slovenski volivci 
bodo tisti, ki bodo končno verjetno odločali o članstvu Slovenije 
v Evropski uniji in tudi v Natu. V zadnjih štirih 
tednih ta slovenska javnost, ti slovenski volivci niso bili ravno 
postreženi s stališči, ki bi izšla v smeri teh osnovnih 
slovenskih zunanje političnih opredelitev. To kažejo tudi mnoge javnomnenjske raziskave. 
Dejstvo je, da ko gre za posrednike informacij in komentarjev, 
se pravi za medije, da je tukaj potrebna absolutna kritičnost 
tudi ko gre za takšne dogodke, kot smo jim sedaj 
priča v Afganistanu. Vendar pa je potrebna tudi neka profesionalnost. 
Jaz sem skoraj trdno prepričan, da če bi institucije slovenske 
države malo prej reagirale, če bi tudi ta državni zborprej 
reagiral, da bi bilo te zmede manj, pa tudi zelo 
enostranskega, pa neprofesionalnega poročanja in komentiranja teh dogodkov. Poglejte samo 
nosilne teme osrednjih slovenskih dnevnikov v zadnjih štirih tednih, karikature 
v teh dnevnikih, abotna poročila poročevalca televizije Slovenije iz Washingtona, 
ki ne samo, da nič ne povedo, ampak so včasih 
tudi žaljiva. Večina prispevkov na radio Slovenija, ki včasih izgleda 
kot program radia Talibanov v slovenščini, kjer relativizira poročila ene 
strani, v temprimeru ameriške, in kot suho resnico prodaja tisto, 
kar sporoča rado Kabul oziroma kabulska vlada. Še posebej v 
zadnjih dneh, ko seveda ta stran pretirava s poročilom o 
številu žrtev, kar se seveda dogaja v vsaki vojni. Tisti, 
poroča, mora testvari presejati. Če mi imamo srečo, da mnogi, 
ki pač tudi po službeni dolžnosti spremljajo to, kar se 
dogaja pri nas v Sloveniji, mislim na diplomacijo tujih držav, 
v glavnem ne govorijo slovenskega jezika. Če bi ti spremljali 
vse, kar se tukaj dogaja nanacionalnih medijih, potem ne vem, 
če bi Slovenija recimo bila poleg, ko bo četrta ali 
pa peta širitev Nata, kaj šele pri drugi širitvi. Vendar 
pa, kot sem že prej dejal, za vse to v 
veliki meri nosijo krivdo tudi institucije te države. In na 
žalost, moram reči, tudi ta državni zbor, ker je reagiral 
zelo pozno. Zelo pozno. Enostavno ni opravičila za to. Kakorkoli 
bi zdaj lahko rekli, konec dober, vse dobro, prišli smo 
do teksta resolucije, ki je usklajen, ki je vsebinsko kvaliteten 
in ki ne vsebuje samo nekaj praznih fraz, ampak vsebuje 
tudi neke opredelitve, ki bodo dejansko lahko prispevale k bolj 
učinkovitemu sodelovanju Slovenije v mednarodnem boju proti terorizmu. Tako da 
po tej plati je to dobro. Ta zamuda pa seveda 
ni opravičljiva. V imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke apeliram na 
vse, ki vodijo to institucijo, da so drugič bolj tenkočutni. 
Še posebej zato, tudi to moram reči, ker je bilo 
meni osebno obljubljeno, da bo državni zbor sprejemal stališča v 
zvezi s to problematiko že na seji, ki se je 
potem spremenila samo v žalno sejo. Ne vem sicer zakaj, 
ampak rečeno je bilo najprej, da to ne bo samo 
žalna seja, ampak da bo tudi to vsebinska seja. Tisto 
bi bil pravi čas za reagiranje. Tako vladne institucije, kot 
tudi službe tega državnega zbora so najbrž dovolj sposobne napisati 
en tekst preko noči, v katerem bi pisalo nekaj takšnega 
kot piše tudi zdaj. To je sicer kvalitetno opredeljevanje, ampak 
žal zelo pozno. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke bo to deklaracijo 
podprla in pričakuje od institucij, ki so v njej omenjene, 
od institucij slovenske države, da se bodo v skladu s 
to deklaracijo v prihodnje tudi ravnale.  Hvala lepa. V 
imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo govoril Aurelio 
ne bi kratil časa, glede na enotnost, ki smo jo 
dosegli že v odboru za zunanjo politiko in tudi na 
napovedano podporo besedilu, ki je pred nami. Združena lista socialnih 
demokratov seveda podpira besedilo in sporočilo deklaracije, ki jo je 
tudi sooblikovala, ker sledi potrebi časa, ki ga živimo; ker 
sledi priporočilom Sveta Evrope, ki so vsebovana v resoluciji, ki 
jo je pred dvema tednoma sprejela parlamentarnaskupščina Sveta Evrope; ker 
poudarja odločenost tudi naše države sodelovati v svetovnem boju zoper 
terorizem ter to početi v skladu z načeli, s predpisi, 
z listinami Združenih narodov; ter zato, ker poziva k povečani 
skrbi mednarodne skupnosti in zlasti razvitega sveta za potrebe v 
tem boju najbolj prizadetih populacij po humanitarni asistenci in za 
odpravo političnih, ekonomskih in socialnih razlogov, ki prispevajo k prosperiranju 
terorizma. Zato je tako besedilo vredno naše skupne podpore in 
seveda, da bo tudi prikazalo vlogo Slovenije v mednarodnem prostoru 
tako, kot ji pripada. Hvala.  Hvala lepa. Mnenje Slovenske 
smelo biti, ne bi smelo biti v današnjem času in 
na današnjem področju, torej, na naši zemeljski obli. Na vsak 
način ta pojav predstavlja tisto, čemur se poskušamo vsi mi 
izogniti oziroma preprečiti. Prav je, da so do tega Slovenija 
tudi opredeli, naj si bo to v taki obliki ali 
v drugačnih oblikah. Čas je, da se ta svet izboljša, 
čas je, da tudi Slovenija aktivno vstopi zraven. Osebno oziroma 
v okviru poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke pa ta dokument 
ne predstavlja rešitve. Smiselno bi se bilo vprašati, kako bi 
se ta isti državni zbor ta ista država, Republika Slovenija, 
obnašala, če se ta teroristični napad ne bi odvijal v 
Združenih državah Amerike. Po vsej verjetnosti, glede na dvoličnost naše 
vlade se do takšne aktivnosti oziroma delovanja, če bi se 
nam zdi, da se enkrat preneha s to farso ponižnega 
pristopanja do različnih vojaških institucij, v odnosu do tako imenovanega 
"velikega brata", Združenih držav Amerike, ki smo jim, očitno, pripravljeni 
slediti povsod in kadarkoli. Smiselno bi bilo, da se predvsem 
v tej deklaraciji, če je to odsev volje Slovenije oziroma 
političnega življenja Republike Slovenije, v uvodnem delu besedila deklaracije izpusti 
oziroma spremeni tretji odstavek, ki se glasi: "Odločno obsojajoč teroristični 
napad na New York in Washington 11. septembra." Mednarodni terorizem, 
kjerkoli se dogaja, je vreden obsojanja. Ne bodimo tako dvolični 
in ne izpostavljajmo samo posameznih krajev. Zapišimo v to deklaracijo, 
da Slovenija dejansko obsoja vse vrste terorizma, kjerkoli na svetu. 
Terorizem ni tisti način reševanja sporov, kot ga očitno, recimo 
temu, priznava slovenska vlada, ko izpostavlja pomembnost terorizma oziroma stopnjo 
negativne prispodobe terorizma, glede na kraj, kjer se le-ta odvija. 
Premislite o spremembi v tisti obliki, da Slovenija nasprotuje terorizmu 
vsepovsod. Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine SLS + 
SKD - Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Janez Podobnik. 
V poslanski skupini SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke 
bomo podprli predlog deklaracije, ki jo je prvi podpisal predsednik, 
za njim pa še vsi prisotni člani odbora za zunanjo 
politiko, ki smo bili danes na tej seji. Res je, 
da je bilo nekaj zapletov, nekaj naših tipičnih problemov, ko 
smo oblikovali besedilo te deklaracije. Sami menimo, da je predsednik 
državnega zbora s svojim osnovnim tekstom dal dobro podlago, in 
ko smo se potem ujeli, smo v skladu z našo 
proceduro danes na odboru za zunanjo politiko našli potreben konsenz 
predlagali dober tekst. Državni zbor je kmalu po tragičnih dogodkih 
v New Yorku in Washingtonu imel žalno sejo, na kateri 
je predsednik državnega zbora s svojim nastopom odmerjeno povedal stališča 
do tega dogodka. Morda se premalo ve, da so tudi 
naši kolegi v državnem svetu, ki delujejo včasih brez velike 
javne odmevnosti, pred enim tednom sprejeli dobro resolucijo - to 
je resolucija državnega sveta ob terorističnih napadih na ZDA. Današnja 
deklaracija je samo nadgradnja te resolucije državnega sveta. Štirje razlogi 
so, na podlagi katerih bomo še posebej podprli deklaracijo. Prvi 
je v prvem razdelku, ki govori, da za terorizem ni 
nikakršnega opravičila - jasen stavek, z jasno besedo. Razumljivo pa 
je, da se v preambolo take deklaracije da dogodek, ki 
je neposredno sprožil tako deklaracijo, in to je bil teroristični 
napad na New York in Washington; in pravilno je, da 
smo tam jasno zapisali, da obsojamo ta napad. Nato pa 
sama deklaracija govori o obsojanju terorizma kjerkoli po svetu. Drugi 
argument je II, tu so normativne ravni, to so deklaracije 
OZN, Sveta Evrope in zavezujoče odločitve vlade in državnega zbora 
glede teh aktov. Ključen je po našem mnenju tretji razdelek 
in tukaj bi rad še posebej izpostavil jasno besedo ministra 
dr. Rupla danes tukaj in tudi amandma, ki so ga 
predlagali, in danes soglasno odločitve, da smo jasni in nedvoumni. 
Državni zbor Republike Slovenije izraža pripravljenost naše države, da po 
svojih najboljših močeh aktivno, poudarek je besedica aktivno, sodeluje v 
protiteroristični koaliciji. In nato zadnji stavek. Državni zbor Republike Slovenije 
poziva vlado Republike Slovenije, da se pridruži, poudarek na besedici 
pridruži, ukrepom Evropske unije in zveze NATO v skupnem boju 
proti terorizmu. Take jasne besede mora sprejeti državni zbor in 
danes jih bo v tej deklaraciji sprejel. In nato še 
poudarek v IV., tukaj pa poudarjamo tudi pomen humanitarnega, vidik 
reševanja humanitarnih problemov. Naša poslanska skupina bo deklaracijo podprla. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije 
deklaracije, saj menimo, da so bile s tem vrednote demokracije, 
tako svetovne kot naše, napadane na najbolj brutalen in krvav 
način. Ker pa zahteva jasen odgovor, ta odgovor podajamo v 
deklaraciji o skupnem boju proti terorizmu. Izredno pomembno je, da 
stališče naše države oblikujemo in potrdimo na ravni parlamenta, saj 
s sprejemom te deklaracije tudi uradno vstopamo v skupino držav, 
ki se odločno podajo v boj proti terorizmu. Posledice tega 
boja pa se tičejo prav vsakega državljana in državljanke naše 
države. Opozoriti želimo tudi na to, da ta deklaracija ne 
daje prostih rok izvršilni veji oblasti in določenim državnim institucijam, 
veljavno slovensko zakonodajo izkoriščali to stanje v smeri omejevanja demokratičnih 
pravic in svobode slovenskih državljank in državljanov. Zato pričakujemo od 
vlade in vseh pristojnih institucij, da o sleherni pomembni aktivnosti 
odkrito in celovito obveščajo slovensko javnost. Hvala.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil dr. Andrej Bajuk. 
smo se že pred tedni zavzemali, da bi do takšnega 
stališča prišlo. Nedopustno se nam je zdelo, da bi v 
tem našem svetu Slovenija skušala zaradi takšnih ali pa drugačnih 
razlogov odigravati neko neuvrščenost, ki je v današnjem položaju popolnoma 
nemogoča in nesprejemljiva. Pozdravljamo torej, da je prišlo v naših 
kolegijih in pa notranjih delovnih telesih do skupnih stališč, kipa 
enkrat za vselej tudi podajo ne samo svetovni javnosti, ki 
je z občudovanjem gledala dejstvo, da Slovenije ni bilo nikjer 
najti, v takšnem primeru, na takšen način, kot smo danes 
tu napravili, ampak tudi slovenski javnosti, da ta državni zbor 
in vlada Republike Slovenije dokončno zavzemajo stališče in se opredeljujejo 
v tej novi situaciji, ki se je razvila v našem 
svetu od 11. septembra naprej. Rad bi pa tudi poudaril, 
da pozdravljamo dejstvo, da čeprav obsojamo to, kar se je 
zgodilo 11. septembra v New Yorku in Washingtonu, da brez 
vsakega dvoma ta državni zbor sprejema deklaracijo, da obsoja sleherni 
terorizem in da zanj ni nikakršnega opravičila, kjerkoli na svetu 
naj se to zgodi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Slišali 
smo predstavnike poslanskih skupin. Besedo sedaj dajem poslankam in poslancem. 
Pisno se je k razpravi prijavil Roman Jakič. Gospod Jakič, 
izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani kolegi, kolegice, 
minister. Tudi jaz moram reči, da se veselim, da je 
ta državni zbor pred odločanjem o skupni deklaraciji, s katero 
bomo, podobno kot demokratični svet, obsodili terorizem in pa seveda 
posredno tudi sam teroristični dogodek, ki je zaznamoval in ki 
bo v bodoče zaznamoval dogajanje v tem svetu. Jaz sem 
želel kolegice in kolege obvestiti oziroma na nek način jim 
predstaviti, kako je parlamentarna skupščina Sveta Evrope v resnici 14 
dni (...)Jaz moram reči, da bi verjetno jaz in Aurelio 
Juri, ki sva se edina udeležila aktivno diskusije, tako na 
politične odboru kot na samem plenarnem zasedanju, mnogo lažje diskutirala, 
če bi ta državni zbor že pred tem diskutiral o 
tej temi. Ampak kljub vsemu zagotovilo, da je aktivnost obeh 
- na žalost drugih članov ni bilo - v Strasbourgu, 
šla v smeri, ki je zapisana tudi v današnji deklaraciji, 
predvsem pa je seveda s polno mero aktivno podprla tako 
resolucijo kot priporočilo ministrskemu svetu. Skupno stališče v Strasbourgu je 
človekovih pravic in seveda sam teroristični akt krši pravico do 
življenja. Parlamentarna skupščina je sprejela večino tistega, kar smo tu 
tudi zapisali oziroma kaj mislimo, da bi bilo potrebno storiti. 
Se pravi, da se sprejmejo ustrezni ukrepi zoper tiste, ki 
nudijo zavetje in finančno pomoč teroristom, da se preveri nacionalna 
zakonodaja in se dopolni z mehanizmi za preprečevanje terorizma, da 
se odrečemo vsem rezervacijam do konvencij, ki se nanašajo na 
terorizem, in pa da se omogoči dostop do bančnih računov 
pristojnih organov za raziskavo povezav med temi računi in teroristi. 
Glede na to, da je tudi danes šla diskusija malo 
iz okvirov, ki so zapisani, moram reči, da se je 
tudi v parlamentarni skupščini Sveta Evrope diskusija predvsem vrtela okoli 
definicije terorizma. Bilo je ugotovljeno, naj bo to komu prav 
ali ne, da pozicija "out-out", pozicija "si z nami ali 
si proti nam", ni dobra pozicija in seveda na nek 
način posega kljub vsemu v pravico do svobode govora in 
s tem v povezavi tudi današnja omemba pravice novinarskega poročanja. 
Naj bo, seveda, jasno, jaz sem eden tistih, ki sem 
150% za vstop Slovenije v zvezo Nato, in sem eden 
tistih, ki podpiram tudi to, kar je zapisano v tej 
deklaraciji, da se moramo pridružiti aktivnostim Evropske unije in Nata. 
Vendar še enkrat poudarjam menim, da zaradi enega dogodka ne 
smemo posegati v neke pridobljene pravice, ki so prav tako 
zapisane v vseh konvencijah in resolucijah, tako Organizacije združenih narodov 
kot Sveta Evrope, in to je pravica do svobode govora. 
Kar me je najbolj razveselilo danes zjutraj na tej, moram 
reči in potrditi besede predgovornikov, v tej pozitivni klimi oblikovanja 
deklaracije na odboru za zunanjo politiko je bilo tudi dejstvo, 
da so kolegi benevolentno sprejeli moje dopolnilo, ki tudi izhaja 
ne samo iz resolucije Sveta Evrope, ampak tudi iz mojih 
neuslišanih pobud, da vlada Republike Slovenije še v letošnjem letu 
predloži državnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo rimskega statuta 
mednarodnega kazenskega sodišča. Menim, da je to dobro iz preprostega 
razloga, ker če bomo naredili to - seveda, dali pa 
smo poudarek, da se strinjamo, da se razširijo pooblastila prihodnjega 
mednarodnega kazenskega sodišča - da bi lahko obravnavali tudi teroristična 
dejanja, mislim, da je to konkreten korak. Tako kot jekonkreten 
korak - žal ga nismo tu zapisali, ampak ga razumem 
- da bomo šli čim prej v ratifikacijo različnih konvencij, 
da bomo ratificirali še v letošnjem letu mednarodno konvencijo, ki 
govori o preprečevanju financiranja terorizma. Zagotovila, ki so bila dana 
s strani vladnih predstavnikov danes, to potrjujejo. Seveda upam, da 
bo ta resolucija Sveta Evrope obvezala vse, ne samo 43 
članic Sveta Evrope, k uresničitvi vseh navedenih alinei, in da 
bodo tudi drugi, vključno z Združenimi državami Amerike, začeli razmišljati, 
da bi tudi Amerika oziroma kongres ratificiral rimski statut mednarodnega 
kazenskega sodišča, da bi seveda lahko to delali skupaj. Ne 
nazadnje, dovolite mi, da rečem, moj nekdanji poslanski kolega Hvalica 
bi rekel, da je nehigienično govoriti, da je bil 11. 
septembra napad na Združene države Amerike, tudi iz tega preprostega 
razloga, ker so v napadih umrli ljudje iz 77-ih držav 
lepa. Pisnih prijav k razpravi več ni. Razprava razpravljavcev je 
sedaj omejena na pet minut. Najprej ima besedo gospod Roberto 
Battelli. Se opravičujem, gospa Ana Marija Tisovic, ste dvignili prej 
roko? (Ne.) Potem pa gospod Dorijan Maršič. Gospod Battelli, izvolite. 
mogel sodelovati pri razpravi o tem dokumentu, ki se mi 
zdi zelo pomemben in tudi zadosti dober. Razen morda v 
točki VI, v zadnji točki, ko se vzpostavlja, smiselno vzpostavlja 
neka neposredna vzročna zveza med dramatičnim stanjem v mednarodni skupnosti 
s strani mnogih držav in ljudstev, ki se soočajo s 
strašnimi problemi gospodarske in tudi siceršnje narave ter terorizma. Verjetno 
bi bilo boljše, po mojem mnenju, povedati, da terorizem zlorablja 
take okoliščine za svoja kriminalna dejanja. Prav v tem primeru 
imamo opravka z dejanjem terorizma, ki je verjetno zahtevalo več 
let skrbnih priprav in uporabo ogromnih finančnih sredstev za to, 
da se je to izvedlo. Hočem reči, da to niso 
reveži sveta naredili, ampak ljudje, ki očitno imajo druge interese 
in ne nazadnje zelo verjetno imajo zelo močne finančne gospodarske 
interese. Ti kriminalci pač hočejo prikazati, kot da so oni 
kaznovali tisti razviti del sveta ki po njihovem mnenju že 
stoletja in desetletja drži v pedi in obupu dobršen del 
svetovnega prebivalstva. Jaz apeliram na to, da razmislimo, ali obdržimo 
to dikcijo tako, kot je, v tem odstavku pod rimsko 
VI. Kar zadeva pa mednarodno kazensko sodišče. Jaz absolutno podpiram 
ta poziv, ki ga danes naslavljamo na vlado, da pošlje 
zakon o ratifikaciji rimskega statuta čimprej v državni zbor. Da 
se pooblastila tega sodišča lahko razširijo na terorizem in tako 
naprej, je najprej seveda treba doseči, da mednarodno sodišče začne 
funkcionirati. In to je možno samo ob ratifikaciji 60 držav. 
Do sedaj, kolikor je meni znano, je ratificiralo statut približno 
30 držav. Podpiram sprejem te resolucije, ampak ponavljam, verjetno bi 
bilo treba še enkrat premisliti v dikciji v odstavku pod 
 Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani kolegi in kolegice! 
Rad bi vas seznanil o tem, da je o boju 
proti terorizmu razpravljala tudi parlamentarna skupščina Nata, ki se je 
odvijala ta teden v Ottawi v Kanadi. Parlamentarna skupščina Nata 
je sprejela posebno deklaracijo na temo boja proti terorizmu, ki 
ga je pripravil predsednik Rafael Estrela. V deklaraciji parlamentarne skupščine 
članice Nata pozdravljajo resolucijo Združenih narodov, 1368, ki izraža pripravljenost 
za vse potrebne korake za odgovore na teroristične napade ter 
izjavo Sveta Evrope, ki govori o tem, da morajo biti 
akcije usmerjene proti državam, ki podpirajo in gostijo teroriste, ter 
okriljem Združenih narodov, in sicer na vseh frontah in z 
vsemi razpoložljivimi sredstvi. Članice parlamentarne skupščine so potrdile potrebo po 
ratifikaciji konvencije o Združenih narodov, ki se nanašajo na boj 
proti terorizmu, ter ukrepe, dogovorjene na izredni seji Sveta Evropa. 
Prav tako so imeli skupno stališče in bili enotni v 
tem, da so ukrepi, ki so v povezavi z izvajanjem 
5. člena severnoatlantskega sporazuma, ustrezni. Slovenska delegacija je sodelovala pri 
pripravi in je tudi sopodpisala skupno izjavo 10 držav pridruženih 
članic parlamentarne skupščine Nata in je deponirala tudi posebno izjavo 
naše slovenske delegacije, v kateri smo tudi v duhu izjav 
predvsem predsednika države, predsednika vlade Republike Slovenije in ministra za 
zunanje zadeve odločno obsodili barbarski teroristični napad na ZDA 11. 
septembra. Izrazili smo sožalje ameriškim državljanom in družinam žrtev iz 
77 držav. Skupni smo si bili v stališču, da je 
to nesprejemljivo dejanje nasilja, napad na vrednote, demokracijo in svobodo 
vseh držav in skupni smo si bili tudi v podpori 
svojih vlad pri nudenju razpoložljivih sil in sodelovanju in intenziviranju 
boja proti terorizmu, obrambi vrednot in idealov evroatlantske skupnosti in 
civilizarnega sveta. Mislim, da gre v tej smeri ta resolucija 
Bernik izvolite, potem gospod Jerovšek.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
Spoštovani kolegice in kolegi, predstvaniki vlade. Nova Slovenija, kot je 
bilo že rečeno, bo podprla to resolucijo, čeprav zaradi neprejetega 
vabila za sejo sam osebno nisem mogel pri tej stvari 
sodelovati. Mislim, da naglica v teh zadnjih dneh ni bila 
upravičena, upravičeno tudi ni bilo odlašanje, ki je pripeljalo do 
te resolucije oziroma te deklaracije. Za tem vidim, da je 
bilo kar nekaj cincanja, v katero smer bi naša država 
šla. Iz tega odlašanja in poročanja naših medijev o dogodkih, 
ki so sledili tragediji v New Yorku, bi vsakdo mogel 
sklepati, da naša država dolgo časa ni vedela, kaj hoče. 
Celo več, nekateri so celo ugibali, da morda naša držav, 
naše oblasti, bi hotele sedeti na dveh stolih. Očitno je 
postalo, da to ni mogoče, in danes na hitro sprejemamo 
to deklaracijo. V okviru sedanje mednarodne politične situacije in realnosti 
je počasnost naše politike dala svetu napačne signale. Naj omenim, 
da ti signali so bili zlasti napačni, kar se tiče 
Evropske skupnosti in pa NATA. Pred kratkim sem prebral zelo 
zanimivo mnenje nekega analista, ki pravi nekaj podobnega. Čeprav je 
tudi NATO v poslu za razširjanje stabilnosti, je pa povsem 
jasno, da NATO ne bo odpiral vrat za članstvo tistim 
državam, ki hočejo od tega dobiti samo stabilnost in prosperiteto. 
Dosedanja - in citiram naprej svobodno, v svobodnem prevodu - 
dosedanja politika Nata je bila, da ne bo sprejemala novih 
članov, ki so odjemalci varnosti. Sprejemali bodo samo tiste člane, 
ki so v stanju prispevati pomembno vlogo in dati pomemben 
prispevek k evropski stabilnosti. Zato isti avtor meni, da zadnji 
člani, sprejeti v Nato, to so bile Poljska, Madžarska in 
Češka republika, nosijo odgovornost članstva, ne kot breme, pač pa 
kot znak ekskluzivnosti in njihovega uspeha. Pravijo nekako: mi smo 
dospeli. Torej, morda bi kazalo tudi pri nas razmišljati v 
to smer. Tragedija pred mesecem dni v New Yorku je 
prizadela državljane mnogih držav. Torej, naša pridružitev tej mednarodni akciji 
proti terorizmu ni slepo sledenje neki politiki Združenih držav, kjer 
se je ta kriminalni in barbarski napad zgodil, temveč se 
s to deklaracijo pridružujemo mednarodni solidarnosti proti terorizmu. Upamo torej, 
da bodo spodbude naše deklaracije, naslovljene na vlado Republike Slovenije, 
uspešne in da bo vlada Republike Slovenije v izvajanju teh 
pobud hitra, dosledna in tudi dobra. Hvala.  Hvala lepa. 
podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Tudi sam podpiram deklaracijo državnega 
zbora, z vsemi poudarki, ki so v njej podani. Tudi 
zaradi tega, ker sem že na seji zunanjepolitičnega odbora 18. 
septembra zahteval, da bi se opravila razprava o mednarodnem terorizmu, 
kajti takrat je ta razprava bila tudi napovedana s strani 
predsednika državnega zbora. Zaradi tega me je ves čas tudi 
toliko bolj motilo in presenečalo zavlačevanje s sprejemom ustrezne deklaracije. 
Mislim, da je sprejem deklaracije pomemben in da ob tem, 
ko razpravljamo o tejdeklaraciji, ki jo bomo, sem trdno prepričan, 
sprejeli z aklamacijo, tudi zavrnemo namigovanja, da gre pri tem 
za preveč servilen odnos do Združenih držav Amerike. Tu je 
bilo danes že večkrat ugotovljeno, da je bil napaden s 
tem celoten svet, da so bile žrtve iz 77 držav, 
po drugi strani pa mislim, da ni odveč, da na 
nek način kljub temu jasno izrazimo tudi svoje zavezništvo in 
sočustvovanje z Združenimi državami Amerike. Kajti Amerika je, ne nazadnje, 
bila tista država, ki je na regionalnem območju jugovzhodne Evrope 
pravzaprav naredila odločilne korake in prekinila dostikrat zavlačevanje evropskih velesil. 
Ne nazadnje moram ugotoviti, da je bila tudi vedno glavni 
zaveznik Slovenije, tako po 1. svetovni vojni, ko je ameriški 
predsednik Wilson izdal oziroma bil pripomogel k izredno demokratični rešitvi 
v korist slovenskega nacionalnega vprašanja, ki pa ga potem s 
plebiscitom na Koroškem nismo izkoristili. O teh razlogih, zakaj ne, 
se tu ne bo govorilo. Z izjemo vloge ministra Bakerja 
so bile Združene države Amerike tudi odločilne pri tem, da 
se je začelo pravilno razumevati slovensko osamosvojitev in tudi vemo 
o vlogi Združenih držav Amerike - pozitivni vlogi - pri 
reševanju balkanskih vojn in balkanske krize. Zaradi tega so taka 
namigovanja in zbujanje protiameriške histerije v Sloveniji neupravičena in jih 
je treba tudi s takšno deklaracijo zavrniti. Po drugi strani 
to zavlačevanje na nek način jemljem tudi kot nasprotovanje zunanjemu 
ministru, ki se je o tej zadevi jasno opredelil. Seveda, 
tudi pozdravljam njegovo današnjo navedbo, da je neodločnost pomenila, da 
bi pokazali svetu, da je Slovenija mehka točka, varna za 
terorizem. Točno tako je res in še posebej, ker je 
Slovenije bilo mehka točka za terorizem -to moramo poudariti ob 
primeru terorizma in ugrabitve ladje "Akilalavrov", ko se je prek 
slovenskega ozemlja zaščitilo teroriste, ugrabitelje, snovalce terorizma z aktivno vlogo 
takratnih slovenskih politikov. Vsi ti poudarki so na nek način 
potrebni, da na nek način zbujanje vznemirjanja v Slovenji zavrnemo. 
Zavrniti pa moramo tudi vsa namigovanja, da s tem mi 
vznemirjamo slovensko javnost; ne, s tem ne vznemirjamo slovenske javnosti, 
ta deklaracija je namenjena, da zaščiti slovensko javnost, da jo 
osvesti. Za vznemirjanje pa jemljem interpretacije, češ da minister s 
svojimi izjavami vabi raketo in bombe na slovensko ozemlje - 
to pa je po mojem vznemirjanje javnosti. Upam, da se 
bo takšno vznemirjanje v bodoče po sprejemu te deklaracije utišalo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvajanju gospoda Jerovška želi replicirati 
gospod Kacin. Izvolite.  Hvala lepa. Želim ugovarjati razpravi spoštovanega 
kolega Jerovša iz dveh razlogov: prvič, ker on ni samo 
Jožef Jerovšek, ampak je človek, ki vodi komisijo za nadzor 
naših obveščevalnih služb; in drugič zato, ker smo imeli danes 
zaprto sejo zato, da bi se lahko pogovorili o mnogih 
rečeh, ki ne sodijo na plenarno zasedanje. Zagotovo na plenarno 
zasedanje ne sodi navajanje primerov iz nekdanje Jugoslavije. Slovenija se 
je osamosvojila 25. junija leta 1991 in od takrat naprej 
vodi samostojno zunanjo politiko. Podtikanje odgovornosti za ravnanja pred tem, 
je izrazito neprimerno, zlasti ob tej točki dnevnega reda. Kar 
zadeva naš odnos do Američanov, do žrtev obeh terorističnih napadov 
oziroma obeh lokacij terorističnih napadov, želim povedati, da smo vendarle 
imeli žalno sejo in da je ta državni zbor v 
imenu slovenskega parlamenta uspel in naslovil naše stališče in naše 
obžalovanje za vse to, kar se je zgodilo. Zato še 
enkrat povem. Zdi se mi, da je pri delu delovnih 
teles potrebno in smotrno, kdaj sejo zapreti za javnost in 
se, drugič, potem tudi držati dogovorov. Temu se reče državotvorna 
drža. In samo na tak način bomo lahko od zaveznikov, 
s katerimi sodelujemo v protiteroristični koaliciji, deležni tudi vseh potrebnih 
in ustreznih informacij. Če pa z nekaterimi informacijami ne znamo 
ravnati ali če si jih razlagamo po svoje, to ni 
dobro ne za nas ne za druge, še najmanj pa 
za učinkovitost koalicije, pa tudi za ugled tega državnega zbora. 
Iz teh razlogov ugovarjam razpravi spoštovanega kolega Jožefa Jerovška.  
Hvala lepa. Gospod Jerovšek, replika.  Hvala lepa. Moram ugovarjati 
kolegu Kacinu, ker je v zadnjem delu navedel neko stvar, 
kot da so bile na odboru za zunanjo politiko na 
zaprti seji podane kakršnekoli informacije. Nobenih informacij ni bilo in 
takšnega podtikanja o nesposobnosti zadržanja informacij ostro zavračam. Hkrati pa 
moram kolega Kacina opozoriti, da sem v celotnih svojih prizadevanjih, 
državnega zbora predstavnik vlade, predsednik vlade v tem primeru, in 
minister za finance predstavita proračunski memorandum in predlog državnih proračunov. 
O tej predstavitvi danes ni razprave. Prosim predsednika vlade Republike 
Slovenije, dr. Janeza Drnovška, da predstavi proračunski memorandum in predlog 
proračunov Republike Slovenije za leti 2002 in 2003. Predsednik vlade, 
imate besedo.    Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani 
gospod predsednik! Pred vami sta predloga proračunov za leti 2002 
in 2003. Priprava proračuna za dve leti je novost, ki 
jo uvaja spremenjeni zakon o javnih financah. S tem bo 
omogočeno bolj dolgoročno načrtovanje proračunski odhodkov in prihodkov, pa tudi 
bolj učinkovito oblikovanje in izvajanje politik ter večletnih programov na 
posameznih področjih delovanja vlade. Tudi v tokratnih proračunih nadaljujemo s 
politiko uravnoteženega razvoja. Zato bi težko govorili le o posamičnih 
proračunskih prioritetah. Želimo tudi vnaprej ohranjati sorazmerno dobro dinamiko gospodarske 
rasti in hkrati v čim večji meri zagotavljati socialno ravnotežje 
v državi. Sorazmerno uravnotežen razvoj na različnih področjih je glavna 
karakteristika slovenskega modela v zadnjem letu. O tem sem več 
govoril ob spomladanski predstavitvi proračuna, ko sem izpostavil našo orientacijo, 
da pravzaprav nadaljujemo takšen uravnotežen model razvoja, neko iskanje pravega 
ravnotežja med socialno državo in pa med čimbolj učinkovitim gospodarstvom, 
ki ga je potrebno seveda čimbolj razbremenjevati. Praksa oziroma izkušnje 
v številnih državah v tem desetletju pa potrjujejo upravičenost našega 
modela, saj tisti, ki so šli bolj v eno ali 
drugo skrajnost, potem spreminjajo svojo politiko in se želijo približevati 
nekemu bolj uravnoteženemu vmesnemu modelu. Zadnji dve leti je izgledalo, 
da utegnemo zaiti v plačilno - bilančne težave, tako kot 
večina ali pravzaprav kar vse tranzicijske države. Vendar so se 
plačilno - bilančna gibanja v letošnjem letu bistveno popravila - 
izvoz se je precej povečal. Tako, da te težave sedaj 
ne vidimo več oziroma tega potencialnega problema. Vendar pa se 
letos pred nas postavljajo nekatera druga resna vprašanja, ki jih 
pri načrtovanju proračuna v preteklih letih nismo srečevali. Makroekonomski okviri, 
v katere je postavljen dveletni proračun, so usklajeni in realistični 
v naši oceni, če izhajamo iz do sedaj znanih predpostavk. 
Vemo pa, da je svetovno gospodarstvo po nedavnih terorističnih napadih 
v Združenih državah Amerike postalo precej bolj nepredvidljivo. Dogodki in 
odzivi mednarodne skupnosti, ki so sledili 11. septembru, vnašajo dodatno 
negotovost. Vojne s terorizmom v svetovnih razmerah še ni konec, 
se je šele prav začela. Kaj bo še sledilo, ne 
vemo, in še manj, kakšni bodo vplivi na svetovno, evropsko 
in slovensko gospodarstvo. Iluzije o trajni stabilnosti, o trajni rasti 
ameriškega gospodarstva kot svetovne lokomotive je očitno zaenkrat, vsaj zaenkrat 
konec. Gospodarske napovedi so postale precej bolj nehvaležno delo, pa 
že prej niso bile ravno običajno stoodstotne. Trenutno se kažejo 
šele prvi obrisi, kako obsežne bi lahko bile posledice nedavnih 
dogodkov na svetovno gospodarstvo. Ameriška vlada izvaja prve obsežne intervencije, 
da bi sanirala najbolj prizadete dejavnosti in preprečila gospodarsko upadanje. 
Kot veste, je ameriška vlada predlagala obsežen program subvencij za 
saniranje letalskih prevoznikov in nekaterih drugih povezanih dejavnosti in pripravlja 
zelo obsežen paket posegov v gospodarstvu, kar je dokaj nenavadno 
zato da bi se ta razprava pravočasno opravila, izhaja iz 
tega, da se zelo jasno opredelimo in pravočasno opredelimo. Če 
se čuti napadenega ali pa prizadetega ob tem, da je 
prišlo do tega tako pozno, potem bi pa prosil, da 
reagira na drugačen način, ne pa, da napada tiste, ki 
smo si od vsega začetka in pravočasno prizadevali, da bi 
bila tudi Slovenija jasno opredeljena v tej zadevi. Hvala lepa. 
Vabim kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližini. Glede 
na to, da ni bilo vloženih amandmajev, bomo prešli na 
odločanje o deklaraciji o skupnem boju proti terorizmu. O deklaraciji 
o skupnem boju proti terorizmu v celoti glasujemo. Glasujemo! Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 58, proti 
nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je 
deklaracija v celoti sprejeta. S tem zaključujem 4. točko dnevnega 
reda. In kot smo se dogovorili,prehajamo spet na dokončanje PREDLOGA 
ZAKONA O DRŽAVNI POMOČI ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEB IN 
NEURIJ S TOČO V KMETIJSTVU ZA LETO 2001. Predstavnikom vlade 
se za sodelovanje najlepše zahvaljujem, tudi predstavniku sekretariata. Ostali smo 
na strani 6 pregleda amandmajev. V razpravo in odločanjem dajem 
7. člen in amandma k temu členu, katerega predlagatelj je 
matično delovno telo. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 7. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 52, proti 1. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 8. členu in o treh amandmajih 
k temu členu. Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj sta 
poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije z opombo, 
da v kolikor bo ta amandma sprejet, postaneta amandmaja odbora 
in vlade pod zaporednima številkama 2 in 3 brezpredmetna. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 15, proti 35. (Za je glasovalo 15.) (Proti 
35.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. Odločamo 
še o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 9. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o 8. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 9. členu 
in amandmaju vlade k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 55 
Za je glasovalo 52, proti 1. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) 
in odločanje o 10. členu in amandmaju matičnega delovnega telesa 
k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujmo o amandmaju! Nazvočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 11. členu in o dveh amandmajih k 
temu členu. Pod zaporedno številko 1 je amandma na amandma 
vlade, ki ga matično delovno telo podpira. In pod zaporedno 
številko 2 je amandma vlade. K razpravi se je javil 
gospod Kebrič. Gospod Kebrič, izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica za 
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Če ste prečitali mnenje sekretariata, 
ki pravi, da je ta amandma odveč, ker ga že 
rešuje osnovni zakon; in ta zakon je prva verzija iz 
leta 1992, in sicer številka 48 od 3. decembra, ki 
razrešuje to zadevo, pa bom zelo kratko prečital, da boste 
videli in vedeli, kje je komplikacija. "Ta zakon določa merila 
in pogoje, pod katerim se kmetom in članom njihovih gospodarstev, 
ki so zavarovani na podlagi predpisov o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju (v nadaljnjem besedilu zavarovanci) lahko zmanjšajo ali odpišejo prispevkiza 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje". Konec citata. Potem govori o nesrečah, 
sušah in tako naprej. V Uradnem listu št. od 21 
14.4.1995 pa se dopolnjuje - bom prebral naslov: Zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o pogojih, pod katerimi se kmetom 
zmanjšani ali odpisani prispevki štejejo za plačane. Tu pa govori: 
V zakonu o pogojim, pod katerim, pa pravi samo "...kmetom 
zmanjšani ali odpisani prispevki štejejo za plačane". To se pravi, 
da so člani gospodarstva izločeni, kajti ta zakon čisto jasno 
precizira: samo kmetom. In dalje pravi, "zmanjšane ali odpisane prispevke 
Zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: 
zavod) poravna Republike Slovenija iz državnega proračuna". V tem pogledu 
bi zadeva bila v redu, vendar samo za kmete. Na 
drugi strani pa štiri poslanske skupine predlagamo, da se vključi 
tudi zdravstvo, kajti zdravstvo s tem osnovnim zakonom ni rešeno, 
rešen je tako rekoč zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, 
ki mora dobiti za odpisane prispevke nadomestilo iz državnega proračuna. 
Če pa želimo rešiti tudi zdravstvo, kar pa ni tako 
enostavno, kajti nosilec zdravstvenega zavarovanja je lahko eden in so 
nanj vezani družinski člani, ki so iz njegovega naslova zdravstveno 
zavarovani. Sedaj smo se usklajevali s sekretariatom za zakonodajo in 
pravne zadeve, pa tudi z ostalimi, in smo prišli do 
zaključka, da sicer, če ničesar ne napišemo in umaknemo svoj 
predlaga, da se umakne oziroma da se stornira, anulira celoten 
11. člen -, bodo zavarovanci za pokojninsko in invalidsko zavarovanje 
konkretno zavarovani iz tega osnovnega naslova, štelo se jim bo 
v to potrebno dobo, na drugi strani pa bo državni 
proračun ZPIZ-u nadoknadil razliko, ki bo pač na osnovi tega 
zakona o suši, o katerem govorimo, odpisana. Zdravstveni zavod pa 
ne bo dobil denarja, ki bi ga moral dobiti. In 
kaj se dogaja? Dogaja se to, da ima zdravstveni zavod 
- saj poznate, govorim okrogle številke - 10 milijard primanjkljaja, 
če se bo zdaj zvišala prispevna stopnja za 0,20,se bo 
to v prihodnjem letu znižalo na 4 milijarde. Vendar z 
vsemi takimi odpisi, ki so že v teku in ki 
še bodo prišli, bo seveda ta zavod v vedno večjem 
primanjkljaju, če iz državnega proračuna ne bo dobil nadomestila za 
odpisane prispevke. Sedaj sem vam obrazložil ves ta problem. Sam 
sem vedno odkrit in bom povedal naslednje. Če črtamo 11. 
člen - se pravi, najprej moramo po poslovniku umakniti amandma 
vseh štirih podpisnikov, potem moramo sprejeti amandma vlade, da se 
črta 11. člen - je čisto jasno, da bodo kmetom 
in članom kmečkih gospodarstev odpisani prispevki, poravnal jih bo proračun, 
za zdravstveno zavarovanje pa tega odpisa ne bo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje, in sicer najprej (...)Gospod Rokavec, o amandmaju, izvolite. 
Namreč v nasprotnem, da potem tudi lahko postavljeno drugo vprašanje. 
Če se črtata 11. člen in 12. člen, ali bodo 
potem morali kmetje oziroma njihovi družinski člani posebej, seveda, vlagati 
zahtevke kot na skupščino ZPIZ-a tudi na zavod za zdravstveno 
zavarovanje za odpis ali delni odpis prispevkov.  Hvala lepa. 
z ozirom na jasnost, ki je poznana, je dejstvo to: 
kar bo odpisano, mora potem ZIPZ, torej zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, zahtevati od državnega proračuna nadoknado oziroma ekvivalent 
tega prispevka in državni proračun mora v tekočem letu do 
31. marca zavodu poravnati izpadli prispevek za preteklo leto. Če 
pa sedaj želimo, da malo pomagamo ali pa želim pomagati 
in nekaj predlagam, na vas pa je, ali sprejmemo; prvič, 
da ne podaljšujemo procedure, ker drugače moram zahtevati eno uro 
odmora ali pa dve, da zadevo razrešimo. Če pade ta 
amandma, ki smo ga vložili, potem se sprejme amandma, da 
se anulira oziroma da se ukine 11. člen, smo zadevo 
Hvala lepa. Gospod Tavzes, izvolite, državni sekretar.  Vlada bi 
umaknil iz (...)Torej, amandma k 11. členu, da bi se 
Tavzes.  Jaz se oproščam, narobe so mi šepetali. Gre 
za črtanje, seveda, tega 11. člena. Hvala lepa.  Takega 
Hvala lepa. Tovrstnega predloga v materialu na mizi nimamo, o 
imamo na mizi in kar je sploh po proceduri možno. 
Hvala.  Hvala lepa. K besedi so se javili najprej 
gospod Sok, potem gospod Veber. Gospod Sok, izvolite.  Hvala 
to ne pride v poštev, ampak podpiram to, kar je 
povedal gospod Džuban, ker smo to že včeraj na odboru 
razčiščevali in predlagam, da preidemo na glasovanje brez teh dveh 
ur odmora, ki jih je napovedal gospod Kebrič.  Hvala 
od predloženih amandmajev, do tretje obravnave pa vlada napiše amandma 
za črtanje 11. člena. In lahko normalno glasujemo. Izglasovati moramo 
na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1, 
to je amandma na amandma vlade. Glasujemo! Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 6. (Za 
na razpravo in odločanje o 12. členu in amandmaju vlade 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 49 
in 12. člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o 13. členu v celoti. Glasujmo! 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k naslovu 8. poglavja. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov poglavja črtan. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 15. členu in dveh 
Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije; pod zaporedno številko dve 
je amandma vlade. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Najprej o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 32. (Za 
je glasovalo 13.) (Proti 32.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. 
Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, 
amandmaju, in sicer amandmaju matičnega delovnega telesa k 16. členu 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
47 poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče. 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Glede na zaplet in dogovore, ki so 
Mislim, da bo treba vsaj v enem primeru proučiti zadevo, 
in predlagam, da do torka to naredimo; kot sem razumel, 
bo takrat nadaljevanje te seje.  Hvala lepa. Ker bi 
predlagatelji želeli do tretje obravnave pripraviti amandma, na tej točki 
prekinjam obravnavo 2. točke dnevnega reda. S tretjo obravnavo te 
prekinjene točke bomo nadaljevali v torek, ob 14.00 uri, in 
potem opravili še obravnavo sprememb zakona o igrah na srečo. 
Najlepša hvala! V torek, ob 14.00 uri, nadaljujemo z izredno 
sejo. Lep vikend vam želim in na svidenje! Hvala lepa 
sicer zelo tržno orientirano gospodarstvo in državo. Prizadete so tudi 
nekatere evropske gospodarske panoge. Najbolj očitno so letalsko prevozništvo, turizem 
in povezane dejavnosti. Videli ste, da prihaja celo do vrste 
stečajev na tem področju. Vplivi so verižni, gospodarstva so v 
času globalizacije medsebojno prepletena in povezana. Poleg slabših gospodarskih gibanj 
pa čaka Evropo tudi dejansko uvajanje evra kot skupne evropske 
valute s pričetkom novega leta. Čeprav v obračunskem smislu evro 
funkcionira že skoraj dve leti, pa opažam številne bojazni v 
državah v coni evra ob dejanskem prehodu tudi na fizično 
plačevanje s skupno valuto oziroma negotovost, saj se bo to 
prvič zgodilo v tako velikem obsegu v skupini različnih držav. 
Zato jih ni malo, ki jih vse to skrbi, vsaj 
negotovosti jih skrbijo, zato napovedujejo tudi dodatne težave morda v 
razširitvenem procesu Evropske unije, češ da bi se to utegnilo 
odraziti v upočasnitvi razširitvenega procesa Evropske unije. Mi vsekakor upamo, 
da ne bo tako, in po svojih močeh skušamo na 
ta dogajanja vplivati in tudi zagotoviti, da bi razširitev Evropske 
unije šla naprej. Saj tudi zadnji dogodki in pa nova 
dodatna potreba po mednarodnem sodelovanju dajejo še dodaten pomen, strateški 
pomen, spet nek zgodovinski pomen, ki bi moral pretehtati različne 
pragmatične skrbi in kratkoročne interese, ki jih imajo posamične vladeali 
regije v članicah Evropske unije. Ob sprejemanju proračunov v vladi 
so se začela nakazovati nova gibanja. Šele nakazovati. In ni 
bilo še dovolj jasnosti, da bi jih lahko že konkretno 
vklučevali v proračun. Zato je toliko bolj pomembno, da smo 
vsi, vlada, državni zbor, gospodarstvo, skratka vsi akterji pripravljeni na 
morebitne nepričakovane dogodke, na drugačna gibanja in da smo se 
nanje sposobni odzvati hitro in učinkovito. Vendar, če bi že 
danes reagirali s kakšnimi bolj radikalnimi ukrepi, za to še 
ni dovolj elementov. To bi bila verjetno prehitra in pretirana 
reakcija. Bistveno pa je zagotoviti ustrezno fleksibilnost in sposobnost reagiranja 
takrat, ko bo to potrebno, in seveda zelo resno in 
sproti opazovati in spremljati dogajanja v svetovnem gospodarstvu. Zato je 
možno pričakovati, da bomo še v procesu odločanja o proračunu, 
torej morda tudi še v toku samega procesa odločanja o 
proračunu v državnem zboru prišli še s kakšnimi dodatnimi predlogi, 
če bo to potrebno, s predlogi, ki bi predstavljali odgovore 
na svetovne in evropske negotovosti, morda drugačna gibanja. Seveda v 
okviru možnosti, ki jih mi imamo za takšne predloge in 
za takšna reagiranja. Predvsem bomo še enkrat preverili vse vidike 
nacionalne varnosti in možne proračunske ukrepe v tej zvezi. Kot 
ste verjetno opazili, to delajo številne vlade v svetu in 
preverjajo številne varnostne sisteme, ki so prej delovali kot nekakšna 
inercija, pravzaprav že z nekako izgubljenim občutkom za to, da 
se resnično lahko kaj zgodi. Zdaj se je ta občutek 
pojavil resno in v marsikaterih državah preverjajo, kot ste videli, 
številne zaščite, vključno s protibiološkimi, protikemičnimi in podobnimi zaščitami proti 
masovnim orožjem. Tudi mi, ne da bi sicer imeli kakšne 
posebne indikacije, ampak tudi mi seveda preverjamo vse te sisteme 
in pa naše varnostne ukrepe. In bomo, če bomo ugotovili, 
da je to potrebno in tam, kjer lahko kaj izpopolnimo, 
tudi to predlagali. Torej tudi če bo potrebno v okviru 
proračunske razprave. V vladnih napovedih gospodarske rasti je sicer že 
upoštevan učinek pričakovanega svetovnega gospodarskega cikla, ki je bil padajoč, 
zato je v letu 2002 predvidena nižja rast izvoza od 
letošnje in posledično tudi nekoliko nižja rast, 4,2 odstotka namesto 
odstotka. Pri pripravi prihodnjih proračunov smo razmišljali o različnih možnostih, 
kako bi ublažili vplive morebitnega poslabšanja svetovnih gospodarskih razmer na 
gospodarsko rast in na javne finance. Če bi se pokazalo, 
da lahko pride do globlje recesije v svetu, bomo predlagali 
ustrezne ukrepe, kot sem dejal. V mislih imam predvsem ukrepe 
plačne in javnofinančne politike, ki bi zmanjšali stroške gospodarjenje podjetij, 
če bi prišlo do dodatnih pritiskov na njihovo konkurenčnost, kar 
je možno, in pa če bi prišlo, seveda, do zmanjšanja, 
zlasti zmanjšanja izvoza in tudi investicijske aktivnosti kot posledice morda 
nekih učinkov recesijskih gibanj. Vendar mi ohranjamo, ponavljam, kljub vsemu 
dokaj ugodno in relativno optimistično gospodarsko napoved. Nekateri mislijo, da 
je napoved o 4,2% gospodarski rasti v naslednjem letu morda 
nekoliko preveč optimistična, vendar zaenkrat nimamo konkretnih razlogov, da bi 
šli z nižjo napovedjo. Mislim, da moramo kljub morda zaostrenim 
razmeram ohraniti ambicijo in cilj, da nadaljujemo sorazmerno visoko stopnjo 
gospodarske rasti, ki smo jo dosegali skoraj celo desetletje. Naše 
dolgoletno povprečje gospodarske rasti je prek 4% družbenega proizvoda letno. 
Večkrat sem že poudaril, da je to sicer dvakrat več, 
kot je povprečje Evropske unije v tem času, vendar kljub 
vsemu mislim, da bi si z različnimi ukrepi, ki jih 
v zadnjem času podvzemamo v gospodarski politiki, morali prizadevati za 
to, da to stopnjo rasti prej zvišamo, ne pa zmanjšamo. 
Ob tem bi povedal podatek, da smo od leta 1995 
do 2000 od vseh držav kandidatk najboljzmanjšali zaostanek za povprečjem 
Evropske unije, torej za 8% točk smo zmanjšali zaostanek za 
povprečjem in je sedaj naš povpreček 72% povprečja Evropske unije. 
Torej, naš družbeni proizvod na prebivalca po kupni moči je 
72% družbenega proizvoda v Evropski uniji. Torej, stvari se premikajo, 
razlika se zmanjšuje med nami in Evropsko unijo. Kot ste 
najbrž že zaznali, nam to utegne povzročiti določene težave v 
pogajanjih z Evropsko unijo, predvsem o regionalni politiki, ker postaja 
Slovenija že preveč razvita, ker bomo presegli 75% povprečja Evropske 
unije. Zato iščemo način, kako se vsaj delno kvalificirati za 
to, da bomo postali uporabniki različnih solidarnosti, predvsem regionalnih sredstev 
Evropske unije. Ampak to je rezultat uspeha, skratka, s tega 
vidika je Slovenija preveč uspešna in bo zato imela več 
težav, da bo sodelovala pri solidarnostnih mehanizmih Evropske unije, ki 
so namenjeni predvsem tistim, ki so manj uspešni, ki so 
manj razviti in ki bi se morali hitreje približati. Vendar 
kljub vsemu seveda težimo k temu, da bi nam to 
uspelo. Tuje povpraševanje ostaja glavni dejavnik gospodarske rasti tudi v 
letih 2002 in 2003, tako kot je bilo do zdaj. 
Kot sem že povedal, njegovo rast ocenjujemo sicer nekoliko nižje, 
vendar še vedno sorazmerno visoko. Pričakujemo, da se bo povečala, 
da bo še naprej obstajala visoka stopnja varčevanja prebivalstva, kar 
je v zadnjih letih bil sorazmerno ugoden podatek in osnova 
tudi za investicije. Pričakujemo, da bo naprej naraščal priliv tujega 
kapitala v obliki neposrednih in pa port folio naložb v 
naše gospodarstvo. To bi skupaj z domačimi sredstvi, ki jih 
ustvarjamo z varčevanjem, ustvarilo seveda še dodatna sredstva za investicije, 
pospešilo prestrukturiranje gospodarstva, ker številne ocene, analize nam kažejo, da 
praviloma investicija v katerih je udeležen tuji kapital, dajejo večji 
učinek, večjo gospodarsko uspešnost in skupaj z domačimi sredstvi naj 
da bi dosegli tisti želeni cilj, ne manj, ampak več 
kot 4 odstotke rasti letno. Inflacija je v zadnjem času 
bila sorazmerno močno prisotna v naših razpravah, v naših obravnavah 
ekonomske politike. Vendar se v zadnjem času znižuje v skladu 
z našimi pričakovanji. Vrednost dolarja in cena nafte sta pri 
tem vedno precej vplivala. Kljub temu, da obstaja veliko negotovosti 
v svetovnem gospodarstvu, pričakujemo, da njeno gibanje v bližnji prihodnosti 
ne bi smelo biti tako negativno, z vidika naše inflacije, 
kot je že bilo v prejšnjem obdobju, ampak prej bolj 
ugodno, saj trenutno so cene nafte v upadanju, čeprav se 
lahko zgodi v kakšnih nepredvidenih dogodkih, da hitro spet porastejo. 
Padla pa je vrednost dolarja in bo verjetno nekaj časa 
ostala na tem nivoju. Mi si bomo prizadevali, da stopnjo 
inflacije naprej zmanjšujemo s tistimi instrumenti, ki jih sploh imamo 
na razpolago, z nadaljnjo liberalizacijo cen, z odpravo indeksacije, predvsem 
to bi podčrtal kot nujnost, vključno z odpravo temeljne obrestne 
mere - o tem je sicer veliko deljenih mnenj v 
strokovni javnosti. Vendar se sam pridružujem tistim mnenjem, da brez 
odprave indeksacijskih mehanizmov, vključno z indeksacijo obrestne mere ne bomo 
prišli na tiste evropske stopnje inflacije skratka, da se spustimo 
pod 5, 6 odstotkov inflacije letno. Če bomo ohranjali torej 
te mehanizme, potem bomo verjetnoše naprej generirali inflacijo vsaj na 
tem nivoju. Takšna je tudi naša izkušnja iz prejšnjega obdobja, 
ko smo se že približali tem številkam, vendar se je 
pokazalo, da od tu naprej bo šlo težko, če ne 
bomo posegli v te mehanizme. Izpostavil bi tudi plače. Veliko 
govorimo o plačah, o rasti plač. Mi smo v dolgoletnem 
povprečju uspevali dosegati vedno nekoliko nižjo rast plač, kot pa 
je rast produktivnosti. Skratka produktivnost je rasla hitreje, kot so 
rasle plače. V zadnjem času so, v zadnjem obdobju so 
nekoliko bolj porasle plače v javnem sektorju in pridružujem se 
ocenam, da so porasle nekoliko preveč oziroma da dolgoročno takšne 
rasti ne moremo zdržati brez škodljivih posledic. Normalno je, da 
kratkoročno prihaja do takšnih odstopanj v posameznih segmentih ekonomske politike, 
ob posameznih agregatih, makroekonomskih agregatih. Vendar potem je potrebna korekcija 
in uravnavanje teh agregatov, da lahko uravnotežen model še naprej 
funkcionira tako, kot je v Sloveniji funkcioniral zadnjih 10 let. 
Zato pričakujem, da bomo tudi sorazmerno visoko rast plač v 
javnem sektorju umirili, in to upam, da s pametnim dogovorom 
s sindikati in da bomo brez potrebe po bolj radikalnih 
ukrepih pripeljali spet do ravnotežnih dolgoročnih gibanj. Namreč potrebna je 
zmernost in zdrava pamet pri vseh partnerjih, zlasti pri vseh 
socialnih partnerjih. Prevelika uspešnost nekega socialnega partnerja na enem področju, 
recimo v sindikatu v borbi za plače, bo v naslednjem, 
tudi če jim to uspe na kratki rok, bo zaradi 
celote gospodarskih gibanj potem v naslednjem koraku, naslednjem obdobju pripeljalo 
do potrebe po nasprotnih ukrepih, po bolj radikalnih ukrepih v 
smeri zmanjševanja plač. Zato je veliko bolj smiselno in razumno, 
seveda, da skušamo sproti reagirati in pa se dogovarjati na 
taknačin, da vemo, da so gibanja plač vzdržna, ves čas 
naraščajo, vsa leta plače v Sloveniji realno naraščajo. Vendar ne 
smemo biti, ne smemo imeti pa pretiranih zahtev, ker potem 
bomo pa ogrozili to dolgoročno realno rast, tako družbenega proizvoda 
kot tudiplač. Tako, da jaz upam, da bomo v naslednji 
fazi razgovorov s socialnimi partnerji pri tem uspešni, da bomo 
uspeli nadaljevati ta naš razvojni ravnotežni model. Precej smo razmišljali 
proračunskem deficitu. Kot ste verjetno že videli, za leto 2002 
predvidevamo tekoči deficit 0,98 odstotka in v letu 2003 0,86 
odstotka. Skratka, postopno zniževanje, vsekakor pa pod 1 odstotkom. Veliko 
vprašanje je, ali iti še hitreje z zmanjševanjem oziroma odpravo 
deficita. To bi bilo možno, vendar s posegom na posamezna 
proračunska področja, s takšnim posegom, ki bi že prinesel potem 
probleme, razvojne probleme na posameznih ali na večjih področjih delovanja 
države. Po naši oceni je bolj smiseln postopen pristop, vendar 
mora biti ta resnično pravilno usmerjen, mora dati rezultat. Tako, 
da bi dejansko uspeli ohraniti naprej pozitivna gibanja na večini 
področij, vključno s skupno gospodarsko rastjo, in hkrati zmanjševati proračunski 
primanjkljaj proti ničli, kar je načrt, in zmanjševati hkrati tudi 
javni dolg. Moja ocena iz izkušenj v vseh teh letih 
je, da za kaj več, za bolj radikalen poseg Slovenija 
še ni pripravljena. Za bolj radikalen poseg v javno porabo. 
Enostavno, ker tudi ni občutka, dejanskega občutka, da je to 
resnično potrebno. Če bi bil še bolj, s tega vidika 
bolj pesimističen ali pa realističen, bi dejal, tudi iz opažanj 
v drugih državah, da so radikalni rezi v javno porabo, 
v zmanjševanje javne porabe možni šele, kadar prihaja do gospodarskih 
kriz. Takrat se šele ustvari nek javni konsenz, skupni konsenz 
za to, da so takšni ukrepi smiselni. Pa še takrat 
marsikje ne gre brez velikih pretresov, socialnih in tudi političnih 
pretresov. Zato je seveda najbolje, kar je možno narediti, tisto, 
kar pač poskušamo delati vsa ta leta. Da vzdržujemo ta 
ravnotežja, da jih skušamo postopno uravnavati in da seveda apeliramo 
drug drugemu na pamet, zmernost in zdrav razum pri vsem 
tem. Torej, če bomo dovolj trdni pri izvajanju naše začrtane 
politike, bomo zmanjševali deficit, tako kot smo predvideli in brez 
posebnih pretresov, ampak seveda pa z nekim zmernim varčevanjem na 
različnih področjih, ne bo pa potrebno nekih večjih pretresov. V 
vladi sicer proučujemo še tudi nekatere možne ukrepe, ki bi 
nekoliko zmanjšali tudi proračunski primanjkljaj in pa povečali predvsem rezerve, 
zato da bi omogočili večjo fleksibilnost morda ob večji mednarodni 
negotovosti. Ko bomo pretehtali vse argumente za in proti do 
konca in tudi morda v že nekoliko bolj jasnih mednarodnih 
razmerah, bomo prišli z ustreznimi predlogi. Ne strinjam pa se 
z ocenami, da čeprav ima Slovenija zaradi svoje dobre finančne 
bonitete možnost bistveno večjega deficita in financiranja takšnega deficita na 
domačih in tujih finančnih trgih z zelo ugodnimi pogoji, vendar 
negotovosti. Kljub vsemu moramo tudi tukaj imeti vgrajen ta občutek 
čim večje varnosti in pa zmanjšati možnost, da nas takšna 
ali drugačna nepričakovana gibanja lahko spravijo iz ravnotežja in v 
neko krizno situacijo. Zato vsekakor moramo nadaljevati to usmeritev, postopnega 
zmanjševanja tako proračunskega primanjkljaja kot tudi javnega dolga, čeprav je 
tudi ta seveda bistveno nižji kot v večini držav. Kot 
že veste, smo v letu 2002 izkazali tudi enkratni tako 
imenovani izravnalni proračunski primanjkljaj v višini približno 75 milijard tolarjev. 
S tem se bomo tudi uskladili z metodologijo Evropske unije, 
čeprav to ne pomeni dejanskega deficita v letu 2002; dejanski 
deficit bo, kot sem povedal, 0,98%. Ta deficit pa je 
bolj računski, izravnalni, ampak bo omogočil večjo stabilnost pri financiranju 
tudi za to, da bi pozval navsezadnje tudi vse državne 
proračunske uporabnike, da se striktno držijo finančne discipline, ker bo 
sedaj še več možnosti za to, in da država ne 
bi generirala finančne nediscipline in nelikvidnosti v ostalem gospodarstvu, ampak 
nasprotno, da bi s tem prispevala k boljši plačilni disciplini 
in pa normalni likvidnosti v celotnem gospodarstvu. Izpostavil bi kot 
pomemben element proračuna za leto 2002 zmanjšanje, predvsem realno zmanjšanje 
materialnih stroškov - skušamo torej vpeljati neko varčevanje pri materialnih 
stroških, za 0,6% realno - in pa realno povečanje investicij, 
kar se mi zdi pomembno. V letu 2002 se bodo 
investicijski transferji oziroma naložbe povečale kar za 15,1%, v letu 
2003 pa za 6,8% realno. Gre v veliki meri za 
znane investicije: za gradnjo avtocestnega križa, za nadaljevanje nekaterih investicij 
v zdravstvu, za gradnjo in opremo južne meje, za razvoj 
elektronske uprave, za nadaljevanje naložb na področju izobraževanja in podobno. 
Skušal bom izpostaviti nekatere posamične prioritete, čeprav, ponavljam, naš cilj 
je uravnotežen proračun na vseh področjih; ne želimo ustvarjati deficitarnih 
področij, ki se potem akumulirajo in lahko potem naenkrat napravijo 
velik problem. Tudi tu imamo izkušnje posameznih držav, kjer je 
po dolgoletnih varčevanjih in zmanjševanjih javne porabe, na primerv Veliki 
Britaniji še za časa vlade Thatcherjeve potem prišlo do velikih 
težav v sektorju izobraževanja, javnega transporta in podobno, ali zdravstva, 
predvsem javnega zdravstva, in je potem potrebno naenkrat krizno reševanje 
številnih problemov na teh področjih. Torej, do takšnih pojavov lahko 
pride, tudi druga skrajnost, če gre za preveliko omejevanje javne 
porabe, in potem pride skoraj do razpada teh sistemov in 
nato do veliko večjih naporov pri njihovem vzpostavljanju. V zadnjem 
času skušamo zdravstvu namenjati dodatna sredstva in nadaljevati nekatere znane 
investicije, predvsem pediatrično kliniko, onkološki institut in v letu 2002 
načrtujemo 31 - odstotno realno povečanje sredstev za zdravstvo, v 
letu 2003 pa še dodatno 8,3 - odstotno realno povečanje. 
Kot prihodke iz predvidenega povečanje trošarin za izdelke, ki imajo 
negativen vpliv na zdravje (tobak, alkohol) , bomo uporabljali za 
naložbe v zdravstvu in za zmanjšanje primanjkljaja zavoda za zdravstveno 
zavarovanje Slovenije. Za vzgojo in izobraževanje tudi v naslednjih dveh 
letih namenjamo blizu 6 odstotkov družbenega proizvoda. Delež se povečuje. 
Za ilustracijo navajamo, da tudi v državah OECD je ta 
delež nižji, delež javnih sredstev za izobraževanje je nižji, 4,8 
odstotka samo, čeprav je res,da je višji delež zasebnih sredstev 
za izobraževanje. Naša prioriteta, naši cilji na tem področju so 
znani in kljub težavam, ki jih imamo včasih, občasno s 
celoto, z javnimi financami ali s prevelikimi pritiski na plače 
tudi v tem sektorju, to ostaja naša prioriteta in mislim, 
da je to prav, da moramo v Sloveniji težiti k 
čim večji kvaliteti sistema izobraževanja. Posebno pozornost pa namenjamo izobraževanju 
odraslih in pa mladih brezposelnih ljudi, predvsem tistim, torej bolj 
ogroženim kategorijam in sposebnim poudarkom sploh na vse življenjskem izobraževanju, 
kar postaja neko temeljno vodilo povsod v svetu. Gre tudi 
za osnovni koncept ustvarjanja delovnih mest, kjer države ne posvečajo, 
ne usmerjajo več toliko sredstev za to, da ohranjajo neka 
delovnamesta in ne subvencionirajo delovnih mest, ki postanejo lahko odvečna, 
  Kolegice in kolege, poslanke in poslance prosim, da 
zasedejo svoja mesta. Nadaljevali bomo z delom državnega zbora. Spoštovane 
kolegice in kolegi! Pričenjam nadaljevanje 9. seje državnega zbora Republike 
Slovenije. Vse lepo pozdravljam! Predvsem pa hkrati prosim, da zasedete 
svoja mesta. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Franc Kangler, 
Andrej Fabjan, Vili Trofenik in Jurij Malovrh. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani. Navzočih je 49 poslank in poslancev; državni 
zbor je sklepčen in lahko odloča. Na današnje nadaljevanje seje 
so vabljeni tudi predstavniki vlade Republike Slovenije, ki jih lepo 
pozdravljam. Za današnje nadaljevanje 9. seje sta nam preostali dve 
točki, 9. in 37. Najprej bomo prešli na nadaljevanje oziroma 
na obravnavo 9. TOČKE DNEVNEGA REDA, to je na TRETJO 
OBRAVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Državni zbor je 
na 8. seji opravil glasovanje o vloženih amandmajih k predlogu 
poslovnika ter o uskladitvenih amandmajih predlagateljev le-tega, nato pa na 
podlagi drugega odstavka 73. člena poslovnika točko prenesel na eno 
izmed prihodnjih sej. Ker posamezni uskladitveni amandmaji predlagateljev k predlogu 
poslovnika niso bili sprejeti, se je sestala komisija za poslovnik 
kot matično delovno telo in pripravila uskladitvene amandmaje. Sprašujem predstavnika 
matičnega delovnega telesa, ali želi besedo? Želi? Prosim.   
obravnavala oziroma se odločala najprej o tem, ali uskladitvene amandmaje 
sploh sprejeti oziroma oblikovati in jih posredovati državnemu zboru, ali 
od tega dejanja celo odstopiti. Pred to sejo komisije je 
bil sklican tudi posvet z delovno skupino komisije za poslovnik 
v sestavi zunanjih pravnih strokovnjakov, prisostvovali so tudi predlagatelji sprememb 
poslovnika in predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Na 
seji komisije, po razpravi, kjer smo upoštevali tako mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve, bili pa smo seznanjeni tudi 
s stališčem delovne skupine komisije za poslovnik, pri obravnavi teh 
dveh poročil oziroma odločitvi ali k dejavnosti pristopimo ali ne, 
so bila različna mnenja. Nekateri člani komisije so menili, da 
komisija za poslovnik ne more več vložiti uskladitvenih amandmajev, saj 
je predsedujoča na 8. seji državnega zbora že najavila prehod 
na glasovanje o predlogu akta v celoti. Tako je v 
navedeni fazi postopka možno le še odločanje o aktu v 
celoti. To je bilo mnenje dela članov poslovniške komisije. Drugi 
člani komisije pa so menili, da se komisija za poslovnik 
lahko tudi v tej fazi vključi v postopek in predlaga 
svoje uskladitvene amandmaje ter s tem konkludentno hkrati sprejme tudi 
razlago 198. člena. Poudarjeno je tudi bilo, da v fazi 
ko je bilo na seji državnega zbora že najavljeno glasovanje 
o aktu v celoti, ni pa bilo to dejanje izvršeno, 
niti se niso še pričela nobena dejanja v smeri glasovanja 
o aktu v celoti, državni zbor že doslej ni upošteval 
načela striktnosti. Vsekakor je osnovni namen sprejemati usklajene akte in 
s tem zagotavljati pravno varnost subjektov. Tudi dosedanja praksa je 
šla v smeri, da je eden od pooblaščenih predlagateljev lahko 
tudi v tej fazi postopka predlagal uskladitvene amandmaje in jih 
je državni zbor izglasoval ter nato tako usklajen predlog akta 
tudi sprejel. Glede na razpravo v komisiji za poslovnik je 
bil po zaključeni razpravi sprejet ugotovitveni sklep. Komisija za poslovnik 
se kot eden od pooblaščenih predlagateljev v fazi, ko so 
vloženi amandmaji le enega pooblaščenega predlagatelja, pa le-ti niso v 
celoti sprejeti, v skladu z določbo 198. člena poslovnika Državnega 
postopek in predlaga svoje uskladitvene amandmaje. Po tem izglasovanem sklepu 
smo sprejeli tudi amandmaje, ki jih imate v pregledu, to 
je uskladitvene amandmaje. Pri tem želim poudariti, da pri odločanju 
o uskladitvenih amandmajih, se pravi o vsebini uskladitvenih amandmajev, poslanci 
opozicijskih strank niso sodelovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? O vsebini amandmajev ni možna razprava. Možna 
je obrazložitev glasu. S tem v zvezi vas želim opozoriti, 
da bo v skladu s 94. členom ustave uskladitveni amandma 
sprejet, če bosta zanj glasovali dve tretjini navzočih poslancev. Prehajamo 
na odločanje o uskladitvenih amandmajih. Ja, prosim. Kolega Podobnik, proceduralno. 
Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Preden bi prešli 
na glasovanje, bi v imenu poslanske skupine in v skladu 
s poslovnikom prosil za 30-minutni odmor.  Koliko?   
skupine, ali je to dovolj časa za posvet. Odrejam 30 
minutni odmor. Ob 10.40 uri bomo nadaljevali z delom.  
Nadaljevali bomo s prekinjeno 9. točko dnevnega reda. Spoštovane kolegice 
65 poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Kolega Podobnik je v imenu poslanske skupine zahteval odmor. 
besedo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci! Poslanska skupina je 
temeljito proučila sedanji položaj pri sprejemanju novega poslovnika. Ker ni 
čisto jasno odpravljen kakršenkoli dvom v proceduri postopka, ni zagotovljenih 
zagotovil, da bi lahko uskladitveni amandmaji dobili podporo. Če uskladitveni 
amandmaji ne dobijo podpore, pa v poslanski skupini pričakujemo, da 
bo v vseh poslanskih skupinah na podlagi vsega vloženega dela 
le spoznan razum, da je potrebno po najboljhitrem postopku, ki 
je možen v proceduri, nov predlog dopolniti z vsemi tistimi 
pozitivnimi predlogi, ki so bili v tej zadnji fazi tudi 
predloženi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Vizjak, imate proceduralno? 
Obrazložitev glasu. Najprej jo ima kolega Peterle, kajti pred vami 
je prosil zanjo. Prosim.     Hvala lepa, 
zbor v takšno zagato kot zdaj, ko smo nekje med 
6. in 7. fazo procedure in ko bi se lahko 
zgodilo, da bi zadnja faza nadomestila tako rekoč vse prejšnje. 
Naša poslanska skupina je že povedala, da ne vidi nobene 
možnosti za dodatno vsebinsko usklajevanje in tudi v tem smislu 
ni sodelovala pri delu. Mislim, da je edino zakonito to, 
da postopek, ki je bil na nenavaden način prekinjen, zaključimo 
in da se gre po proceduri, ki je pravzaprav že 
začeta s tem, ko je bil vložen s strani poslanca 
Anderliča nov predlog poslovnika. Sam bom glasoval proti uskladitvenemu amandmaju. 
 Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega mag. Vizjak, imate besedo. 
 Hvala lepa. Povedal bi stališče Socialdemokratske stranke Slovenije. V 
socialdemokratski stranki ne želimo, da bi padla senca dvoma kršitve 
poslovnika na proceduro sprejemanja novega poslovnika. Na to smo vseskozi 
opozarjali in tudi želeli ustrezna tolmačenja in zagotovila. Odgovori so 
bili megleni, dvoumni in tudi poslovniška komisija ni sprejela jasnega 
tolmačenja 198. člena, ki bi lahko tudi v bodoče razčistil 
te dvome. Zato menimo, da ni v skladu s sprejetim 
poslovnikom, da gremo v nov krog uskladitvenih amandmajev. Zato seveda 
ne moremo sprejemati takega načina reševanja problemov, zlasti pa ne 
novega usklajevanja in novega odpiranja že sprejetih zadev, kot so 
javnosti sej kolegija in podobno. Zato v socialdemokratski stranki seveda 
ne bomo podprli nobenega uskladitvenega amandmaja, kakor tudi ne poslovnika 
v celoti. Spremlja ga sicer dolgoletno delo, vendar se mi 
zdi zelo sporna taktika usklajevanja in zagotavljanje dvotretjinske večine. V 
socialdemokratski stranki se pa hkrati tudi zavedamo, da ima obstoječi 
poslovnik nekatere slabosti, predvsem kar se tiče ekonomičnosti in racionalnosti 
dela. Zlasti ne zavezuje predlagateljev, predvsem tu mislim vlado, na 
korektno in ustrezno delo do državnega zbora, da bi bilo 
tu lahko tudi zakonodajni postopek učinkovito izvesti. Zato podpiramo vse 
predlagane nove rešitve dela kolegija - te, ki smo jih 
pač uskladili in za katere smo se dogovorili - ki 
gredo v smislu ekonomičnosti in racionalnosti dela. Zato je v 
naši stranki vsa pripravljenost in vsa podpora graditi na dogovorjenih 
temeljih nov poslovnik v tem smislu, se pravi, na racionalnosti 
dela državnega zbora. Zato je to lahko tudi odgovor gospodu 
Rokavcu, ki je nekako nakazal ta dvom, ali je pripravljenost 
za delo. Z naše strani je vsa pripravljenost k takemu 
poslovniku, ki bo odpravil nekatere pomanjkljivosti, ki jih nosi s 
seboj sedanji poslovnik. Hvala.  Samo da pojasnim, smo pred 
glasovanjem o uskladitvenem amandmaju k 21. in 100. členu; k 
temu dajemo zdaj obrazložitve glasu. Po vrsti - vidim vse, 
ki ste se prijavili - najprej kolega Anderlič, za njim 
kolega Potrč. Potem sem pa tu tudi videl pred kolegom 
Pečetom še eno roko, vendar si nisem zapomnil, čigavo - 
aha, prosim. Najprej kolega Anderlič.  Nimam obrazložitve glasu, ampak 
proceduralno, vendar ste, seveda, po navadi spregledali in preslišali. V 
imenu poslanske skupine želim pol ure odmora za dodatno posvetovanje 
pred odločanjem.  Zdaj bom zadnjič vprašal vse poslanske skupine, 
ali želi še katera imeti posvet, potem ga pa ne 
bom več dal pred odločanjem. To je zadnje pol ure, 
ki jo dajemo za posvet. Mislim, da je to korektno 
- pol ure smo imeli - mislim, da je to 
fair dogovor. Prosim, zdaj bom odredil odmor do 11.20. Hvala 
lepa. Ob 11.20 nadaljujemo z delom.  Prosim kolegice in 
kolege, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora. Nadaljevali 
bomo s prekinjeno 9. točko. Ponovno prosim vse poslanke in 
pridejo v dvorano, nadaljevali bomo z delom. Prosim za malo 
potrpežljivosti. Spoštovane kolegice in kolegi! Nadaljevali bomo sejo. Najprej moramo 
ugotoviti navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 
53 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Želite, kolega Anderlič, besedo? Prosim.  V poslanskem klubu 
liberalne demokracije smo o nastali situaciji razpravljali in nesporno ugotovili, 
da je tisto, kar je bilo do sedaj opravljeno, torej 
pripravljeni uskladitveni amandmaji, skladno s tistim, kar meni sekretariat. Tako 
tudi lahko glasujemo za uskladitvene amandmaje.  Naslednji ima besedo 
kolega Potrč, za njim kolega Sok in kolega Peče.  
Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi! V pripravo 
novega poslovnika je bilo vloženega veliko dela. Tudi po razgovorih 
v državnem zboru, pa tudi internih, je ugotovljeno, da je 
pravzaprav velika večina določb poslovnika usklajenih in tudi za več 
kot dvotretjinsko večino poslank in poslancev sprejemljivih. Zaradi tega je 
z moje strani, bi rekel, normalno, da poskušamo proceduro sprejemanja 
poslovnika enkrat pripeljati do konca. Mi smo v naših stališčih 
poslanske skupine predlagali, bili mnenja, da naj se glede vprašanj 
procedure dajo jasna strokovna stališča in sporočili, da tudi tokrat, 
ne glede na osebni pogled, ne bomo komentirali danih strokovnih 
mnenj in stališč in jih bomo upoštevali. Dobili smo, glede 
treh vprašanj, ki se nam zdijo bistvena, nesporno jasna stališča. 
Prvič, da je nov uskladitveni amandma, dan s strani komisije 
za poslovnik, mogoč in ne pomeni kršitve procedure. Drugič, da 
bi bilo napačno, da bi pomenilo kršitev procedure, predvsem pa 
zlorabo poslovnika, čeprav ni ta izraz uporabljen, če bi omogočali, 
da se v primeru nesprejetja tega amandmaja uskladitveni amandmaji ponavljajo, 
bi rekel, v nedogled, da poenostavim, in da to drugo 
ne bi bilo mogoče. Tretjič, dobili smo jasno mnenje, da 
je napačno, če državni zbor sprejme jasno neusklajen akt na 
podlagi opozoril, ki so dana s strani sekretariata. To so 
tri izhodišča, ki so bila glede procedure nam dana. Jaz 
osebno bom v skladu s temi stališče tudi povsem mirne 
vesti glasoval. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Sok.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Jaz sem že prej dvignil roko 
na začetku, pa me niste opazili. Rad bi opozoril na 
mojo oceno kršitev poslovnika, kajti liberalna demokracija je odmor pred 
to točko že izkoristila in ste ji danes omogočili še 
en odmor. Torej še enkrat želim opozoriti na to, da 
smo mi vendarle v fazi glasovanja, da je predsedujoča poslovnik 
že dala na glasovanje. Zato ne vem, zakaj je potem 
še en odmor. Ampak dobro, to je sedaj mimo. Kar 
se tiče naših glasov, poslanske skupine Nove Slovenije, kot je 
poslovnika. Želja je bila, da pridemo do takšnega poslovnika, ki 
bo naklonjen tako poziciji, kot opoziciji. Vseskozi smo nasprotovali rešitvam, 
ki ste jih predlagali v zvezi z odločanjem v kolegiju 
predsednika državnega zbora. Ta uskladitveni amandma je bil tudi zavrnjen. 
Nelogično je, da se še v četrto poskuša z novim 
uskladitvenim amandmajem, tokrat komisije za poslovnik državnega zbora. Za nas 
je ta odločitev sporna. Opozorili smo že večkrat, da gre 
za izigravanje obstoječega poslovnika in zaradi tega mislimo, da bi 
morali glasovati o poslovniku kot celoti, kajti poslovnik je bil 
že dan na glasovanje. Iz tega razloga bomo danes tudi 
glasovali proti, se pa zavedamo, da državni zbor mora pristopiti 
temeljito k pripravi in rešitvi tega problema in smo seveda 
pripravljeni sodelovati pri pripravi novega poslovnika, o katerem smo se 
v marsičem že uskladili. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Sok. Kolega Peče, za njim kolega Barovič, ta je zadnji 
prijavljen na mojem seznamu.  Spoštovani prisotni. Smiselno oziroma politično 
modro bi bilo, da bi se tisti, ki ste se 
pred leti odločali za te spremembe, tudi proučili svojo bodočo, 
v tem trenutku že preteklo pot. Da bi si na 
začetku tega vašega pohoda zagotovili tisto podporo, ki je pač 
potrebna za ta akt. Smiselno modro oziroma politično modro pa 
predvsem zaradi tega, ker je poslovnik, žal, postal izrazito politični 
akt. To se vidi tudi skozi način obravnave in pa 
način sodelovanja določenih poslanskih skupin in pa strokovnih služb. Mislim, 
da je ni zadeve, ki je v okviru celotne življenjske 
faze tega poslovnika ne bi doživeli. Bile so grožnje. Sekretariat 
se je javno postavil oziroma pokazal svoje nespoštovanje pravne veje 
delovanja, blefiral, tako kot večji del ostalih poslancev. Mislim, da 
ga danes ni poslanca, ki v temu trenutku ne bi 
vedel, kako bo glasoval. Tudi ne gre za vsebino poslovnika 
državnega zbora. Gre v bistvu za politični diktat. Gre za 
politični diktat tistih, ki so danes na oblasti in ki 
se skozi neke vizije vidijo na oblasti, tudi v prihodnjih 
letih ali pa mandatih državnega zbora Prepričan sem, da volitve, 
torej tista aktivnost, ki določa novo sestavo državnega zbora, ne 
bo nosila v sebi vedno istega zrcala, kot ga ima 
danes, in da vam čez nekaj let, mogoče v novem 
mandatu, ta poslovnik več ne bo všeč. Prepričani smo, da 
se v vsebini sprememb poslovnika, torej novega poslovnika, kršijo vsa 
tista načela in pa določbe, ki uveljavljajo demokracijo v tej 
hiši. To pomeni, razpravljati, odločati in pa sodelovati pri posameznih 
odločitvah in predlogih. Skušate na eleganten način preprečiti manjšini oziroma 
tistim, ki vas slepo ne podpirajo, da bi sodelovali v 
sami naši proceduri. Čeprav sem rekel na lep način, je 
pa treba zraven poudariti, da na zelo primitiven način. Dejansko 
ste nesposobni z vso to večino, ki jo imate, obvladati 
ta državni zbor. Zato poskušate, tudi črno na belem, to 
korektnejše, predvsem pa odgovornejše. Mislim, da bi se danes morali 
vsi vi, ki ste toliko forsirali ta poslovnik državnega zbora, 
ki ste ta državni zbor in pa njegova delovna telesa 
stali toliko delavnih ur, da se je ukvarjal izključno s 
temi zadevami, nositi v sebi tudi odgovornost. Da ste prikrajšali 
to državo za marsikateri drug zakon, ki bi v tem 
trenutku, v teh pogojih, kjer Slovenija in pa ta državni 
zbor je, bili veliko pomembnejši, kot to, ali bosta gospod 
Pahor in gospod Anderlič lahko obvladovala kolegij in pa s 
tem državni zbor. Mislim, da pozabljate na osnovni namen demokracije, 
to je, da se srečajo oziroma soočajo različna mnenja in 
iz tuven poskušamo dati najboljše za to državo. Mislim, da 
vam je slava preveč stopila v glavo, toda to je 
že drugo področje in se bom držal obrazložitve mojega glasovanja. 
Glasoval bom proti vsem uskladitvenim amandmajem in proti poslovniku v 
celoti. Ko se boste ponovno srečali s predlogom oziroma vašimi 
željami po diktaturi v tej hiši, vam le svetujem, da 
se na začetku malo bolje pripravite, kot ste to storili 
v novejši zgodovini. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Barovič ima 
zdaj besedo, za njim kolega Brenčič.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Moj poslanski kolega Sašo Peče iz naše slovenske nacionalne 
stranke je govoril o vsebini, sam v obrazložitvi glasu o 
vsebini sploh ne bom govoril, zato ker govora o vsebini 
danes tu, v tem parlamentu, ne priznavam. Ne priznavam ga 
zato, ker smo izkoristili vse poslovniške možnosti in smo danes 
v fazi glasovanja. To je tako, če dovolite metaforo, danes 
počenjajo v vladajoči koaliciji tako, kot bi slovenska reprezentanca v 
nogometu, ker je to danes popularno, tekmo v Romuniji izgubila 
in bi rekla, ta tekma ne velja, bomo igrali še 
eno. Ne, pravila so jasna! Mi smo poslali, gospod predsednik, 
vam dopis z nekaj podpisi poslancev, da smo v fazi 
glasovanja. Prosim, da obstoječi poslovnik spoštujemo. Že na naslednji seji, 
v sredo prihodnji teden, z velikim veseljem lahko na prvo 
mesto uvrstimo poslovnik, ki ga je že gospod kolega Anderlič 
vložil v novo obravnavo. Vendar danes in tu smo samo 
in zgolj v fazi glasovanja. In vsi moji "proti" danes 
bodo proti načinu, kako delamo, bodo proti nepravilnostim, ki se 
dogajajo, in naj slovenska javnost to ve, in bodo proti 
tudi sprejemu na koncu, ker samo to fazo priznavam. Žal 
mi je, da moram še enkrat omenjati Cankarja in Hlapce, 
njegovo legitimno in legalno pravico - naša legitimna pravica je 
iskati moralno, pa tudi naša legalna pravica je spoštovati obstoječi 
poslovnik. Seveda pa je legalna pravica na strani vladajočih, da 
ima oblast in dela, kar hoče. Zato bodo, še enkrat 
poudarjam, moji "proti" proti načinu, proti nepravilnostim in edino pravilno, 
kar bom naredil, ko bom pritisnil v fazi glasovanja "proti" 
Hvala lepa, gospod predsednik. Vsebino poslovnika, vključno z uskladitvenim amandmajem, 
ki ga imamo na klopeh, sprejemam, čeravno menim, da se 
s to vsebino vloga poslanca nekoliko preširoko skrči, kar smo 
nekateri dobro občutili že pri sprejemanju proračuna, ki je v 
postopku sprejemanja, pa vključno s tem, da 179. člen še 
vedno ohranja v sebi močan priokus ustavne spornosti. Vendar postopanje, 
s katerim se je uskladitveni amandma pripravljal do te vsebine 
in do tega odločanja, kot ga danes imamo, ne temelji 
na aktu, na osnovi katerega se ta poslovnik sprejema, na 
dosedanjem poslovniku, ki bi moral biti zgled uporabe določil poslovnika 
v tem, ko sprejemamo na osnovi teh določil nov poslovnik. 
Postopanje je bilo najbrž takšno tudi zaradi tega, kar se 
je izkazalo skozi celo proceduro sprejemanja: pretiranega občutka samozadostnosti nekaterih 
ključnih akterjev pri sprejemanju tega poslovnika in tudi morda premalo 
odločnega pristopa po končanem postopku za sprejemanje poslovnika in morda 
premalo določnim nastopom sekretariata, na osnovi katerega je potem seveda 
ta uskladitveni amandma nastajal. Ker sem trdno prepričan, da bo 
tako sprejet poslovnik nosil s seboj nahrbtnik, ki bo postajal 
ob vsakem konfliktnem trenutku v tem državnem zboru vse težji, 
tega uskladitvenega amandmaja ne bom podprl. Prepričan sem, če bi 
ta amandma dobil podporo tako rekoč skoraj soglasno tega državnega 
zbora, bi imel ta amandma drugačno težo, četudi je poslovniško 
zelo sporno njegovo sprejemanje. Ker pa je tako, kot je, 
mislim, da je modro, da ta amandma ne dobi podpore 
in tudi dodatno modro, da se državni zbor zavestno odloči 
in potem na prvi redni seji državnega zbora vstopa v 
obravnavo poslovnika po hitrem postopku. Mislim, da bomo lahko vsi 
zadovoljni, ker bo ta poslovnik imel čisto popotnico, če bo 
tako sprejet. Hvala lepa.  Hvala. S tem je razprava 
pred odločanjem o uskladitvenem amandmaju k 21. in 100. členu 
zaključena. Prehajamo na glasovanje. Dvotretjinska večina je potrebna. Opozarjam vse, 
da ste pozorni pri glasovanju. Na glasovanjem dajem uskladitveni amandma 
k 21. in 100. členu. Glasujmo! Navzočih je 86 kolegov 
in kolegic. 56 jih je glasovalo za, 30 pa proti. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 30.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma 
k 21. in 100. členu ni bil sprejet. Prehajamo na 
odločanje k 25. členu. Dajem ga na glasovanje. Glasujmo! Prosim 
za mir v dvorani! Navzočih je 86 poslank in poslancev. 
56 jih je bilo za, 30 proti. (Za je glasovalo 
56.) (Proti 30.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni dobil potrebne 
podpore. Prehajamo na tretje odločanje o amandmaju k 106. členu 
in naslovu. Ta amandma dajem na glasovanje. (Oglašanje mobilnega telefona.) 
Prosim, da poskrbite, da telefoni ne motijo odločanja. Navzočih je 
87 kolegic in kolegov, 57 jih je glasovalo za, 30 
proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti 30.) Ugotavljam, da tudi 
ni dobil potrebne podpore. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju 
k 134. členu. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 55 kolegic in kolegov, 29 jih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 29.) Ugotavljam, da tudi 
ta amandma ni dobil potrebne večine. Prehajamo na peto glasovanje, 
in sicer o amandmaju k 135. členu. Glasujemo. Navzočih je 
88 poslank in poslancev, 57 za, 31 proti. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti 31.) Ugotavljam, da tudi peti uskladitveni amandma 
ni dobil podpore. Sedaj glasujemo o zadnjem, šestem amandmaju k 
179. členu. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, 56 
jih je glasovalo za, 31 proti. (Za je glasovalo 56.) 
(Proti 31.) Ugotavljam, da tudi ta uskladitveni amandma ni bil 
sprejet. S tem smo izčrpali glasovanje o uskladitvenih amandmajih. Prehajamo 
na odločanje o predlogu poslovnika v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
87 kolegov in kolegic, za jih je bilo 44, 42 
jih je bilo proti. (Za je bilo 44.) (Proti 42.) 
Ugotavljam, da predlagani poslovnik ni sprejet. Zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 37. TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN 
IMENOVANJA. Predloge sodnega sveta in mnenje komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve ste prejeli. Zbor bo pod to točko 
dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta o izvolitvi v sodniško 
funkcijo. Sodni svet je državnemu zboru predložil šest predlogov o 
izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška mesta štirih okrajnih sodnic 
in okrajnega sodnika na okrajnih sodiščih v Mariboru, Kranju, Radovljici, 
Ljubljani in Slovenj Gradcu ter sodnice za prekrške pri sodniku 
za prekrške Žalec. Prosim za mir v dvorani. Želi predstavnik 
sodnega sveta besedo? (Ne želi.) Predlog je obravnavala komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Zboru je predložila poročilo predloge. 
Želi predsednik besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) 
Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin, in hkrati predlagam, 
da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj. (Ni interesa.) 
Ali poslanke in poslanci želijo besedo? (Ne.) Ker prijav ni 
in ni razprave, prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Petra Podgorevca 
v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na Okrajno 
sodišče v Mariboru. Glasujemo. Smo sredi glasovanja. Navzočih je 68 
poslank in poslancev. 58 jih je bilo za, 1 je 
glasoval proti. (Za je glasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Ivanke Demšar Potočnik v sodniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Kranju. Glasujemo. Navzočih 
je 68 poslank in poslancev. 56 jih je predlog podprlo, 
2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 56.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
izvolitvi gospe Ksenije Kejžar v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Radovljici. Glasujemo. Navzočih je 
68 poslank in poslancev. 55 jih je bilo za, 2 
proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
gospe Barbke Zupan Cimperman v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
sodnice za prekrške pri Sodniku za prekrške Žalec. Glasujemo. Navzočih 
je 70 kolegic in kolegov. 58 jih je bilo za 
in 1 proti. (Za je glasovalo 58.) (Proti 1.) Zato 
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Dejane Fekonja v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih je 
67 poslank in poslancev. 55 jih je bilo za in 
1 proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem še predlog odloka 
o izvolitvi gospe Mihaele Poročnik v sodniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Slovenj Gradcu. Glasujemo. 
Ugotavljam, da je navzočih 65 kolegic in kolegov in da 
jih je 53 predlagani odlok podprlo, 1 mu je nasprotoval. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je odlok 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Kolegice in 
kolegi! Tako smo izčrpali vse obveznosti, ki smo si jih 
zadali z dnevnim redom za 9. sejo. Zahvaljujem se vam 
za sodelovanje. Želim tudi naprej prijeten dan in verjetno v 
imenu vseh vso srečo in pogum našim fantom danes v 
ponuja turistična dejavnost, turistične ugodnosti, saj tudi tisti igralci, ki 
pridejo v igralnico samo za uro, dve, vsaj nekaj tam 
potrošijo, popijejo, se okrepčajo in tako naprej. Menimo, da je 
osnovno besedilo dobilo s predlogi amandmajev določene dopolnitve in, predvidevamo, 
določeno izboljšanje osnovnega besedila. Zato zaključujem in povem še enkrat, 
da bomo v naši poslanski skupini podprli ta predlog zakona, 
ki naj uredi in na drugi strani onemogoči raznim - 
da takoj rečem pod narekovanjem - "privatnikom", ki z raznimi 
mahinacijami, manipulacijami služijo lepe denarje na račun naivnosti. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. S tem smo zaključili predstavitve stališč poslanskih 
skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Imamo dve pisni 
prijavi, in sicer, gospod Kelemina in gospod Petan. Najprej gospod 
Kelemina. Prosim.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj! 
S tem predlogom zakona vlada želi po moji oceni na 
hitro, brez velikega pompa spraviti pod streho nek slab predlog, 
ki je po moji oceni zelo pomanjkljiv, neproučen pa tudi 
nedorečen. Če se samo spomnim - na kratko, malo - 
obravnav na delovnem telesu, je opravičljivo, da v tem trenutku 
povem, da v kolikor misli vlada še naprej v državni 
zbor pošiljati še tako slabe predloge zakonov, da nam potem 
vse tiste spremembe poslovnika in vse tiste vehementne in visoke 
besede, o katerih govorite v zvezi s poslovnikom, novim poslovnikom, 
ne bodo nikoli nič pomagale. Nikdar nič pomagale, kajti takšen 
postopek, kot smo ga bili zadnjič oziroma smo ga imeli 
vsakega pompa spraviti pod streho slab zakon, se vidi tudi 
iz tega, da poročevalec delovnega telesa sploh ne predstavi predloga, 
sploh ne predstavi tega, o čem je delovno telo razpravljalo 
oziroma kako je prišlo do kakšnih odločitev. Najbolj me pa 
čudi seveda, da danes v državnem zboru pri obravnavi tega 
predloga zakona sekretariat enostavno molči. Čeprav je podal, po moji 
oceni, zelo dober komentar oziroma je zelo dobro proučil zadevo, 
predlog tega zakona, in opozoril na številne pomanjkljivosti. Ampak! Glej 
ga zlodja, nihče se ni ob te pomanjkljivosti spotaknil oziroma 
stvari so bile že povedane, samo spomnim. Vprašljiv je skrajšani 
postopek, pri takem predlogu zakona. Ni nobene pravne podlage za 
to. Gre v bistvu za neskladnost, tisto izgovarjanje od ustavnega 
sodišča je totalno nesprejemljivo s strani vlade in to isto 
potem ponavlja delovno telo, drug za drugim se ponavljajo kot 
papige. Nesprejemljivo! Neskladnost podzakonskega akta sploh nima nobene zveze s 
spremembami zakona in tako naprej. In še druge navedbe, zaradi 
česar je treba ta zakon spremeniti, dejansko ne držijo. Seveda 
bo povzročena tudi, kot je že bilo opozorjeno, pravna praznina 
v tem obdobju. In sprašujem seveda sekretariat, hočem imeti tudi 
njegovo mnenje, kakšne bodo posledice te pravne praznine. Tudi vlado 
sprašujem, kakšnebodo posledice te pravne praznine zdajle v tem obdobju, 
ko dejansko ne veljajo več - oziroma tiste odločbe ustavnega 
sodišča, ki so razveljavljene -, po pravilniku ne veljajo več 
in zakon pa v tem času kot takšen oziroma podzakonski 
akt ni bil spremenjen in tudi zakon kot takšen še 
ne bo kmalu, lahko tudi kmalu, stopil v veljavo, v 
kolikor še pride do kakšnih drugih zapletov. Torej, razložite mi, 
kakšne so tehnične in kakšne so finančne posledice take pravne 
praznine. In, ali je to sploh sprejemljivo? Zelo pomembno je 
prav gotovo tudi to, kar navaja sekretariat, da gre za 
z utečenim stanjem in tudi realnost prehodnega obdobja, v katerem 
predlagatelj lahko posluje pod posebnimi pogoji. Poglejte, določili ste enomesečni, 
enoletni rok, pod katerim še lahko ostali, ki so zdajle 
času dobil neka soglasja, pa dobro tudi pred pol leta 
- kam naj da te aparate takrat? Kam naj jih 
da? Na smeti naj jih vrže. Ali so izplačani ali 
niso izplačani, imate te analize? Nimate teh analiz! Kakšni so 
bili prihodki, višina prihodkov iz tega področja? Teh podatkov niste 
dali. Ta zakon je izredno pomanjkljiv, kar se tiče določenih 
navedb, ravno tako navajate neko - tam na začetku navajate 
- strategijo razvoja igralništva v Sloveniji; niste je predložili nam 
poslancem, da bi videli dejansko, kaj v tej strategiji piše. 
Sami si moramo jo iskati. Sami! Niti ne navedete v 
To je nedopustno. In potem hočete, da bi bil poslovnik 
učinkovit in državni zbor učinkovit in tako naprej! To je 
nedopustno in ne vem, kdaj mislite te stvari popraviti. Vprašam 
vas torej, kam, vi mislite, da bodo ti ljudje dali 
naprej. Naslednja stvar, na katero je tudi sekretariat opozoril, in 
mislim, da je zelo utemeljena in tehtna, kjer se dejansko 
ministru dajejo neka pooblastila, da bo z nekimi podzakonskimi akti 
lahko ponovno zgodi, da bo nekdo ta predlog zakona izpodbijal. 
In zopet ne bo iz tega nič, ker niste stvari 
dovolj natančno preštudirali. Prosil bi tudi mnenje sekretariata in mnenje 
vlade, kaj to pomeni in zakaj niste upoštevali teh določb 
pri sprejemanju zakona oziroma opozoril, ki jih jesekretariat postavil; zakaj 
jih niste upoštevali. Prosim pojasnilo od sekretariata na tej točki 
in od strani vlade: ali bo ta zakon, ko bo 
sprejet, ustavno sporen ali ne bo sporen? V kolikor bo 
zopet nekdo to lahko izpodbijal, potem ni narejeno dejansko nič 
in bo potrebna nova sprememba. Naslednja stvar, ki je bila 
tudi s strani sekretariata opozorjena, saj se ne bom ponavljal, 
ampak dejansko, zakaj si hočete zdaj zagotoviti nek poseben nadzor? 
Seveda, zdaj boste - vlada, oblast bo dobrosrčno, glede na 
pripombe igralništva v Sloveniji, zato da bodo lahko izvajali neke 
vlada potem opravičila in da bi imela še večji nadzor 
temi postopki, celo nad temi investicijami, nad vlaganji, zahteva zdaj 
celo, da ima svojega predstavnika, ki bo imel celo sposobnost 
veta na nekatere odločitve koncesionarja. Mi smo sicer na odboru 
slučajno sprejeli v 8. členu, da se ta člen črta, 
da se črta 8. člen. Minister sam je tam povedal, 
da je to eden izmed ključnih členov in če ta 
člen ne bo sprejet, dejansko ne bo pustil, da predlog 
zakona gre v nadaljnjo obravnavo. Torej, kaj zdaj to danes 
pomeni? Da ste se lepo "zdilali" tam in da seveda 
ne boste tako naredili, kot je delovno telo sprejelo, ampak 
da boste pač pustili, da bo ta 8. člen veljal 
in da bo vlada imela ta superiorni nadzor nad zavarovalnicami, 
kjer pa sekretariat posebej lepo opozarja, da je že s 
sedanjimi elementi nadzora zagotovljen tako rekoč stoodstotni nadzor nad sedanjim 
poslovanjem igralništva, v skladu z obstoječo zakonodajo. Ta nemoč nadziranja 
s strani vlade, ki jo opisujete kot razloge za sprejem 
zakona, so nesprejemljivi in samo potrjujete to, da dejansko niste 
bili sposobni v sedanjih okvirih zakona tega nadzora korektno rešiti. 
Seveda se tukaj postavlja vprašanje, koliko organiziranih pregledov je sploh 
do zdaj bilo in koliko je bilo teh poročil narejenih 
in kakšne so te ugotovitve. To bi bili zelo pomembni 
podatki, te analize prav gotovo, verjetno ni. Eden izmed naslednjih 
elementov, ki je zelo pomemben in ki ga enostavno, kljub 
opozorilu sekretariata, kljub tudi mojemu opozorilu na sami seji tako 
vlada ignorira, tako LDS ignorira. To je predlog o uvedbi 
licence. Lepo smo tam ugotavljali, da je lahko neke vrste 
pooblastilo ali neko spričevalo, ki omogoča tistim krupjejem ali kako 
se že imenujejo - jaz se pač ne spoznam na 
te stvari -, da imajo pač neka potrdila o neki 
usposobljenosti in tako naprej; ampak ne pa v okviru licence. 
Sekretariat je lepo povedal, kaj pomeni licenca. In v takem 
primeru, ko ste se zdaj vi odločili za to licenco, 
bo lahko prišlo do neke inflacije tega pojma: ni predpisana 
nobena komisija, ne predpisan obseg znanja, ne preverjanja. Nič ni 
v tem predlogu zakona dodelano. Kakšna bo ta licenca? Bo 
samo na osnovi nekega dogovora izdana - to je nesprejemljivo! 
Jaz bi prosil, da sekretariat še enkrat pove, ali se 
strinja s tem, da je na tak način urejen pojem 
licence v tem zakonu, ali ne. In vlada, zakaj tega 
ne upošteva. In tudi LDS ne pove, zakaj tega ne 
upošteva. Če misli, da je to sprejemljivo in da bodo 
pač imeli vsi licenco in da bodo tam - ne 
vem, koliko je teh predstavnikov, 100 ali 200 ali 300 
ali 500, ne poznam števila, bodo zdaj vsi imeli licence. 
Pa to bo več licenc, kot jih imajo zdaj zdravniki, 
pa še neki drugi poklici! Dva, trije poklici ali koliko 
jih ima te licence v državi. In teh bo zdaj 
nazadnje več, ki bodo imeli te licence. Tu prosim za 
obrazložitev. Potem naslednja stvar. Seveda se postavlja vprašanje glede samo 
teh igralnih salonov in tako naprej, zdaj po novem, ko 
bodo morali imeti najmanj 50 igralnih avtomatov, največ 200. V 
redu. V redu in prav! Ampak, po naši oceni in 
po moji osebni oceni sem trdno prepričan, da se bo 
določen del posla prav gotovo selil v te privatne salone 
in da bo v teh privatnih salonih se oblikovala neka 
masa razpoložljivih sredstev, na podlagi katerih se bodo potem seveda 
lastninile tudi igralnice v prihodnosti. To je verjetno ena izmed 
strategij tega predloga zakona. Druga stvar je pa glede znižanja 
prihodkov iz državnega in občinskih proračunov - upam, da ste 
dobili in ste vsi pogledali. Tu so nam poslali dokumente, 
kjer so lepo opisali, malo bolje, seveda, kot je vlada 
v svojem predlogu zakona, kakšni so dejanski izpadi dohodka v 
celoti in kakšni so izpadi dohodka za lokalne skupnosti. Ne 
vem, če se poslanci zavedajo, da bodo na podlagi tega 
zakona zdaj lokalne skupnosti prikrajšane za določena sredstva in da 
bo treba na osnovi tega iz državnega proračuna zagotoviti za 
finančno izravnavo določena dodatna sredstva. Ne vem, če se poslanci 
tega dovolj zavedajo, če so dale občine tudi soglasje na 
to. Prav je, in nekje v naši zakonodaji imamo celozapisano, 
da v določenih zadevah, kjer se obravnavajo stvari v zvezi 
z lokalnimi skupnostmi, da se vpraša lokalne skupnosti za mnenje 
in tako naprej; ne vem, če imate to mnenje - 
dvomim, dvomim, da ga imate. In še zadnje, kar bom 
ocenil. Sam tudi ocenjujem, da se v teh igralnicah ne 
ustvarja tako nizkega profita, kot tu govorijo. Menim, da bi 
za nove investicije, ki se že, glede na določene podatke, 
kot slišimo, izvajajo, po prejšnji Jugoslaviji, pa tudi nekje v 
tujini se že nekaj igralnic na novo ustanavlja - seveda 
je vprašanje, kdaj, na kakšen način bo Slovenija imela od 
tega kakšno korist; vemo, da se te teh stvari ne 
da prenašati kar tako - dobički in druge zadeve. In 
je vprašanje, če bo od tega kakšna korist. Ampak pomembno 
je to - osebno menim: če nekdo ima interes v 
tej državi, če ima kapital, če ima interes, če so 
dobički dovolj visoki, bo prav gotovo našel način, na kakšen 
način bo vložil svoja sredstva v neko dejavnost, ki se 
mu bodo v nekem prihodnjem obdobju povrnila. To je dejstvo. 
Če ni tegaračuna, če ni tega izračuna donosa na vloženi 
kapital, potem potencialni investitor prav gotovo ne bo investiral. Zakaj 
moramo zdaj znižati dajatve? Zato, da se bo neka akumulacija 
ustvarila na ta račun in da bo potem nekdo investiral 
in s tem omogočil v neki daljni prihodnosti na tak 
način - se pravi, po moji oceni, z državnim denarjem 
oziroma denarjem državnega proračuna bo izvajal neke investicije, ki bodo 
v prihodnosti prinesle neke boljše rezultate. Če ima kdo kapital 
in če so ti donosi dovolj visoki,bi prav gotovo bil 
zainteresiran, da bi vlagal v te panoge. Tu zadaj mora 
biti nekaj drugega; kaj točno je, zdajle ne morem reči, 
sam ne vem. Ampak prav gotovo, sem trdno prepričan, da 
bi se dalo na tem področju investirati na druge načine, 
tudi s privabljanjem tujih investitorjev, domačih investitorjev. Kapitala na našem 
trgu je prav gotovo dovolj, vendar, očitno, so interesi prevzemanja, 
drugih nakupov delnic in drugih podjetij in tako naprej in 
trenutno verjetno ni za - kjer so seveda verjetno dobički 
bistveno večji -, tukaj pa zmanjka denarja za investicije v 
igralništvu, kjer pa kljub temu menim, da donosi niso toliko 
majhni. To bi bilo mogoče v osnovi vse. Prosil bi, 
če lahko dobim odgovore na zastavljena vprašanja. Hvala.  Hvala 
podpredsednik. Spoštovani. Torej, ko človek prebira ta zakon, predvsem pa 
tisto, kar je zapisano pred zakonom, o ciljih in oceni 
stanja, zakaj je bil ta zakon potreben, ima človek kar 
čuden občutek, včasih kar postane malce zmeden. Namreč, zapisano je, 
da je osnova za sprejem tega zakona dopolnjena strategija razvoja 
igralništva v Republiki Sloveniji, ki jo je sprejela vlada. Ob 
tem se postavlja vprašanje, kaj je tista dopolnitev te strategije 
razvoja igralništva, ki ga je vlada sprejela. Ali je mogoče 
kaj zapisano, česar v parlamentu ne vemo, drugi ne vemo. 
Na osnovi tega pa parlament mora sprejeti zakon. Še posebej 
zbode v oči tisti del, ki govori o zmanjšanju koncesijskih 
dajatev. Namreč, upoštevati moramo strahovito proračunsko luknjo, ki je v 
državnem proračunu, ob vsem tem neredu v javnih financah, ob 
nepobranih davkih - seveda, drugačne vrste davkov; v državni blagajni 
zmanjkuje denarja na vseh koncih in krajih, država pa prodaja 
obliki koncesij, recimo za naslednjo generacijo mobilne telefonije prodaja kar 
državna podjetja, ki so visoko produktivna, nesejo "zlata jajca" za 
državo, tudi za proračun, s tem denarjem od prodanega premoženja 
pa ne pokriva nič drugega kot tekočo proračunsko porabo ali 
sproti polni tisto proračunsko luknjo. To je sicer skregano z 
vsako logiko zdravega gospodarstva, pri tem pa se tu odpoveduje 
določenih dajatev, ki pa niso majhne. Če bi bile majhne, 
potem ne bi bilo treba sprejemati zakona in verjetno ne 
bi bilo toliko rompopoma okrog tega zakona. Pri tem - 
in ravno za to gre - pa se istočasno višajo 
trošarine za bencin, zato, da država polni svojo proračunsko luknjo. 
Mislim, da je letos to že tretjič ali četrtič, navsezadnje 
niti ni pomembno; v glavnem vsakokrat, ko se na svetovnem 
trgu poceni nafta, pri nas, namesto da bi imeli cenejšo 
nafto in seveda bi s tem tudi na gospodarstvo vplivali 
stimulativno, kajti v tem predlogu zakona je zapisano, da bo 
to stimulativni sistem obdavčitve s koncesijsko dajatvijo. To je v 
redu. Izraz je dober, namen je tudi dober; vendar, če 
bo končni efekt takšen, potem je pa to nekaj drugega. 
In pri višjih trošarinah za bencin pa ne gre za 
stimulativen način za gospodarstvo, ampak edini namenin cilj je, da 
se zapolni proračunska luknja, ki bo tu, seveda, postala s 
tem zakonom še večja. Po drugi strani se za polnjenje 
te proračunske luknje predvideva - in to je tudi minister 
ob predstavitvi proračuna za naslednji dve leti jasno povedal - 
, povečanje davka na dodano vrednost. To pomeni kar povprek 
povečanje vseh cen, zato da bomo lahko napolnili državno blagajno. 
Tu se odpovedujemo temu denarju, ki je bistveno lažje zaslužen, 
kajti v igralništvu se dnevno obrača denar, je dnevni inkaso, 
ni potrebno čakati na plačo, na realizacijo pa takrat, ko 
nam bo kupec plačal robo, tako da bomo mi lahko 
poravnali vse dajatve. Seveda, čisto tako ni, ker jih moraš 
plačati v naprej, pa če ti kupec plača ali ne. 
In pri tem, za igralnice seveda manjše dajatve. Manj milijard. 
Po drugi strani - in tudi to bode v oči 
- pa, ko smo imeli v obravnavi zmanjšanje dajatev za 
knjige, ko gre za majhne zneske, gre za dobro voljo, 
takrat ni bilo mogoče, ker bi to porušilo sistem DDV-ja 
in javnih financ. Ko smo imeli zakon o zmanjšanju DDV-ja 
za humanitarno dejavnost, konkretno pri gasilcih, to ni bilo možno, 
zato ker bi to porušilo koncept DDV-ja, ker bi to 
porušilo javne finance. Imeli bi luknje in podobno. Vendar, tokrat 
vlada sama predlaga zmanjšanje denarja za državni proračun. Se pravi, 
pri igralnicah je pa nekaj posebnega. Predstavnik vlade je dejal, 
da bo takšen način zmanjšanja koncesijskih dajatev nekoliko kasneje pozitivno 
vplival na učinke proračuna. Sam mislim, da je v principu 
takšno razmišljanje dobro. Vendar, zakaj samo pri igralnicah? Zakaj ne 
tudi drugje? In seveda, jasno se mi postavlja vprašanje, kakšna 
je potem ta strategija. Ali je mogoče nekaj skritega, da 
ravno za igralništvo vsa ta pravila veljajo, za druge pa 
ne veljajo? In spoštovani! Dovolite mi, da vas spomnim na 
čas približno pred enim letom, mogoče malce več, ko smo 
imeli eno drugo vlado in takrat, zaradi sistema davkov in 
pa seveda oblikovanje cen naftnih derivatov, je prišlo do tega, 
ker se je cena nafte znižala, so se tudi cene 
naftnih derivatovznižale. In takrat so vsi v vesoljni Sloveniji, ki 
so bili iz drugega pola, vpili, kako je Bajukova vlada 
neumna, da se odpoveduje denarju za izpolnitev državnega proračuna in 
znižuje ceno nafte, in prepričevali, kako bi bilo dobro za 
državljane, da bi secene nafte podražile. Tu pa tista vlada 
ni nič zmanjšala, nobenih dajatev, samo upoštevala je sistem oblikovanja 
cen. Tu pa ena vlada sama sebi znižuje prispevke za 
državno blagajno. Nisem prepričan, da je za javne finance res 
ta rešitev tako dobra. Prav tako sem prepričan tudi, da 
za lokalne skupnosti ta rešitev ni dobra. Sedaj je ukinitev 
teh posameznih igralnih avtomatov, ki so danes raztreseni praktično po 
celi Sloveniji, v vsakem lokalu. Kasneje to ne bo mogoče 
in bo samo koncentrirano v določenih krajih. In seveda tiste 
lokalne skupnosti, kjer tega ne bo, bodo pač prikrajšane, kljub 
vsej pomanjkljivi kontrola, ki vlada na tem področju. Praktično kontrola 
je problem tako ali tako na vseh segmentih naše družbe, 
nikjer dobro ne igra, tudi pri igralništvune. Ampak lokalne skupnosti 
bodo še bolj prizadete. Mislim pa res tiste prave lokalne 
skupnosti, ki niso neka večja mesta, kjer teh institucij z 
igralnimi avtomati ne bo. Prav gotovo se bo pa zožil 
krog tistih, ki so deležni te igralniške pogače. To pomeni 
manj za lokalne skupnosti, več pa za tiste, ki bodo 
nekje koncentrirani v večjih centrih. Po vsem tem in glede 
na to, da vlada gleda to malo stimulativno na daljši 
rok, pričakujem, da bo vlada tako stimulativno gledala tudi za 
druge segmente gospodarstva. Verjetno tudi tisti izvozniki, stoodstotni ali pa 
večinski izvozniki, pričakujejo kakšen stimulativen način obdavčevanja, da bodo lažje 
preživeli, da bodo lažje konkurenčni na svetovnem trgu, ne samo 
igralnice. Verjetno - ne vem, tudi v turističnem gospodarstvu pričakujejo, 
da bodo lahko deležni kakšnega stimulativnega ukrepa na področju davčnih 
obveznosti. Verjetno tudi tisti mali podjetniki pričakujejo kakšen stimulativen davčni 
poseg; in verjetno tudi gasilci pričakujejo kakšen stimulativen poseg prinabavi 
svoje opreme, kajti navsezadnje iti na intervencijo v nek požar, 
si v nevarnosti za lastno življenje, poleg tega pa moraš 
dajati vse dajatve. Nekdo, ki dela v igralništvu - ne 
mislim posameznikov, ampak cel segment tega -, bo pa deležen 
posebnih stimulativnih ukrepov. Ta, ki pa gre s svojim življenjem 
v neko intervencijo, pa tega seveda ni deležen. Prav tako 
tudi pričakujem, da bo vlada tako stimulativna tudi, ko bo 
treba dati stimulacije za knjige. Prepričan sem, da bi na 
daljši rok, tudi če bo knjiga bolj pristopna našim državljanom, 
ker se bomo verjetno iz knjig tudi nekaj naučili, iz 
tiste vsebine, verjetno se bo to na daljši rok vse 
vrnilo v državno blagajno. Če to ne bo tako, če 
bo to veljalo samo za igralništvo, potem ne bom prepričan, 
da vlada gleda to dolgoročno, pač pa, da je to 
samo en ukrep, namenjen določenemu lobiju iz enega segmenta gospodarstva, 
ki državi ne bo prinesel tistega, kar bi lahko, ker 
po drugi strani bomo morali pa vsi plačevati višjo nafto, 
višji DDV in vse višje dajatve;samo en del gospodarstva, slovenske 
družbe, bo pa privilegiran. Zato resnično pričakujem od vlade, in 
to zelo kmalu, da bo stimulativne ukrepe uvedla tudi za 
druge segmente gospodarstva. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem 
smo zaključili razprave poslancev, ki so se pisno prijavili k 
razpravi. Razprave ostalih poslancev, ki se torej niso pisno prijavili, 
omejujem na pet minut. In imam dve prijavi za takšno 
razpravo, najprej gospod Drobnič in potem gospod Terčon. Gospod Drobnič, 
izvolite, prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči. Lep 
pozdrav vsem kolegicam poslankam in poslancem! Dovolite nekaj besed tudi 
z moje strani. Ko obravnavamo ta zakon, in kako ga 
obravnavamo, bi se strinjal z izjavo gospoda Kebriča, da so 
igre na srečo zelo širok pojem, kar za ta zakon 
velja, ki ga lahko po svoji volji raztegujemo, ne glede 
na poslovniška določila, ne glede na potrebe proračuna in ne 
se tu vpletajo. Igralniška dejavnost je vsekakor povezana s turistično 
dejavnostjo, vendar ni neka novost. Trditev, da je to dejavnost, 
ki jo države opredeljujejo kot dopuščujoča dejavnost. To ni tista, 
ki bi bila motor gospodarskega razvoja z nekim dobrim pozitivnim 
nabojem. To je nekaj, kar države še dopuščajo. Zato lahko 
tudi gledamo restriktivnost pri nastajanju igralnic. Če bi bila to 
dejavnost, ki bi jo vsi široko podpirali, bi pustili svoboden 
razvoj. Ker pa vemo, kaj se dogaja ob njej in 
v njej, pa države sprejemajo restriktivno politiko do razvoja igralništva. 
Namreč, neredko je povezana, neredko s mafijskimi povezavami, s pranjem 
denarja, prostitucijo in še čem drugim. In zato je toliko 
bolj potrebno, da je res nadzor nad to dejavnostjo. Torej 
neumestno glorificiranje igralnic. Podobno sporno se je dogajalo tudi v 
prejšnjem sistemu z igralnicami. Kot vemo, se je mimo proračuna 
financirala služba državne varnosti, ki je izvajala protizakonita dejanja pri 
nas in v tujini. Državni terorizem. Ne razumem, zakaj država 
ni pristopila na osnovi resne analize, ki bi jo tudi 
tukaj prikazala, kako je s konkurenčnimi pogoji v sosednjih državah 
v primerjavi z našimi. In zakaj naenkrat več kot 50-procentno 
znižanje koncesijskih dajatev. To bo pomenilo zagotovo to, kar so 
moji kolegi povedali: zmanjšanje proračunskih prihodkov, bo pa tudi zmanjšanje 
za dejavnost športnih in invalidskih dejavnosti. Glede na to dejanje, 
ki ga opravila vlada in ga opravlja vladna koalicija, pričakujem, 
pričakujem podobno ravnanje, na primer, za tekstilno in lesno dejavnost 
v Sloveniji, ne samo za knjige. Kajti tam je zaposlenih 
ogromno število ljudi, delovnih mest, resda z zelo nizkimi plačami, 
ki se ne morejo primerjati z igralniškimi, vendar od tega 
živi ogromno število ljudi s trdim delom. V zvezi z 
igralnicami bi si veljalo tudi prebrati knjigo Sanje o rdečem 
oblaku Sanje Rozman. Zato, da boste doumeli, kaj to je 
tudi igralništvo in kaj pomeni na osebni ravni. Še dveh 
stvari bi se, dotaknil dveh točk 2. člena. Minister določa 
načine, pogoje, vrste iger, obseg prirejanja iger ter druga vprašanja. 
Minister torej pridobiva vlogo zakonodajalca. Razumem vas, gospodje iz vladajoče 
koalicije, da želite mimo parlamenta tudi to početi. Ampak to 
je nedostojno početje. Nadzorni svet, da se je minister vtikal 
v imenovanje člana za nadzorni svet, zagotovo ni s ciljem, 
da se to nadzoruje. Gre za politično nadzorovanje izredno pomembne, 
izredno bogate dejavnosti. In to, kar so že kolegi pred 
menoj omenili, pripombe sekretariata se niso upoštevale. Samo še, da 
zaključim misel. Zato sesprašujem, ali je potrebno potem, da sploh 
imamo sekretariat za zakonodajo oziroma zakaj ga ima vladajoča koalicija. 
Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima gospod Terčon. Prosim.  
Hvala, gospod predsednik. Predhodni razpravljavci so izrekali kar nekaj pomislekov. 
Jaz se strinjam, da bi lahko vlada opremila ta predlog 
zakona z več podatki in z bolj kvalitetno obrazložitvijo in 
gradivom. Pa vendar bi rad tudi sam podal svoje videnje 
in odgovor na nekatere pomisleke, kiso bili izrečeni. Vprašanje prehodnega 
obdobja za igralne avtomate, ko gre za igralne avtomate kot 
dopolnilno dejavnost gostinski dejavnosti, in ali je to ustavno ali 
ni ustavno sporno. Ustavno spornost na koncu koncev presoja in 
razsoja ustavno sodišče. Dokler to ne reče, je težko naprej 
povedati, ali je ustavno ali ni ustavno sporno. Prehodni rok 
je po moje, glede na to, da gre za tri 
igralne avtomate, razumno dolg eno leto. Rad bi pa poudaril, 
da se strinjam s tem konceptom, ko ukinjamo to vrsto 
igralnih avtomatov oziroma igralniške dejavnosti. To pa tudi zaradi tega, 
ker je v igralnih salonih in igralnicah, kjer bo še 
naprej možna s koncesijo igralniška dejavnost oziroma posebne igre na 
srečo, krepko preko 95% igralniških gostov tujcev. V teh primerih,ko 
gre za 3 igralne avtomate, do 3 igralne avtomate, je 
pa procent domačih gostov bistveno večji. Tudi to je treba 
imeti pred očmi, ko se je sedaj razlagalo, kaj igralništvo 
pomeni na osebni ravni. Največji pomisleki pa so bili izraženi 
prav glede tega, čemu se vlada odpoveduje proračunskim prihodkom. Poglejte, 
te spremembe zakona so rezultat spoznanja, da igralništvu pojenjuje sapa 
in da moramo nekaj storiti, če hočemo to našo prednost, 
ko imamo možnost prirejanja iger na srečo in dobivamo tudi 
relativnovisoke dohodke iz te dejavnosti, obdržati. Naj povem samo en 
primer, za katerega so mi podatki dostopni, da največji prireditelj 
iger na srečo v Sloveniji plača 1% državnega proračuna davkov. 
Pokažite mi prosim firmo v Sloveniji, ki plača toliko davka! 
Istočasno se je temu prireditelju zmanjšal obisk v zadnjih štirih 
letih za 300.000 obiskovalcev letno. To je ta sprememba zakona. 
Torej ugotovitev, da če bomo tako nadaljevali, bo igralništvo usahnilo. 
Seveda se potem tudi vprašamo, kaj je s tistimi 10 
ali pa 13 milijardami, ki jih prireditelj plača v proračun. 
Kam gredo? Gredo verjetno tudi v pokrivanje nekih težav v 
dejavnostih, kjer delavci sicer trdo delajo, vendar jim tržne razmere 
ne omogočajo, da bi lahko kovali take dohodke. Igralnicam se 
nič ne daje. Do sedaj se jim je preveč jemalo. 
Zato je potrebna ta sprememba. In kratkoročno bodo res državni 
proračun in proračuni lokalnih skupnosti, predvsem v naslednjem letu, imeli 
manjše prihodke s tega naslova. Vendar jaz nisem zasledil, ko 
sem se pogovarjal z župani lokalnih skupnosti, da bi tem 
spremembam nasprotovali, ker se zavedajo, da bodo dolgoročno, prvič, imeli 
dobiček in drugič, da če tega ne bomo naredili, da 
bo dolgoročna usahnila ta dejavnost in prihodek državnega in lokalnih 
proračunov.  Hvala lepa. Gospod Peterle. Je to razprava ali 
replika? Razprava, prosim. Oprostite, ali je, gospod Kelemina, replika? Potem 
prosim, da mi daste to možnost, da vem, da je 
replika.  Hvala lepa za besedo. Namesto vlade je verjetno 
gospod Terčon razložil določeno strategijo. Upam, da bo tudi vlada 
svoje povedala. Ampak, gospod Terčon, ali ni v tej državi 
nobenega potencialnega investitorja, ki bi bil pripravljen v igralništvo vložiti 
nekaj denarja? Ali ni dejansko nobenega donosa tukaj, na tem 
področju? Je totalno vse na psu, ali kaj je zdaj 
dejansko tukaj? Vi pravite, da je resnično treba (...)Dobro, jaz 
ne bom rekel, da v Evropi, ali pa predvsem tukaj, 
v bližnji okolici so verjetno ti davki na igralništvo nekoliko 
manjši, v drugih delih. Pri nas so bili razmeroma visoki. 
Kljub temu me pa zanima, ali nihče v tej državi 
ni pripravljen, nek tuj investitor ali kdorkoli, vložiti kapital v 
razvoj igralništva v Sloveniji. Da se mora to zgoditi z 
zmanjšanjem davkov te države. Tose mi zdi, da je nekaj 
dejansko hudo narobe, ali ni nobenega pregleda, ali se ne 
ve, kakšni so donosi. Nekaj mora biti narobe. Je pa 
tisto zelo pomembno, kar je kolega Petan prej govoril. Tudi 
druga področja so prav gotovo, če bomo mi na področju 
podjetništva, obrtništva uredili neke zadeve, ki so danes izredno kritično 
spremljajte te zadeve prek določenih dokumentov, revij in tako naprej. 
Pojdite na obrtno zbornico, gospodarsko zbornico. Dajmo še njim neke 
ugodnosti, da bodo lahko kapital vlagali v prihodnost. Trdno sem 
prepričan, da bodo učinki še bistveno večji. Znižajmo njim določene 
obveznosti! Zakaj tega ne naredimo? Ali bo zavarovalništvo zdaj napolnilo 
5% ali 10% proračuna? Ne bo, ne bo; če bomo 
na enem odstotku ostali, kot pravite, bo verjetno uspeh, ali 
pa, ne vem, povejte, kakšen odstotek bomo potem v naslednjem 
obdobju, če bo šlo za tako velika vlaganja. Seveda, zdaj 
se pričakuje, da bo dejansko iz tega zmanjšanja davkov, ko 
bo pač povečan dobiček ali prihodek oziroma nek dobiček, da 
bodo amortizacijo lahko obračunavali z višjo stopnjo ali kako, ne 
vem, po kakšni stopnji obračunavajo, da bodo potem ta kapital 
investirali v nove objekte in da bodo potem iz tega 
zmanjšanja davkov odplačevali anuitete. To je zdaj neka filozofija, na 
kakšen način priti v bistvu do nekih novih objektov, nekih 
novih potencialnih možnosti razvoja igralništva. To je osnovna filozofija, ampak 
vseeno sam v ta koncept dvomim. Hvala.  Replika, gospod 
Terčon.  Ker se je gospod Kelemina ravno dotaknil investicij, 
bi rekel, da je empirično dokazano ravno pri igralniški dejavnosti, 
da kjer se investira, se tudi prihodek povečuje; tako mi 
vsaj trdijo predstavniki igralništva. Zadnji tak lep primer je Kranjska 
Gora. Ravno zaradi tega tudi predlagajo to, da bi lahko 
dobili dah za investiranje, ker je to specifična dejavnost, ki 
v določenem ciklusu dveh, treh, štirih let zahteva nove investicije. 
Kar se pa tiče tujih investitorjev, gospod Kelemina, je treba 
vedeti, da so pri nas igralnice, razen igralnih salonov, v 
večinski državni lasti. 60% delnic je od države, to so 
vse upravljavske delnice. Država pobere koncesijsko dajatev, plus občine plus 
humanitarne in športne organizacije, država pobere posebni davek v obliki 
18, in država pri investicijah pobere še DDV. Torej, trikrat 
pobere davek. Zraven tega je še država lastnik, se pravi, 
ima dobiček posledično. Ne vidim nobenega razloga, da bi morali 
dati to nekim tujim investitorjem, zato da bi oni pobrali 
dobiček. Posledično bi to pomenilo manj prihodkov v proračunu, in 
to bi res ne bila nobena logika.  Hvala. Replika, 
gospod Petan.  Hvala za besedo. Torej, sicer repliciram gospodu 
Terčonu, ampak v neki drugi sferi, kot mogoče pričakuje. Strinjam 
se z njim, ko je dejal, da dokler so investicije, 
dokler se investira, se dohodek ali dobiček povečuje. To drži, 
ampak to ne velja samo za igralništvo, to velja za 
vse segmente gospodarstva. Tisti, ki v gospodarstvu ne sledi svetovnim 
trendom, ki svoje tehnologije ne prilagaja svetovnim trendom, tisti lahko 
kar odpiše svetovni trg. To se pravi - zdaj pa 
se vrnimo na tisto, kar sem sam razpravljal - če 
bi tudi drugim segmentom gospodarstva dali stimulativno obliko obdavčitve, bi 
verjetno bili veliko bolj uspešni in dolgoročno bi tudi več 
dobili v proračun, kar je tudi predstavnik vlade govoril za 
igralništvo. Torej, sklep iz tega je, kar sem tudi v 
svoji razpravi nakazal, dajmo tudi v drugih segmentih gospodarstva biti 
tako stimulativni, ne pa samo v igralništvu. Zakaj smo tako 
diskriminatorni do ostalega gospodarstva, razen igralništva? Razmislimo, če mogoče sedaj 
res nismo v eni prelomni fazi, ko smo nakazali in 
priznali nekaj, da če je davčna politika stimulativna, da lahko 
dosežemo v končni fazi več za državo, za proračun. Zakaj 
bi to veljalo samo za igralništvo, zakaj ne velja za 
vse segmente gospodarstva? To je tisto, o čemer sem jaz 
govoril, na kar sem želel opozoriti. Strinjam se s kolegi, 
ki sicer zagovarjajo v tem primeru ta zakon, vendar moramo 
gledati tudi malce bolj dolgoročno. Če se zopet vrnem h 
kolegu, ki mu repliciram, gospodu Terčonu, dejal je, zakaj bi 
ta segment gospodarstva - igralništvo dajali tujcem, če pa lahko 
sami doma to uredimo in imamo sami dobiček. Jaz se 
tudi navsezadnje strinjam in v povezavi s tem, kar je 
tudi v predmetu tega zakona, zaradi novih investicij bomo zmanjšali 
te dajatve. Ali nam podatek, da je v Sloveniji najmanj 
tujih investicij ali pa zelo malo, glede na ostale evropske 
države in kandidatke za Evropsko unijo, ni ravno to signal 
in ugotovitev, da če bi imeli pravilno davčno politiko, da 
bi bilo tudi več tujih investicij. Gospodje, dajmo razmisliti tudi 
o tem in mislim, da je ta diskusija ravno zato 
zdrava, dobra, dobrodošla, da nam bo mogoče le odprla oči. 
Ampak spoštovani, to kar velja za segment igralništva, velja tudi 
za druge segmente gospodarstva. Dajmo to razširiti. Hvala lepa.  
Repliko gospodu Petanu ima gospod Kebrič.  Hvala za besedo. 
Spoštovani kolega Petan! Mi imamo na tapeti, na dnevnem redu 
predlog zakona o igralništvu. Težko je zdaj vse pomešati z 
vsem ostalim drugim. Poudarjam to, kdor se je poglobil, ne 
samo v zakon, pa malo v igralništvo in ga pozna, 
mora vedeti, da se skozi igralnice, salone, kot jih imenujemo, 
v glavnem dela na infrastrukturi. Ne more neka igralnica uspevati 
sama kot taka, če nima infrastrukture, če nima hotelskih zmogljivosti, 
če nima restavracije, če nima teniških igrišč, če nima bazena, 
če nima savne, če nima vsega ostalega, kjer se turizem 
"vzganja". Osnova tega je, kdor je videl kako igralnico tudi 
v inozemstvu, je osnova vsega, da je lokalna skupnost prva 
zainteresirana za čim širšo igralniško dejavnost, kajti skozi to se 
gradijo vsi ostali infrastrukturni objekti, ne samo pločniki, ne samo 
aleje, tudi asfaltirajo se ceste, da pritegneš tega, in iz 
hitrih cest, iz avtocest morajo biti dobre ceste speljane, da 
se čim hitreje pride do igralnice. Imejmo poslanci to pred 
očmi in potem bomo čim prej rešili ali sprejeli ta 
zakon z ustreznimi dopolnili. Hvala lepa.  Gospod Petan, replika. 
 Hvala. Saj bo to zadnja replika, ker mislim, da 
smo si praktično že vse tisto povedali, kar smo želeli. 
Želel bi samo dopolniti tisto mojo misel. Jaz v bistvu 
repliciram spoštovanemu kolegu, ki je govoril pred mano. Ampak zopet 
moram priznati, da se z njim seveda še kako globoko 
strinjam. Vendar zakaj smo tako dobrohotni? Naenkrat vse vemo samo 
ne bo prišel na Roglo, če ne bomo imeli ceste. 
Ampak ne samo zaradi igralnice. Cesto rabimo tudi zaradi česa 
drugega. Po drugi strani, seveda lokalna skupnost je zainteresirana za 
infrastrukturo, ampak po tem zakonu bodo lokalne skupnosti, število lokalnih 
skupnosti, ki bodo deležne denarja, se bo omejilo. To sem 
tudi želel opozoriti, ker ne bo več v vseh teh 
centrih, kjer so sedaj bili ti avtomati, eden, dva, trije, 
kolikor jih je pač bilo, ker bo to sedaj koncentrirano, 
bo tudi koncentrirano na tisto število lokalnih skupnosti. To se 
pravi, lokalne skupnosti bodo dobile manj. In na ta problem 
smo mi opozarjali že pred pol leta pri spremembi DDV-ja 
za čisto določene specifične potrebe, recimo pri gasilcih. In tu 
vam dajem, gospod Kebrič, prav. Ampak dajmo zdaj, ko smo 
to ugotovili in smo si vsi enotni, da davčna politika, 
če je prava, pomeni marsikaj drugega, si to zapomnimo. In 
ko bomo obravnavali katerikoli drugi zakon, da bomo takrat isto 
razmišljali in potem isto glasovali. Samo to sem želel povedati, 
pa mislim, da več ni potrebno, ker smo si zdaj 
praktično vsi enotni. Hvala.  Zdaj gospod Kebrič želi repliko 
gospodu Petanu. Prosim.  Kratko. Se strinjava, zgleda v vsem. 
Ampak ne dajte nam dopovedovati, da bo tista gostilna, bom 
rekel preprosto, ki ima dva, tri avtomate, zganjala neko infrastrukturo, 
pa nek turizem. Hvala lepa.  Replika. Gospod Čebulj. Oprostite, 
nisem povedal.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Replika gospodu Kebriču. 
Poglejte, gospod Kebrič, vi ste omenjali igralništvo, kako je to 
urejeno v Evropski skupnosti oziroma v evropskih državah. Moram vam 
povedati, da zelo slabo poznate igralništvo. Glede na to, da 
s to novelo zakona mi omejujemo lokalnim skupnostim z avtomati, 
ki so zdaj delovali na področju lokalnih skupnosti. Vodja poslanske 
skupine je rekel, da glede transparentnosti, glede nadzora samih avtomatov, 
da se s tem strinjamo. Ampak jaz se v celoti 
s tem ne strinjam. Poglejte, pred kratkim sem bil na 
Irskem in naj vam povem, da je v vsakem lokalu, 
ne samo v gostinskem lokalu, tudi po trgovinah-špecerijah so igralni 
avtomati. Vsekakor pa vodijo iz same države kompleten nadzor. In 
od tega ima en del lokalna skupnost, regija in seveda 
tudi država. Seveda z namenom, da se tudi sredstva obdržijo 
v lokalnih skupnostih. S tem zakonom pa mi gremo v 
koncentracijo enega lobija, ki je jasno lažje izvedljiv in pod 
nadzorom, toda s tem se tudi jemlje določen delež lokalnim 
skupnostim, kjer so zdaj ti avtomati bili. Tukaj gre za 
omejitev oziroma določeno kvoto 50 in več avtomatov, ki jih 
pa v določenih lokalnih skupnostih v tem momentu verjetno bo 
redko kdo od teh, ki se s to dejavnostjo ukvarja, 
sposoben imeti. In tukaj ste močno v zmoti. Jaz tudi 
načeloma nasprotujem, glede na to, da bi tudi ministrstvo za 
finance in urad za stave lahko šel v smeri zakona, 
ki ga imajo določene evropske države. Tukaj se lahko potem 
išče še dodatni dohodek tako za državni proračun kot tudi 
za lokalne skupnosti in eventualno tudi regije, ki jih bomo 
tudi še verjetno v kratkem v našem parlamentu oziroma v 
državi Sloveniji bodo potrebna, da se vzpostavijo. Hvala lepa.  
Hvala.  In ta trditev, gospod Kebrič, je napačna.  
Hvala lepa. Gospod Peterle ima razpravo, prosim.  Hvala lepa. 
Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci. Tudi jaz moram 
najprej reči nekaj besed k logiki izrednih razmer. Kdor je 
material prebral, je lahko videl, kdaj je bil zakon sprejet, 
kdaj je bila strategija sprejeta, kdaj je bila neka posebna 
dopolnitev k strategiji sprejeta. Ta potem ve, da če so 
štiri leta padala števila interesentov oziroma obiskovalcev v našihigralnicah in 
se je nabralo teh odsotnosti za okrog 300 tisoč, potem 
ve, da ta potreba ni nastala v septembru letošnjega leta. 
Jaz ne verjamem, da bi ob siceršnji nepreglednosti javnih financ 
bila ta vlada sposobna ravno na tem področju, ki je 
očitno zelodonosno, pa priti s čisto preglednostjo. Jaz sem imel 
danes čast srečati nekatere visoke predstavnike te branže in sem 
se poučil o motivih oziroma interesih in prognozah in tako 
naprej. Nimam nič proti temu, da menedžment v igralnicah zastopa 
nek interes in ga skuša uveljaviti. Me pa silno čudi, 
da lastnik igralnic ne počne tega oziroma zaostaja, ker če 
bi lastnik vedel, kaj se je zgodilo, se zavedal možnosti 
in nevarnosti, bi nas ne silil v logiko izrednih razmer. 
Torej protestiram proti temu, da se tudi to prodaja kot 
izredne razmere, ker menim, da tega ne zasluži. Tudi verjetno 
ni primerno, je lahko taktično, ne vem pa, če se 
to lahko prodaja kot strategija, da se računa na potencialno 
sprejetje nekega zakona v Italiji, ki ga še ni - 
torej ne govoriti,da je že - in potem neke ukrepe 
tukaj sprejemati. V zvezi s tem bi še rekel, da 
v dosedanjih predstavitvah in razpravah iz tega jaz nimam nobenih 
zagotovil, pa tudi nobene preglednosti, kaj se bo dejansko mimo 
teh tabel, ki so kot neka prognoza prišle v poslanske 
skupine, kaj se bo resnično dogajalo. Kako pa naj mi 
kot opozicijski poslanci izvemo, zlasti glede na dejstvo, da se 
je v tem parlamentu že nekajkrat zgodilo, da je večina 
preglasovala sklep oziroma predlog sklepa, da bi hiša dobila kaj 
na vpogled. Recimo, prva taka lepa stvar je bil sanacijski 
program za TAM, ko je večina izglasovala, da ga ne 
smemo poslanci videti. Glasovali smo pa za milijarde v TAM. 
Mene zanima, koliko tega denarja utegne iti mimo naših potreb 
igralništva v Gorici ali v Portorožu ali še kje v 
naložbe zunaj države, nekatere so začete, nekatere funkcionirajo, nekatere pa 
naj bi še bile. Meni je bilo rečeno, da ne, 
vendar imam seveda pravico in skoraj dolžnost dvomiti, da bi 
ta zmanjšana koncesija se lahko prelivala tudi nekam, nad čemer 
pa kot poslanec sploh nimam nobenega vpliva več, čeprav gre 
to navsezadnje iz - ve se, iz katerega denarja. Drugič. 
Sam močno nasprotujem isti logiki koncentracije moči, ki jo vladajoča 
pozicija uveljavlja vse bolj na finančnem, političnem in želi tudi 
so nekateri poslanski kolegi že omenili, ta udarec po zasebni 
iniciativi, disperzirani, seveda, očitno potem tudi manj kontrolirani, čeprav so 
vsi mehanizmi kontrole na razpolago državi, da jih uvede, pa 
jih očitno ni, torej zakaj je treba ob tem, ko 
manedžment trdi, da je treba zaradi italijanske spremenjene strategije oziroma 
novega stanja za mejo nekaj popustiti in vložiti in potem 
več dobiti, kar je, mimogrede, v nasprotju s tem, kar 
pravi vlada. Vlada nam je pa sporočila, da je poglavitna 
osnova za spremembo dopolnjena strategija. Torej, že v samem izhodišču 
imam dva različna motiva predstavljena, zakaj gremo v to zadevo. 
In bi svetoval, da s to shizofrenijo končate. Zakaj je 
treba v isti koš dajati vprašanje igralnih avtomatov, za katere 
so lastniki plačali koncesijsko dajatev in plačali tudi še stotisoč 
zraven za nekakšen nadzor, ki pa očitno, kot tu piše, 
ne funkcionira in je zaradi tega na področju nadzora pogosto 
izpostavljen nepotrebnim pritiskom (tazadnji odstavek, bi rekel, se da težko 
razumeti) . Jaz sem proti tej logiki koncentracije. Če je 
pomanjkljiv nadzor, kar ni po zaslugi opozicije, pač pa teh, 
ki že leta to nadzorujejo, strategirajo, taktizirajo, naj potem država 
izpelje primeren nadzor, ne pa ukinjati disperzirano možnost dobička, ki 
se pozna potem na lokalni ravni. To gre skupaj z 
željo, da se po ustavni poti omeji razvoj lokalne samouprave. 
Jaz in naša poslanska skupina bomo temu nasprotovali.  Hvala 
v razpravi postavljena. Posebej bi pa kot predsedujoči želel odgovore 
na stališča našega sekretariata, kjer je bilo izrecno navedeno (ta 
stališča imate) , bilo je nekaj zelo tehtnih ugotovitev, pripomb, 
na njih pa v svojem uvodnem nastopu, vsaj na večino, 
niste odgovorili. Pa bi bilo zdaj dobro, da preden zaključimo 
prvo obravnavo, dobimo celovito informacijo oziroma odgovore na ta vprašanja. 
Prosim, boste vi, gospod Tolar, ali bo gospod Ivankovič mogoče? 
Izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! 
Dovolite, da spregovorim nekaj besed na vse pripombe, ki so 
bile tu podane. Mogoče je res slabo, da nekateri niste 
seznanjeni s strategijo razvoja igralništva v Republiki Sloveniji iz leta 
1997, čeprav po zakonu o vladi in po pozitivni zakonodaji 
ima dostop do te strategije vsakdo, ki jo želi videti. 
Večinoma so vsi ti razlogi, ki so peljali do sprejetja 
nove zakonodaje, navedeni tam in so ugotovljeni v stroki, v 
samih igralnicah, v sindikatih, v gospodarski zbornici ter v vseh 
subjektih, ki kakorkoli odločajo o igralništvu. V zadnjih razpravah je 
bilo vedno več pripomb na višino koncesijske dajatve, da se 
ta ne bi smela zniževati zaradi potreb proračuna in tako 
naprej. Mogoče bi tu začel, pa bi potem še kaj 
drugega obrazložil. Koncesijska dajatev po svoji naravi je, če jo 
razumemo v zakonskem smislu, nekaj izven, bi lahko rekel sistemska 
obdavčitev, ki jo druga zakonodaja, ki jo določa obdavčitev pravnih 
oseb, ne pozna. Torej, če imamo neko nadpovprečno donosno dejavnost, 
ki se je ne da z ustreznimi davki, ki v 
državi obstajajo, obdavčiti, se določi neka koncesijska dajatev, ki neko 
dejavnost dodatno obdavči glede na njeno donosnost. Tako je tudi 
v igralništvu. Igralništvo je nadpovprečno donosna dejavnost, ki je z 
navadnimi davki ni bilo možno ustrezno obdavčiti, zato je država 
predpisala tu koncesijsko dajatev. Koncesijska dajatev po celem svetu jeodvisna 
od tega, kaj država z igralništvom želi doseči. Ali želi 
igralništvo razvijati, ali želi prihodke, ki se s koncesijsko dajatvijo 
poberejo od tega igralništva, plasirati v socialne, turistične, humanitarne ali 
kakršnekoli druge programe in s tem nekako balansira razvoj igralništva 
v svoji državi. Tukaj je bilo tudi govora o Evropski 
uniji in če je to usklajeno. Jaz moram tu povedati, 
da bela knjiga o pristopu k Evropski uniji ne zadeva 
področja igralništva in je tudi v Evropski uniji igralništvo prepuščeno 
posamezni državi, da ga uredi po svoje. To pa ravno 
projekte oziroma za določene dejavnosti. Zaradi tega tudi ni z 
njihovestrani nikakršnega pritiska, da bi vplivali na ta segment v 
posamezni državi, kajti s tem bi takoj morali popustiti tudi 
v svojih državah. Dodatni argument, zakaj pa država Slovenija na 
področju koncesijskih dajatev s to zakonsko ureditvijo, ki jo predlagamo 
sedaj, želi nekoliko znižati koncesijske dajatve. V bistvu želi razvoj 
igralništva spodbuditi. Razlog za to je pa preprost, gospodje. Obisk 
v slovenskih igralnicah, ki povprečno letno realizirajo preko 300 milijonov 
nemških mark, temelji 97% na obiskutujih obiskovalcev. V tem primeru 
ta razvoj dejavnosti igralništva v ničemer ne ruši nekega socialnega 
razmerja v Sloveniji v smislu, da bi obubožalo prebivalstvo ali 
pa da bi to škodovalo slovenski ekonomiji. V tem smislu 
Slovenija lahko razmišlja o igralništvu napredno, lahko razmišlja z odprtimi 
kartami in lahko z njim balansira preko konsecijske dajatve, ali 
jo razvija ali je ne razvija. V tem kontekstu je 
tudi ta predlog dajatev naravnan tako, da bi to dejavnost 
spodbudil. Ta obdavčitev ni nastala čeznoč ali pa kar na 
pamet, ampak so glede tega dolgo časa opravljali razne študije. 
Nazadnje je tudi center za mednarodno konkurenčnost opravil študijo povprečja 
obiskov v slovenskih igralnicah za nekaj let nazaj, za nekaj 
let naprej, kaj se dogaja s svetovnimi trendi, in je 
prišel do analize, da bi dodatne naložbe v igralništvo lahko 
spodbudile razvoj te dejavnosti in posledično, ob relativno zmanjšani koncesijski 
dajatvi v dolgoročnem obdobju prinese celo več za državni proračun. 
V tem obstajajo študije in to je nedvomno dokazano. V 
ilustracijo k temu, kar sem zdaj povedal, bi povedal samo 
nekaj podatkov. Igralništvo v Sloveniji se je začelo v Portorožu 
v 60. letih in je bilo zanemarljivo glede na donosnost 
proti ostalim gospodarskim panogam. Svoj razmah je doživljalo v 80. 
letih, ko so se začela odpirati igralnice na Goriškem in 
ko je v bistvu ta prvi razvojni trend zaznati v 
Sloveniji. Takrat beležimo v Sloveniji, in ta leta 1985 200 
tisoč obiskovalcev v igralnicah. V njegovem največjem razcvetu, leta 1996, 
pa beležimo 2,5 milijona obiskovalcev. Ali si predstavljate, kakšen skok 
te dejavnosti je bil uprizorjen z njegovim razvojem? Temu sledijo 
dajatve iz te dejavnosti, ki recimo v letu 1994 znašajo 
5 milijard za državni proračun, v letu 2000 pa 12,4 
milijarde državni proračun pobere od igralništva, bodisi skozi koncesijsko dajatev, 
bodisi skozi davkov od iger na srečo, bodisi skozi davek 
od dobička. Ko govorimo o znižanju dajatev za igralništvo, bi 
prosil samo za razumevanje tega. Tukaj ne gre za nikakršno 
davčno olajšavo, ki bi jo lahko primerjali z olajšavo za 
druge gospodarske panoge, kajti niti en davek v igralnici se 
ne zmanjšuje, zmanjšuje se samo koncesijska dajatev, ki je tako 
ali tako po svoji naravi dodatna dajatev, ki je naložena 
samo igralništvu. In ta se znižuje. To je potrebno poudariti 
za razumevanje tega koncepta. Drugo, kar bi mogoče še dodal 
tukaj, zakaj področje igralnih avtomatov sedaj urejamo s tem zakonom 
in na tak način. Jaz moram povedati, da obstoječa ureditev 
iz leta 1995, ki je bil - roko na srce 
- sprejet dokaj restriktivno zaradi dogodkov iz let 1990 in 
tako naprej, ki so bili negativno nastrojeni do igralništva, so 
pač uvedli neko restrikcijo na tem področju. Igralništvo je bilo 
z zakonom o prepovedi lastninskega preoblikovanja in naložb in širitev 
o igrah na srečo je takšna, da prireditelj, ki želi 
opravljati dejavnost igralnih avtomatov izven igralnic, jo lahko opravlja kot 
dodatno dejavnost v gostinski dejavnosti. Torej, za to ne potrebuje 
davčnemu organu ter začne opravljati to dejavnost. Če bi želeli 
kakršnokoli restrikcijo ali nadzorovano rast te dejavnosti nadaljevati skozi zakon, 
bi morali ta zakon spremeniti. In ta zakon uvaja ravno 
to. V ničemer ne omejuje te dejavnosti. Mi imamo trenutno 
zadnjem času pojavljajo v anonimkah, ki ste jo prejeli tudi 
vi, da imamo 1500 avtomatov, pa 2 tisoč, pa ne 
vem koliko avtomatov izven igralnic - trenutno je v Sloveniji 
med 800 in 900 igralnimi avtomati, ki so registrirani na 
področju dodatne gostinske dejavnosti. Sedanja ureditev v zakonu omogoča samo 
nadzorovano rast te dejavnosti, tako da tem istim prirediteljem, tistim 
seveda, ki želijo in imajo razvojne potenciale in razvojne želje, 
da to dejavnost razvijejo celo do maksimalnega števila igralnih avtomatov, 
to je 4 tisoč. To se pravi, da gre lahko 
za možnost v zakonu, 4-kratnega povečanja te dejavnosti, seveda skozi 
nadzorovano, koncesijsko obremenjeno, enako kot je v igralništvu in tako 
zakonov, ki dovoljuje razvoj te dejavnosti, istočasno pa uvaja vse 
elemente nadzora, ki so kakorkoli v svetu znani na tem 
segmentu. Bilo je tudi vprašanje, zakaj se ministrstvu za finance 
prepušča, da s podzakonskimi akti dodatno ureja to področje. Gospodje, 
enostavno, z nasveti iz vseh igralniško razvitih držav po svetu 
je to trend, ki je v porastu. Sofisticiran način opravljanja 
igralniške dejavnosti je v nenehnem razvoju. Poraba prostega časa v 
igralništvu, zabavi in tako naprej, je v svetu trend, ki 
je v nenavadnem porastu. Danes imate v svetu nenavaden razvoj 
igralnih avtomatov, naprav za zabavo in tako naprej, ki so 
Tako dejavnost v nadzornem smislu spremljati samo z zakonom, ki 
je dosti tog in je njegov postopek sprejemanja in tako 
naprej relativno dolg, je verjetno bistveno bolje, če se prepusti 
to urejanju z nekimi tudi podzakonskimi akti, ki so relativno 
hitrejši. Seveda pa ne v smislu, da bi to bilo 
neustavno ali kakorkoli, zato obstajajo vse institucije v državi, ki 
to nadzirajo. Podzakonski akti ne morejo iti prek zakona, ne 
morejo dovoljevati ničesar, kar v zakonu ni, lahko pa podrobneje 
opredeljujejo določene zadeve in pomagajo v bistvu zakonski izvedbi. Toliko 
zaenkrat. Hvala lepa.  Gospod Peterle, replika.  Hvala lepa 
za možnost replike. Od predstavnika vlade sem pričakoval, da bo 
zdaj vendarle posvetil kaj več z odgovori v smeri mnenja, 
javnega interesa,tudi glede spremembe samega koncepta zakona, pa v 5. 
točki načelnih stališč glede črtanja prehodnih določb samega zakona. To 
antibirokratskem programu. Uradni predstavnik vlade pravi, in tudi materiali govorijo, 
da je zakon treba dopolniti. Glejte, sam sem bil tudi 
takrat v politiki, ko se je ta zakon sprejemal. Tudi 
takrat smo imeli najboljšo stroko, mislim, da isto stroko pred 
petimi leti kot pet let kasneje, in smo morali verjeti 
in je bil grd tisti, ki je mislil drugače. Z 
antibirokratskim programom je enako: do zdaj je ista ekipa gradila 
birokracijo, zdaj jo bo pa z antibirokratskim programom podirala. To 
so neresne stvari. Rečeno je bilo, da je treba to 
narediti, da bi lahko - sem si zapisal citat - 
zgodi? Bomo šli še nižje, ali pa če, ne vem, 
ta denar nekam ponikne, v pri nas ne ravno natančnih 
kontrolah. Potem me je pa ena stvar prav, bi rekel, 
razburila. Gospod Ivankovič je rekel, da so se ti igralni 
avtomati, disperzirani po Sloveniji, da se je število, če sem 
prav slišal, nerazumno razmahnilo. Kaj pa je nerazumno v tržni 
ekonomiji, gospodje in gospe? Zakaj je pa to nerazumno? Zakaj 
pa ne bi bilo nerazumno koncentrirati zadeve in ali nosi 
ta zlata goska jajca samo, če je 50 aparatov skupaj, 
ali je malo dobička tudi, če je samo nekaj aparatov 
na disperziran način in mislim, da je silno neugledno za 
nas kot državo, ki govori o tržni ekonomiji, da reže 
nek segment, ki nekomu ni všeč. Jaz mislim, da to 
ne gre na škodo tegavelikega igralništva, pač pa to ponuja, 
čeprav jaz sem načeloma proti, neko možnost tudi tem, ki 
ne bi želeli iti ravno v Gorico ali Portorož. Jaz 
bi si le želel, da predstavnik vlade odgovori na zelo 
jasno postavljena stališča sekretariata za zakonodajo.  Hvala lepa. Prosim 
tudi predstavnika vlade, da odgovori na ta vprašanja.  Hvala 
lepa, gospod predsedujoči. Na pripombe sekretariata za zakonodajo smo tudi 
že v odboru za finance precej teh pripomb upoštevali in 
jih odpravili. Ne gre za to, da ne bi upoštevali 
Določene zadeve v igralništvu, gospodje, so unificirane in so po 
svetu znane. Mi ne moremo tu od posameznih izrazov in 
tako naprej uporabljati neke pojme in uporabljati neko lastno toplo 
vodo na področju igralništva, če gredo svetovni trendi v to 
smer. Mi smo naredili pač moderno zakonodajo. Kar zadeva zadnje 
koncentrira število igralnih avtomatov v salonih, je ravno to, kar 
je on vprašal. Točno ta novi zakon omogoča koncentracijo. Omogoča 
tistim, ki bodo investirali nekaj več denarja v to, tudi 
avtomatov izven igralnic, ki je temeljila na dveh ali treh 
igralnih avtomatih, je bila praktično z državnega nivoja nemogoča za 
nadzirati. Ta dejavnost je bila preveč razpršena. Igre na srečo 
kot take, gospodje, so pa povsod po svetu namenjene samo 
za polnoletne osebe, strogo je prepovedano udeleževanje mladoletnih oseb, strogo 
prepovedano je graditi take lokale v bližini šol, vrtcev in 
drugih objektov, ki jih družba po moralnem ali kakšnem drugem 
načelu vrednoti na svoj način Zato menimo, da bi skozi 
tak način regulacije tega področja, skozi koncesijski tip omogočali dodatni 
razvoj te dejavnosti. Se pravi, ne gre nikakor upoštevati očitka 
teh prirediteljev, da država želi njihovo dejavnost uničiti. Nasprotno, ta 
dejavnost se povečuje, kot smo videli, iz obstoječih 800 do 
900 avtomatov na možnost 4.000 avtomatov - se pravi, to 
se povečuje - seveda, z ustreznim nadzorom in s kontrolirano 
dejavnostjo. Naslednje vprašanje gospoda Peterleta je bilo, kdo je garant, 
da se bodo te investicije res zgodile in da se 
bo zgodilo to, da bo prihodek iz tega v proračun 
na koncu večji. Glejte, skozi vse elemente učinkovitega nadzora, ki 
v svetu. Istočasno pa se bo skozi vpliv v nadzornih 
svetih lahko spremljal tudi naložbeni potencial teh družb, ki bodo 
morale ta denar oziroma izkupiček od iger na srečo nalagati 
v razširitev te dejavnosti; širitev te dejavnosti pa pomeni zopet 
novo ustvarjeno vrednost in novo koncesijsko dajatev ter njihovo višino 
za državni proračun. Hvala lepa.  Ugotavljam dve stvari: da 
je z vidika delovanja državnega zbora na plenarnem delu nedopustno 
ravnanje predstavnikov vlade, ki se pri izrecni zahtevi poslancev, da 
odgovorijo na vprašanje, sklicujejo, da so o tem že govorili 
nekje drugje. Prosim vas, da spoštujete pravila igre in se 
dostojno obnašate v tem prostoru ter odgovorite izrecno na vsaj 
dve vprašanji, ki staproceduralno zelo pomembni, in sicer, ali ste 
oziroma kako je zdaj to urejeno, ko gre za pripombo 
našega sekretariata, ki vam očita v vašem predlogu zakona, da 
želite s podzakonskim aktom urejati snovi, ki bi morale biti 
po 87. členu ustave pridržane z zakonom. Torej, izrecno vprašanje 
je bilo postavljeno s strani treh poslancev. Na to vprašanje 
niste odgovorili. Prosim tudi, da odgovorite na vprašanje, kaj je 
z, kot pravi naš sekretariat, nedopustnim črtanjem prehodnih določb zakona. 
To dvoje, prosim, je nujno, da poveste, ker je to 
v okviru splošne razprave pomembno, da bi se lahko potem, 
ker je napovedan tudi že proceduralni predlog gospoda Baroviča, poslanci 
lažje odločili o teh stvareh. Kot predsedujoči se ne spuščam 
v vsebinska vprašanja, govorim zgolj o proceduralnem vidiku te razprave. 
Prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Povedal sem že, da 
smo večino pripomb sekretariata za zakonodajo upoštevali. Konkretno na to 
vprašanje, ki ste ga postavili, ali smo upoštevali določbo, da 
se prehodne določbe iz zakona ne črtajo, smo jo upoštevali. 
V amandmajih, ki jih imate k predlogu tega zakona, so 
te določbe upoštevane. Kar zadeva vprašanje glede podzakonskih aktov, ki 
jih predpiše minister za finance, niti en podzakonski akt ni 
tu predložen, da bi lahko rekli, da ta ni v 
redu ali pa je neustaven ali kakorkoli. Določeni členi, ki 
govorijo o izredno zahtevni problematiki, kot je "on line" nadzor 
ali pa druga področja, ki so urejena in mišljena v 
teh členih s podzakonskimi akti, so pa tako obsežna, da 
v zakon enostavno ne sodijo. Moram povedati, da navodila o 
izvajanju "on line" nadzora že obstajajo v Sloveniji, ker so 
nekateri prireditelji ta sistem morali imeti; obsegajo 15 do 20 
gosto tipkanih strani, ki so natančni računalniški izrazi, kajti gre 
za nadzor prek računalniškega sistema in tako naprej. Menimo, da 
če bi tako materijo, z vsemi temi določbami, dajali v 
zakon, bi to bilo nesorazmerno. Istočasno pa se ta materija 
izredno hitro spreminja in njeno spremljanje v smislu, da se 
pomaga prirediteljem, da lahko uporabljajo novo tehnologijo, da lahko uporabljajo 
nove avtomate, da lahko tudi nadzor sledi temu, se nam 
zdi bistveno hitreje urejen skozi podzakonske akte. Seveda pa vnaprej 
predvideti, da bodo ti podzakonski akti v neskladju z zakonom 
ali pa protiustavni, je pa nemogoče predvideti. Jaz pravim, da 
ne bodo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod dr. Bernik. 
replike imamo zdaj. Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice 
in kolegi! Gospod direktor za nadzor, gospod Ivankovič, nedvomno je 
strokovnjak v tej stroki. Nekoliko pa me čudi, da nismo 
dobili odgovora na vprašanja. Prvič, zakaj je bil pomanjkljiv nadzor 
doslej. Pravkar ste rekli, da odslej naprej bomo imeli zelo 
popoln nadzor in podobno. Vendar, ker ste vi bili v 
tej funkciji, se mi zdi, da bi morali to nam 
razložiti. Drugič, povedali ste nekaj zanimivih podatkov, ki bi jih 
nam lahko bili posredovali prej in bi skrajšali to debato. 
Čudim se, da vlada, ko predlaga takšne zakone, sploh ne 
pošilja dovolj podatkov, finančnih in drugih, na podlagi katerih bi 
se lahko odločali. Tako je bilo pri tem predlogu za 
mejo. Niti poslanci nismo smeli dobiti geografskihkart. Prav tako je 
bilo pri predlogu pogodbe za krško elektrarno. Finančnih analiz ni 
bilo, pa je bila dejansko tam ena priloga, ki bi 
morala to vsebovati. Čudno se mi zdi, zakaj tega nimamo. 
V vašem slučaju bi želel, da nam to pojasnite, ali 
je to skrivnost ali ne veste ali karkoli. Poglejte, HIT 
je menda predložil danes ali včeraj nekaterim poslancem izredno profesionalno 
izdelano analizo, kaj bo ta zakon zanje pomenil. Kot so 
vse te stvari, ki so napihnjene, je veliko stvari, ki 
jim človek ne verjame, ampak kljub temu človek lahko izlušči 
neko jedro. Tretjič, ali je bila kdaj sploh narejena analiza 
perspektiv igralništva v Evropi. Konec koncev bi morali dolgoročno gledano 
predvidevati, kaj se bo zgodilo in kaj se godi, tako 
da bi se tudi naše igralništvo lahko prilagodilo temu. Mislim, 
da to, kar zdaj delamo, je razmeroma kratkoročno. Mi je 
prav žal, da moram to reči. Četrtič, zadnjič na odboru 
smo se pogovarjali tudi o tem - mi smo namreč 
vložili tri amandmaje - da naj bi v napisih pri 
igralnicah bil tudi slovenski jezik. Vi ste rekli, da to 
ni potrebno. Jaz pa mislim, če je strategija igralništva del 
strategije turizma, mislim, da tukaj tudi promocija Slovenije ne bi 
bila slaba. Zdi se mi, da ni nobene usklajenosti med 
strategijo turizma in strategijo igralništva. Ne vem, kdo to koordinira. 
Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. 
Jaz bi se rad v repliki oglasil na to vprašanje, 
ki je vezano na odnos mnenja sekretariata in potem stališča 
vlade. Gospod podpredsednik! Presenetili ste me, ko ste zelo ostro 
pozvali predstavnike vlade, naj se dostojno obnašajo. Jaz bi z 
vso odgovornostjo trdil, da je gospod Ivankovič dostojen predstavnik vlade. 
Jaz sledim njegovo delo že vrsto let in če bi 
bili na vseh resorjih tako kvalitetni in strokovni ljudje, kot 
je gospod Pavo Ivankovič, potem bi državni zbor sprejemal boljše 
zakone, kot jih sprejema. Rad bi tudi na kratko repliciral 
gospodu cenjenemu kolegu, dr. Berniku, ko ste odprli vprašanje nadzora 
in kako to, da bo sedaj ta zakon izboljšal nadzor, 
ko pa je vendarle gospod Ivankovič že prej opravljal nekatere 
pomembne funkcije na področju igralništva. Ravno za to gre. Področje 
igralništva je tisto dinamično področje, ki se stalno razvija. In 
jaz vem in poznam klimo igralništva izpred osmih, sedmih let, 
ko je bila zadeva mnogo bolj politično občutljiva. Bile so 
afere in tako naprej. Vse od takrat naprej, gospod Ivankovič, 
strokovno sicer raste na tem področju in je resnično strokovna 
in tudi moralna avtoriteta. Jaz mu zaupam. Če bo on 
zraven, verjamem v rešitve, ki jih predlaga vlada. Sam tudi 
nekoliko bolj poznam nekatera vprašanja, ki so vezana na vprašanje 
nadzora in razvoja. Država mora z zakonskimi rešitvami omogočiti, da 
se ta zelo občutljiva dejavnost razvija. Mora pa z zakonskimi 
in drugimi normativi le-to striktno nadzirati in kontrolirati. In o 
tem vedno govori gospod Ivankovič. In tudi predlagane rešitve gredo 
v to smer. Jaz sem prepričan, spoštovane kolegice in kolegi, 
dabomo skupaj ugotovili, in to so izkušnje držav, ki imajo 
mnogo več, desetletnih in mnogo več izkušenj na področju igralništva, 
da je to ena od tistih dejavnosti, kjer, žal, v 
celoti ne igrajo elementi tržne ponudbe, kolega Peterle. Tukaj je 
pač taka dejavnost, da je država dolžna, da odgovorno vstopi 
tudi s svojo regulativo. In to ta zakon omogoča. Jaz 
tudi menim, da ni dolžnost, pa tukaj sicer ne odpiram 
polemike, ni dolžnost, da mora predstavnik vlade na vsako zapisano 
mnenje sekretariata na licu mesta odgovoriti. Če to stori, je 
dobro. Če to stori na delovnem telesu, je še bolje. 
Če pa to upošteva v predlaganih rešitvah, je pa še 
toliko bolje. Jaz želim, da bi gospod Ivankovič še naprej 
uspešno delal delo direktorja urada za nadzor pri igrah na 
srečo. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Podobnik, jaz nisem govoril 
o delu gospoda Ivankoviča, ne prej, ne zdaj. Ampak sem 
govoril o tem, da predstavniki vlade ne odgovarjajo na izrecno 
postavljena vprašanja in sem to dejstvo štel kot nedostojno. Toliko 
v pojasnilo. Gospod Kelemina ima besedo. Repliko.  Hvala lepa 
za besedo. Tudi osebno ne bi želel, da bi kakorkoli 
izpadlo, da se ne strinjam, ali pa da mogoče menim, 
da bi gospod Ivankovič bil nestrokoven ali karkoli. Prav gotovo 
tega nisem nikoli hotel reči in tudi nisem nameraval. Dejstvo 
pa je, ker ga je pač zdajle gospod Podobnik malo 
hvalil - osebno seveda ne poznam vsega njegovega dela - 
dejstvo pa je, kdorkoli je ta predlog zakona pisal, je 
pomanjkljiv, so določene pomanjkljivosti. Kakor sem že povedal, recimo, strategije 
nam niso dostavili, številke ustavne odločbe niste navedli, recimo. Vse 
to si moram sam iskati. Take stvari morate navesti. Poleg 
tega določene rešitve niso narejene tako, kot bi pričakovali. Ob 
tem, ko vi zdaj pravite, da ste odgovorili na vsa 
vprašanja - res je, da smo tiste končne določbe, na 
kar je sekretariat opozoril, potem z amandmajem pustili in tako 
naprej. To drži, te stvari ste upoštevali. Marsikatero stvar iz 
tega pa niste upoštevali. Ne bom rekel, da je to 
zdaj ne vem kako daleč v nasprotju z ustavo ali 
pa s kakršnokoli zakonodajo, ampak so stvari, ki niso dorečene, 
ki jih nismo razčistili, veste, za to gre. Marsikatera stvar 
ni razčiščena, in se bo zdaj sprejel nek zakon, kjer 
v bistvu nevemo, kako bo zdržal, tudi glede na pripombe 
sekretariata, ustavno presojo. Ob tej priložnosti bi - ne vem, 
če je zdaj sekretariat govoril ali ne - vprašal za 
mnenje sekretariata, ali meni, da so zdaj s temi predlaganimi 
amandmaji, predvidenimi, ki bodo tudi sprejeti, vse dileme, ki jih 
je postavil, s tem rešene. Ne vem, če se je 
sekretariat oglasil, vendar osebno menim, da ne. Če pa vi 
trdite drugače, je pa pač vaša stvar. Je pa dejstvo, 
da vlada seveda ni obvezana niti, da odgovarja na vprašanja 
poslancev, če noče odgovoriti, noče odgovoriti, tudi ne na reakcije 
sekretariata. To je dejstvo; vlada lahko to predlaga, vztraja pri 
svojih odločitvah, vladajoča večina bo pa te zadeve požegnala, kot 
je običajno. Ampak če se da, bi kljub temu prosil 
za odgovor na izvajanje gospoda Ivankoviča, če lahko sekretariat poda 
svoje mnenje. Hvala.  Gospod Drobnič, prosim.  Hvala lepa 
za besedo. Mislil sem, da se ne bo treba oglasiti, 
pa vidim, da je treba, ker tudi sam nisem dobil 
odgovora na svoje vprašanje, ki sicer ni bilo čisto natančno 
postavljeno, ampak sem zaprosil, da naj vlada pove, kako je 
s temi obremenitvami v sosednjih državah za to dejavnost. Vi 
ste sicer splošno odgovorili, da Evropska unija posebej tega ne 
regulira. Mene ni zanimala regulativa Evropske unije. Mene je zanimalo, 
kako je pozicionirano naše igralništvo v primerjavi z igralništvom, recimo, 
v severni Italiji pa v Avstriji. To me je zanimalo. 
In zakaj, ali je bilo res potrebno več kot 50% 
spustiti koncesijske dajatve, zato da bi postali konkurenčni. Namreč, indici 
so, da igralnice vlagajo svojo kumulacijo, in to v druge 
države. To je pravzaprav tudi tisto, za kar lahko rečemo, 
da se predstavniki vlade vedejo nedostojno; se ne nanaša na 
tisto, kar so prej počeli v svojem življenju, ampak to, 
kar se zahteva oziroma pričakuje od državnega zbora. Če nadaljujem. 
Omenili ste torej, da je vlada nekaj že spremenila. Zdaj 
ne vem, kaj je spremenila, ker zakon je v prvem 
branju. Zdaj lahko rečemo samo to, ali je vlada pripravila 
amandmaje k temu zakonu, s katerimi popravlja tisto, na kar 
je sekretariat opozoril. Zato velja zdaj vprašanje sekretariatu, ali glede 
na tisto, kar je bilo zdaj vloženo, lahko kakšno pripombo 
zbrišemo iz mnenja sekretariata, da je besedilo tako izboljšano. Po 
logiki se zadeve morajo odvijati približno v tej smeri. Hvala 
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan! Pričenjam nadaljevanje 
10. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: Majda Potrata, Jaša Zlobec Lukič, Zmago Jelinčič, 
Branko Kelemina, Roman Jakič od 15.00 ure dalje, Jelko Kacin, 
Samo Bevk od 15.30 dalje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Prosim, da vstavite kartice. Ugotavljam, da je navzočih 50 
poslank in poslancev. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Na 
današnje nadaljevanje seje so vabljeni predstavniki vlade in jih lepo 
pozdravljam. Za nadaljevanje 10. izredne seje državnega zbora sta nam 
ostali v obravnavi prekinjena 2. točke dnevnega reda, to je 
predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe 
in neurij s točo v kmetijstvu za leto 2001ter 3. 
točka, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o igrah na srečo. Tako lahko preidemo na prekinjeno 2. 
TOČKO DNEVNEGA REDA. Amandmaji so bili vloženi. Ostali smo pri 
začetku splošne razprave o predlogu zakona v celoti. K razpravi 
amandmajih. Gospe in gospodje! Želel bi vas samo spomniti, da 
imamo dve gradivi. Eno z nekaj stranmi, drugo je na 
eni strani. To so amandmaji. Gre za gradivo, ki ima 
naslov Vložitev amandmajev k predlogu zakona o državni pomoči za 
odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu 
za leto 2001, hitri postopek, tretja obravnava. Prehajamo kar na 
amandmaje. In sicer začenjamo s 3. členom. Pri 3. členu 
imamo tri amandmaje. Dajem v razpravo vse tri amandmaje k 
3. členu. Kdo želi besedo? Gospod Sok, prosim.   
mogoče čisto na kratko, za tiste, ki vas v petek 
ni bilo tukaj. Se pravi, glede prvega amandmaja k 3. 
členu, v Koaliciji Slovenija, ki ponovno vlaga ta amandma, smo 
prepričani, da ne moremo namensko zadolževati proračunskih rezerv za leto 
2002. Če sprejemamo nek intervencijski zakon, po katerem zagotavljamo sredstva 
za posledico odpravljanja suše, pozebe in pa neurij s točo, 
ki bi naj jih izplačali oškodovancem v letu 2002, potem 
je potrebno v proračunu ta sredstva tudi za ta namen 
predvideti, ne pa da to delamo naprej, na račun proračunske 
rezerve, ker potem to ni več rezerva. Jaz osebno razumem 
proračunsko rezervo pač za namene, ki se pojavijo med letom 
in ki niso vnaprej predvidljivi. Ne vem, mogoče sem, se 
pač motim, ampak globoko sem prepričan, da je namen proračunske 
rezerve v tem, ne pa da mi proračunsko rezervo letos 
obremenjujemo že za naslednje leto. In se mi zdi, da 
tako zastavljen proračun, posebno še sedaj, ko govorimo o dveletnem 
proračunu, pod takšnimi zakoni ne more preživeti. In pa amandma 
številka 2. Nam se zdi odločno in veliko premalo, da 
bi v letošnjem letu namenili za odpravo posledic vseh teh 
treh katastrof samo 8 procentov. Torej mi predlagamo, da se 
prizadetim zagotovi v letošnjem letu vsaj 50 procentov. To pa 
upravičujemo s tem, ker gre že za drugo katastrofalno sušo 
v zaporedju dveh let, in če ne bomo kmetom takoj 
in znatno pomagali, potem škode, ki je nastala, s takšnimi 
zakoni, kot je ta, sigurno ne bomo mogli odpraviti. Jaz 
že sedaj povem, da če bo v zakonu ostalo 8 
procentov, naša poslanska skupina takšnega zakona ne bo podprla. Hvala 
lepa.    Hvala lepa, gospod Sok. Še kdo 
želi besedo? Nihče več. Zaključujem razpravo o amandmajih k 3. 
členu in prehajamo na glasovanje o posamičnih amandmajih. Najprej bomo 
glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Od 
52 prisotnih je za glasovalo 17 poslank in poslancev, 32 
je bilo proti. (Za je glasovalo 17.) (Proti 32.) Amandma 
ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 
2 k 3. členu. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je 
za glasovalo 22, proti je bilo 27 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 22.) (Proti 27.) Amandma ni sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o tretjem amandmaju k 3. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 47 prisotnih je za glasovalo 22, 22 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 22.) To se pravi, 
amandma ni sprejet. Prehajamo na 6. člen. Pri 6. členu 
Hvala. Bom zelo kratek. Jaz sem prepričan, da bo predstavnik 
vlade odgovoril na ta vprašanja. In se tudi strinjam z 
vami, gospod predsednik, da v vašem nastopu niste vrednotili dela 
gospoda Ivankoviča kot direktorja urada. Jaz sem prej v svoji 
repliki pozabil povedati mnenje, da je gospod Ivankovič v svojem 
prvem nastopu izrecnoodgovoril na vprašanje glede podzakonskih aktov. Jaz sem 
ga slišal, tako je že v prvem nastopu odgovoril na 
vprašanje, zakaj so se odločili za take rešitve, da lahko 
minister za finance izdaja podrobnejše predpise o načinih, pogojih, vrsti 
iger, obsegu prirejanja in tako naprej. Povedal je, če ga 
na kratko povzamem, da so to pač tudi izkušnje drugih 
držav na tem področju. Tukaj je potrebno dati širok mandat 
ministru, da se lahko odziva na zelo aktualna in dinamična 
dogajanja na področju igralništva. Ta odgovor je gospod Ivankovič dal, 
potem ga je pa še ponovil. Hvala lepa.  Hvala. 
S strani sekretariata mislim, da je vendarle treba odpraviti nesporazum, 
ki se dotika naše prve načelne pripombe, in sicer podzakonskih 
aktov. Ni spora, da je mnogo vprašanj treba razreševati s 
podzakonskimi akti iz različnih vprašanj, zlasti praktičnih, pa tudi prilagoditvenih. 
Vendar, v okviru naše ustave imamo mi določbo, da uprava 
deluje v okviru ustave in zakonov. To se pravi, da 
tudi zakoni pravzaprav morajo omogočati tej upravi, da se jih 
drži. To se pravi, da v pooblastilih za podzakonske akte 
ne more biti neke vrste blanketnih določb, ampak morajo podzakonski 
akti izhajati iz kriterijev, ki jih zakon določa. Mi pa 
zgolj opozarjamo, da imamo v 2. členu, v 3.b členu 
in v okviru 16. člena, ki vsebuje nov 99. člen, 
pooblastilo, ki se glasi približno takole: Da lahko minister, pristojen 
za finance, predpiše določene zadeve tako in tako in o 
drugih vprašanjih, ki se nanašajo na vodenje te dejavnosti. Mi 
opozarjamo, da je že veljavni, ki je bil zdaj že 
dopolnjen zaradi razveljavitve s strani ustavnega sodišča, to se pravi, 
da je že veljavni pravilnik pravzapravdoživel razveljavitev zaradi dejstva, da 
so bile njegove določbe premalo jasne, da niso izhajale iz 
okvirov, ki jih postavlja zakon, in da zaradi tega ni 
bila zagotovljena ustavna hierarhija pravnih aktov. Razveljavitve so šle na 
podlagi 2., 120. in 153. člena ustave. Mi zgolj opozarjamo, 
da tudi predvidene rešitve v celoti ne zagotavljajo legalitetnega načela. 
Če lahko minister predpisuje podzakonske akte tudi o drugih vprašanjih, 
mi ne vemo, o katerih, in s tem zakon posredno 
ne določi vseh obveznosti inpravic, tako kot bi jih v 
skladu s 87. členom ustave pravzaprav moral, mi opozarjamo to 
tudi zato, ker se velikokrat dogaja, da ustavno sodišče zaradi 
neizpolnjenega legalitetnega načela razveljavlja zakon. Kar se tiče nekaterih ostalih 
pripomb, ki smo jih tudi v okviru načelnih pripomb navedli, 
so pa pravnosistemske narave. Mi pač menimo, da bi bilo 
mogoče treba pregledati uporabljene institute, kot je na primer licenca, 
in ugotoviti, ali je njihova uporaba vendar v skladu s 
sistemom, kot ta hip v tej državi velja, in ali 
se pravzaprav na nek način ne bi dalo istega cilja 
doseči z nekim drugim, z neko drugo ureditvijo, ki bi 
ne vnašala nejasnosti v pravni sistem licenc. Kar se tiče 
tudi same izvedbe podeljevanja licenc in položaja komisije in standardov, 
minimalnih standardov, ki naj bi se pri tem upoštevali, pravzaprav 
tudi zakon sam nima nobenih določb. To se pravi, mi 
ne nasprotujemo temu, da bi se urejalo nadalje v podzakonskimi 
akti, mi ne nasprotujemo temu, da se poostruje ali pa 
natančneje opredeljuje nadzor. Vendar mora biti to seveda v okviru 
pogojev, ki jih predpisuje ustava in v okviru ali pa 
vsaj nekako v osnovnem soglasju s pravnim sistemom, ki ga, 
seveda, na določenih področjih v državi imamo. Določene pripombe pa, 
kot je že rekel predstavnik vlade, so bile upoštevane, mi 
ne moremo zdaj pripomb umikati, to nikdar ne počnemo, naše 
pripombe so svetovalne narave in jih državni zbor pri svojem 
odločanju pač ustrezno upošteva, včasih pa tudi ne. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Smo v prvi 
obravnavi. Nihče več. Ker nihče ne želi več - a 
ja, najprej moramo zaključiti ta del. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. In ker je bil napovedan 
s strani gospoda Baroviča proceduralni predlog - mislim, je bil 
napovedan - prosim gospoda Baroviča, da ta predlog predstavi.  
Hvala lepa za dano besedo, gospod podpredsednik. Možnost postopkovnega predloga 
mi daje veljavni poslovnik, in sicer razlaga XXX, razlaga 203. 
člena poslovnika. Na osnovi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve državnega zbora Republike Slovenije sem se odločil, da podam 
državnemu zboru naslednji postopkovni predlog, da se oziroma, da druga 
obravnava ne preide ta trenutek naprej in da se z 
drugo in tretjo obravnavo nadaljuje na naslednji ali eni prihodnjih 
sej po rednem postopku. Takšen postopkovni predlog dajem na glasovanje. 
Hvala.  Da bo povsem jasno, prosim, da mi ne 
zamerite tega, ker skušam ponoviti za vami. Torej, poslanec Barovič 
predlaga da se druga in tretja obravnava predloga zakona opravita 
po rednem postopku. Je tako? Želi kdo razpravljati v zvezi 
s tem predlogom? Razprava je namreč možna po poslovniku o 
tem. (Ne želi.) Potem ni razprave. Ker ni razpravljavcev, prehajamo 
na odločanje o predlogu gospoda Baroviča. Glasujmo, prosim! Od 61 
prisotnih poslank in poslancev je za glasovalo 21, proti 40. 
(Za je glasovalo 21.) (Proti 40.) Ugotavljam, da predlog gospoda 
Baroviča ni sprejet. Prehajam na drugo obravnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h katerimniso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Glasujmo, prosim, o tem predlogu. Glasujmo! Od 
62 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 12 
je bilo proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 12.) Ugotavljam, 
da je bil predlog sprejet. Prehajam na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 4.10.2001. To gradivo smo vsi prejeli. Začenjamo 
Gospod predsedujoči! Poslanci smo dobili na mizo nov pregled amandmajev 
z današnjim datumom. Upam, da so tudi vam, kot predsedujočemu, 
to dostavili.  Se opravičujem. Meni so dali pregled amandmajev 
z dne 4.10. Pa bomo takoj preverili, kaj se dogaja. 
Hvala lepa, gospod Terčon. Sedaj imam tudi jaz to gradivo, 
na katerega ste me spomnili. Zahvaljujem se za opozorilo. Zdaj 
pa upam, da lahko začnemo z razpravo o amandmajih in, 
seveda, tudi odločanjem. Lahko? Dobro. 5. člen. Pri 5. členu 
imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 5. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 64 prisotnih je za glasovalo 46 poslank 
in poslancev, 13 je bilo proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. To je v 
bistvu 5.b člen in zato ni potrebno glasovanje o celoti. 
7. člen. Tu imamo en amandma. Predlog je, da se 
člen črta, kot vidite. Kdo želi razpravljati o tem? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim! Od 64 
prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 9 je 
bilo proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
se člen črta, ker je amandma sprejet. Pri 8. členu 
imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo o amandmajih k 8. členu. 
Kdo želi besedo? Gospod Terčon, prosim.  Hvala, gospod predsedujoči. 
Torej, sam bom podprl drugi amandma in nasprotoval amandmaju odbora 
za finance. Amandma je pripravljen tudi na razpravi na samem 
odboru in takrat smo ugotavljali, da neko vrsto vpliva pri 
nadzornem svetu vlada vendarle mora ohraniti, glede na to, da 
je ta družba v večinski državni lasti. Zato smo pripravili 
tudi amandma, ki sledi tej razpravi na odboru. In pozivam, 
da tudi vi podprete, torej kolegice poslanke in poslanci, drugi 
amandma.  Hvala. Še kdo želi besedo? Zaključujem razpravo o 
amandmajih k 8. členu. Če bo amandma pod zaporedno številko 
1 sprejet, potem je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. 
Proceduralno, gospod dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsednik. V 
imenu poslanske skupine Nove Slovenije, na podlagi našega poslovnika prosim 
za polurni odmor za posvetovanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ta odmor bi se nekako končal tik pred 18.00 uro. 
Odrejam 30 minut odmora. Ob 17.51 uri nadaljujemo. Hvala.  
Prosim, da vstavite kartice. Čez eno minuto bomo ugotavljali prisotnost. 
Gospe in gospodje. 17.52. Ugotavljamo prisotnost. Prosim, če lahko pritisnete 
na tipko "kvorum". Prisotnih je 47 poslank in poslancev, torej 
smo sklepčni. Kot veste, smo se ustavili pri glasovanju o 
prvemu amandmaju k 8. členu. Predstavniki NSi so zahtevali polurni 
odmor. Prosim, gospod Peterle, v imenu poslanske skupine NSi.  
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane poslanke in poslanci! Po posvetu 
sporočam naslednje stališče Nove Slovenije. Naša stranka ni bila in 
ni a priori proti obravnavanju legitimnih interesov igralniške branže v 
spremenjenih okoliščinah, vendar tega vprašanja ne more ločevati od vprašanja, 
kako želi predlagatelj oziroma izvršilna oblast to početi. To, ker 
smo pač tukaj, v tej hiši zakonodajna oblast, poudarjamo še 
posebej z oziroma na to, kar je strokovno ugotovil sekretariat 
za zakonodajo, ki je za te stvari postavljen in katerega 
nekatere ključne pripombe ustavne oziroma zakonske narave predlagatelj ni pripravljen 
upoštevati; torej mi smo opozorili z naše strani na te 
zadeve, postavili nekatera vprašanja, na nekatera dobili odgovore in se 
zato zahvaljujemo, na nekatere ne in to obžalujemo, predvsem pa 
ugotavljamo, da tudi potem, ko smo podprli predlog poslanskega kolega 
Baroviča, da se v drugačnem postopku razreši očitno velike pravne 
zadrege v zvezi s tem predlogom zakona, torej kot tudi, 
ko je vladajoča linija preprečila tudi to, smo ugotovili, da 
nimamo več druge možnosti, kot da naše nasprotovanje nezakonitemu vodenju 
postopka naprej, lahko nasprotujemo samo tako, da se poslužimo v 
skladu s poslovnikom obstrukcije. Torej, Nova Slovenija potem pri tem 
zakonu ne bo več sodelovala.  Hvala lepa. Ni več 
razprave? Proceduralno? Prosim.  Hvala lepa za besedo. V Socialdemokratski 
stranki smo na podlagi posveta v poslanski skupini prav tako 
izoblikovali stališče, da nismo dobili odgovorov na temeljna vprašanja ustavnosti 
in zakonitosti oziroma skladja tega zakona. Sekretariat je opozoril na 
tehtne pomisleke. S strani vlade nismo dobili odgovorov in menimo, 
da so ti pomisleki še naprej odprti in da sprejem 
takega zakona ne bi bil v ugled državnemu zboru, in 
pri tem zato tudi ne mislimo sodelovati. Še več, opazili 
smo tudi nenavaden dogodek danes - to je to, da 
kljub zelo poglobljeni razpravi na odboru za finance predsednik tega 
odbora ni podal poročila in sploh ni sodeloval, niti ni 
pooblastil nikogar, da to stori v njegovem imenu, kar odpira 
še dodatno vprašanje tudi glede same vsebine, ne samo pravnoformalne 
veljave tega predloga novele zakona. Zato v socialdemokratski stranki menimo, 
da ne bi bilo dobro tak zakon podpreti. Še več, 
menimo, da tudi ne želimo sodelovati pri nadaljnji proceduri, ki 
vodi v takšno odločitev, zato tudi mi napovedujemo obstrukcijo.  
Hvala. Po postopku imamo zdaj pred sabo glasovanje o amandmaju. 
Spoštovane poslanke in poslanci, nadaljujemo sejo. Kot je že bilo 
povedano, imamo najprej prvi amandma k 8. členu. Če bo 
ta amandma sprejet, bo drugi amandma brezpredmeten. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Prisotnih 47, eden za, proti 43. (Za je glasoval 
1.) (Proti 43.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo 
o drugem amandmaju. Prisotnih 47 poslank in poslancev, 47 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in s tem člen v celoti spremenjen. 
Sedaj moramo preiti na 40. člen, glede na to, da 
je to povezano s 40. členom. Prosim, da pogledamo v 
materialu, 10. stran pod 2. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo o amandmaju pod številko 2. Prosim. Prisotnih 49 poslank 
in poslancev. 46 za, 2 proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 2.) Amandma je bil sprejet. Vračamo se nazaj na 
stran 3, za novi 9.a člen, en amandma. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Glasujmo, prosim. 48 prisotnih. 46 za, 2 
proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 2.) Amandma je bil 
sprejet, 9.a člen je bil sprejet. Glede na uro, se 
moramo, prosim, proceduralni.  Gospod podpredsednik, glede na uro in 
glede na to, da smo v hitrem postopku in nam 
je ostalo še nekaj amandmajev za glasovanje, predlagam, da bi 
danes to postorili do konca. Torej nadaljujemo, dokler ne končamo. 
 Predlog dajem na glasovanje. Kdo je za predlog, da 
dokončamo današnjo sejo? 49 prisotnih. 42 za, proti 4. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 4.) Predlog je bil sprejet. Sejo 
nadaljujemo do zaključka te točke. Hvala lepa. V obravnavi imamo 
novi 12.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Glasujmo, prosim. 51 prisotnih. 49 za, 2 proti. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti 2.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo k 
13. členu, en amandma odbora za finance in monetarno politiko. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo, prosim. Navzočih 50 poslank in poslancev. 48 za, 2 
proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Amandma je bil 
sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Navzočih 49. 47 za, proti 2. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 2.) Člen je v celoti bil sprejet. Prehajamo k 
novemu 14.a členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Glasujemo za 14.a člen. Glasujmo, prosim. Navzočih 49 poslank in 
poslancev, 46 za, proti 2. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je novi 14.a člen sprejet. Prehajamo k 
16. členu s petimi amandmaji. Prvega - Barovič Bogdan, drugega 
poslanske skupine, tretjega - odbor za finance in monetarno politiko, 
četrtega - Nova Slovenija in petega tudi Nova Slovenija. Želi 
kdo razpravljati? Prosim, gospod Barovič.  Hvala lepa, predsedujoči. Zgolj 
zato, ker v pregledu ni obrazložitve, naj povem, da je 
predlog amandmaja k 16. členu, da naj se črta odstavek 
92. člena. Obrazložitev v originalnem amandmaju pa je naslednja. Določilo, 
da ima lahko koncesionar za igralni salon igralne naprave v 
najemu samo od proizvajalca, je diskriminatorno in je v nasprotju 
z ustavo, po mojem mnenju, ker daje na trgu prednost 
tistim proizvajalcem, ki financirajo nakup igralnih avtomatov. Obrazložitev.  Hvala 
vas, da v kolikor bo sprejet ta amandma, sta drugi 
in tretji amandma brezpredmetna. Glasujmo, prosim! Navzočih 47 poslank in 
poslancev. 11 za, proti 29. (Za je glasovalo 11.) (Proti 
29.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujmo o drugem amandmaju. 
Glasujmo, prosim! Žal je navzočnost samo 45. Prosim za koncentracijo. 
Glasujemo ponovno. Glasujmo, prosim! Navzočih 49 poslank in poslancev, 44 
za, 1 proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Na ta način je postal amandma 
pod številko 3 brezpredmeten. Glasujemo še o četrtem amandmaju. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 5 za, 46 
proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet; na ta način je postal amandma pod 
številko 5 brezpredmeten, in amandma k 27. členu. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev, 45 za, 3 proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. V obravnavi 
imamo amandma k 20. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 49 poslank in poslancev, 
za 47, eden proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo še o členu 
v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 
za 50, proti eden. (Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Kot ste 
opazili, je ta amandma odbora povezan še z nekaterimi drugimi 
amandmaji k različnim členom. Prehajamo na 22. člen. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju, prosim. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, 49 za, eden proti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. Trenutno gremo na 24. člen, ker se bomo vrnili 
nazaj. Želi kdo razpravljati o amandmaju k 24. členu? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev, za 47, proti eden. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo k 29. 
členu, ki je tudi povezan. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 44, 
proti eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Povezan je tudi 30. člen. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujmo, prosim! Navzočih 49 poslank 
in poslancev. Za 45, proti 1. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma k 30. členu sprejet. 
Povezan je tudi amandma k 31. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim! Navzočih 52 poslank in 
poslancev. Za 49, proti 1. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Vračamo se nazaj k 
21. členu. Dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. 
Glasujemo o prvem amandmaju k 21. členu. Glasujmo, prosim! Navzočih 
50 poslank in poslancev. 47 za, 1 proti. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Navzočih 49 poslank in 
poslancev. Za 46, 2 proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 21. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Prosim za koncentracijo. V dvorani 
nas je več. Ponovno glasujmo. Navzočih 48 poslank in poslancev. 
46 za, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 21. člen sprejet. Ker smo že prej 
glasovali o amandmaju, glasujemo samo še o 22. členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujmo, prosim! Navzočih 50 
za, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je 22. člen sprejet. Enako je s 24. členom. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o 24. členu v 
celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 
48, proti eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil 24. člen sprejet. Amandma k 27. členu 
je brezpredmeten. V obravnavi imamo amandma k 29. členu. Amandma 
smo že izglasovali, zato glasujemo o členu v celoti. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 48 za, proti 
2. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
bil 29. člen sprejet. Enako 30. člen. Glasujemo, prosim, o 
30. členu v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 
48 za, proti eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil 30. člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na 31. člen. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, 50 za, eden proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je bil 31. člen sprejet. V obravnavi 
imamo 34. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Glasujemo o amandmaju k 34. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, 12 za, 35 proti. (Za je 
glasovalo 12.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo k 35. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 48 
za, 2 proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet in člen črtan. Se oproščam, 
nismo glasovali še o 34. členu v celoti. Glasujemo, prosim, 
o 34. členu v celoti. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, za 46, proti 2. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.) 34. člen je bil sprejet. Prehajamo k 38. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo, glasujemo o amandmaju 
k 38. členu. Glasujmo, prosim. Navzočih 51 poslank in poslancev. 
Za 47, proti 2. (Za je glasovalo 47.) (Proti 2.) 
Amandma je bil sprejet. Člen ravno tako. Prehajamo k 39. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo, 
prosim. Glasujmo. Navzočih 47 poslank in poslancev. 44 za, proti 
1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Amandma je bil 
sprejet in člen črtan. Prehajamo k 40. členu, k prvemu 
amandmaju. Drugi amandma smo že sprejeli, ker je bil povezan. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) En moment, prosim. Prvi amandma 
je brezpredmeten in zaradi tega o njem ne bomo glasovali. 
Ker je člen v celoti spremenjen z drugim amandmajem, o 
členu v celoti ne bomo glasovali. Prehajamo k amandmaju k 
43. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, 
prosim. Navzočih 51 poslank in poslancev. 46 za, 3 proti. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Amandma je bil sprejet. 
Glasujemo še o 43. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Navzočih 
51 poslank in poslancev. 47 za, proti 3. (Za glasovalo 
47.) (Proti 3.) Amandma je bil oziroma člen je bil 
sprejet. Prehajamo k 47. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim. Navzočih 50 poslank in poslancev, 49 
za, 1 proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Amandma 
je bil sprejet. Člen tudi. Prehajamo na amandma za novi 
47.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, 
prosim. Navzočih 50 poslank in poslancev, 48 za, 1 proti. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet 
in člen istočasno. Prosim en moment. K 16. členu smo 
opazili, da nismo glasovali o amandmaju pod številko 5. Prosim. 
To je amandma poslanske skupine Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujmo, prosim! Navzočih 50 poslank in poslancev, 13 
za, proti 36. (Za je glasovalo 13.) (Proti 36.) Ugotavljam, 
da amandma ni sprejet. Člen smo pa že sprejeli. Opravili 
smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Prosim. Terčon, proceduralno. 
 Proceduralno, gospod podpredsednik. Imam samo eno vprašanje. Mi se 
nismo opredelili tudi do 27. člena, za katerega mislim, da 
je povezan s 16. členom. Zdaj sprašujem sekretariat, ali se 
je treba opredeliti ali je brezpredmetno. Glede na nesprejeti 5. 
amandma.  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Če lahko 
pojasnim. Amandma je pravzaprav povezan in zaradi nesprejema osnovnega amandmaja 
je tudi kazenska določba pravzaprav potemtakem brezpredmetna. Tako je bila 
ugotovitev pravilna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Slišali smo pojasnilo. 
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim! Navzočih 47 poslank 
in poslancev. Za 44, proti 1. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da so bili ostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prosim za mir! Prosim za mir! (Ne želi.) Glasujmo o 
naslovu zakona. Glasujmo, prosim! Navzočih 49 poslank in poslancev, 47 
za, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji 
k večjemu številu členov, k 5.b, 7., 8., 9.a, 12.a, 
13., 14.a, 16., 20., 21., 22., 24., 29., 30., 31., 
34., 35., 38., 40., 43., 47. in 47.a členu. Če 
želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da 
to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati 
o predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona? (Ni.) Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. 
Prekinjam glasovanje. Obrazložitev glasu, gospod Barovič.  Hvala lepa. Večino 
razlogov, zakaj smo predlagali spremembo postopka, sem povedal v prvem 
branju v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, zato ne 
bom ponavljal. Ker sem prepričan, da takšno hitenje ne pelje 
h kvaliteti niti h koristnosti, o čemer se bomo verjetno 
vsi skupaj prepričali nekoliko kasneje, in ker sem še toliko 
bolj, bom rekel, ne žalosten, ampak malo razočaran, ker pri 
16. členu bi 5. točko, ki je bila predlog poslanske 
skupine Nove Slovenije, ta zbor lahko vsekakor sprejel; ker če 
je poleg tujih napisov nekje v neki igralnici, še slovenski, 
vsekakor ne škodi. Sramota pa je, če jih ne bo, 
proti čemur ste vi tu glasovali in s tem zgolj 
izkazali nek odpor do neke poslanske skupine, ampak to je 
vaš problem. Slovenska nacionalna stranka zato ob tem glasovanju tega 
zakona ne bo podprla, in tudi zraven povemo, da ne 
prevzamemo krivd in posledic, ki bodo nastale zaradi hitenja in 
Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti svoj glas? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev, za 46, proti 2. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je zakon v 
celoti sprejet. Imamo še dva dodatna sklepa. Prvi dodatni sklep 
je vložil odbor za finance in monetarno politiko (nahaja se 
na strani 12) . Želi kdo razpravljati o dodatnem sklepu? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem dodatnem sklepu. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 42, proti 
eden. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
prvi dodatni sklep sprejet. Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu 
(na strani 13) . Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu 
na strani 13. Razpravljamo, pardon, predlagatelj Davorin Terčon. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo o drugem dodatnem 
sklepu. Glasujmo, prosim. Prosim za majhno pozornost. 45 navzočih. Glasujmo 
še enkrat. Prosim. Navzočih 48 poslank in poslancev. 41 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Drugi dodatni 
sklep je bil sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
amandmaje. Želi kdo razpravljati o predloženih amandmajih k 6. členu. 
Gospod Sok, prosim.  Še enkrat hvala za besedo. Glede 
na to, da se razmerje pri glasovanju popravlja iz glasovanje 
v glasovanje, se mi zdi smiselno še naprej razpravljati. Če 
bo šlo po tem vzorcu, se lahko zgodi, da bo 
kakšen amandma tudi sprejet. Toliko samo za "intermezzo". Se pravi, 
rad bi obrazložil amandma pod številko 2. Mi predlagamo v 
tem amandmaju bolj realno in enostavnejšo varianto, kot je bila 
sprejeta v drugi fazi obravnave tega zakona. In sicer v 
skladu s smernicami Evropske unije je lahko najmanjša škoda, prek 
katere je upravičenec upravičen do državne pomoči, ne 30% ampak 
20%, če gre za demografsko nerazvita področja. Ker so področja, 
ki sta jih prizadeli letošnja suša in pa pozeba, pretežno 
demografsko ogrožena, to pomeni nerazvita, bi bilo smiselno, da bi 
podprli ne 30% ampak 20%. Prav tako, če hočemo pač 
s tem vladnim zakonom uveljaviti neko načelo selektivnosti, se nam 
zdi bolj primerno, da bi ta 1 ha zmanjšali na 
velikost 30 arov, ne pa tako, kot se predlaga sedaj 
in kot je bil sprejet amandma matičnega delovnega telesa, da 
ta 1 ha preračunavamo v različne hektarje po kmetijskih kulturah. 
Kajti, to bo zahtevalo dodatno administriranje in pa dodatno dokazovanje 
s podatki s strani upravičencev. Torej, ta formulacija bi bila 
za upravičence veliko bolj enostavna. In še amandma pod zaporedno 
številko 4. Ta formula, ki je tukaj napisana, je povzeta 
po tistem, kar je predlagala tudi komisija za kmetijstvo v 
državnem svetu. Po tej formuli bi upravičenci dobili nekaj več 
kot po tem, kar predlaga vlada, je pa ta formula 
veliko enostavnejša in za, bi rekel, kmetovalce veliko bolj razumljiva, 
kot pa tista formula, ki je v osnovnem besedilu zakona. 
Zato vas prosim, da podprete tudi amandma pod številko 4. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Sušnik, prosim. 
 Spoštovani gospod podpredsednik! Meni se je zgodila neka nerodnost. 
Narobe sem glasoval, ko sem glasoval o 3. amandmaju k 
3. členu. Mislim, da imam pravico, to mi boste povedali, 
zahtevati ponovitev glasovanja.     Gre za 3. 
členu. Jaz bi želel opozoriti poslanke in poslance, da težko 
sprejemamo naknadne argumentacije v zvezi z glasovanjem.  To sicer 
drži. Gospod podpredsednik, jaz verjamem, ker ste tako zavzeto vodili, 
da niste videli roke, ki sem jo med glasovanjem držal 
gor. Tako, da prosim, da še vseeno (...)Mislim, da nič 
ne spremeni, če daste še enkrat na glasovanje.  Jaz 
razprava na to temo, če je mogoče. Opravičujem se, če 
nisem tega videl, vsekakor pa bomo zdaj najprej končali razpravo 
Ker smo sredi te razprave, te točke ta hip ne 
bomo prekinjali. Prosim, kdo želi še besedo ob tej točki? 
(Nihče več.) Zaključujem razpravo o amandmajih, ki so vloženi k 
6. členu. Glede na to, da smo imeli pri tretjem 
amandmaju k 3. členu ugovor oziroma opozorilo gospoda Sušnika, in 
ker sem verjetno spregledal njegovo opozorilo v času glasovanja, bi 
želel ta zaplet rešiti na ta način, da bi vas 
vprašal, ali ponovimo glasovanje o tretjem amandmaju k 3. členu. 
Torej, glasujemo o tem, ali ugodimo intervenciji gospoda Sušnika? To 
je bil moj proceduralni predlog in ga dajem na glasovanje, 
in o tem ni razprave. Torej, prosim, moj proceduralni predlog 
je bil, ali ste za to, da ugodimo, glede na 
možno mojo napako, seveda, predlogu gospoda Sušnika in ponovimo glasovanje 
o tretjem amandmaju k 3. členu. Glasujemo o tem proceduralnem 
predlogu. Prosim, glasujmo! Od 56 prisotnih je za glasovalo 39 
poslank in poslancev, 12 je bilo proti. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog sprejet. Zato 
bomo ponovno glasovali o tretjem amandmaju k 3. členu. Gospe 
in gospodje, prosim, če glasujemo o tretjem amandmaju k 3. 
členu. Od 64 prisotnih je za glasovalo 25 poslank in 
poslancev, 38 je bilo proti. (Za je glasovalo 25.) (Proti 
38.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmajih k 6. členu. Kot smo dejali, štirje amandmaji so 
tu, in začnemo z glasovanjem o prvem amandmaju k 6. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 20 
poslank in poslancev, 41 je bilo proti. (Za je glasovalo 
20.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o drugem amandmaju k 6. členu. Glasujmo, prosim. Od 
61 prisotnih je za glasovalo 22, proti je bilo 37 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 22.) (Proti 37.) Amandma 
ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju k 6. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 21, 
proti je bilo 38 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 
21.) (Proti 38.) Amandma ni sprejet. In tu je še 
četrti amandma. Glasujmo, prosim. Od 65 prisotnih je za glasovalo 
21, 41 je bilo proti. (Za je glasovalo 21.) (Proti 
41.) Amandma ni sprejet. Smo pri 8. členu. Tu je 
samo en amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem zaključujem razpravo 
o amandmaju k 8. členu in prehajamo na glasovanje. Glasujmo, 
prosim. Amandma k 8. členu. Od 62 prisotnih je za 
glasovalo 21, 39 je bilo proti. (Za je glasovalo 21.) 
(Proti 39.) Amandma ni sprejet. Na vrsti je amandma k 
11. členu. Tu so predlagateljice poslanske skupine DeSUS, LDS, združene 
liste in SLS+SKD. Kdo želi besedo? Prosim, gospod Kebrič.  
Hvala za besedo. Spoštovani navzoči! S tem amandmajem smo popolnoma 
razčistili in nedvoumno zapisali, kako se naj obračunavajo in kdo 
plača prispevke za vse oškodovance, kmete in njihove člane gospodarstev. 
Zato vas lepo prosim, da v interesu oškodovancev glasujete za 
ta amandma. Hvala lepa.  Hvala. Še kdo želi besedo? 
Prosim, gospod Sok.  Takole na hitro, ker smo gradivo 
dobili na mizo. Mi smo v drugi obravnavi besedilo 11. 
člena spremenili, tako da se glasi, tukaj pa sedaj pravi, 
da se prvi odstavek črta. Se pravi, ta člen, ki 
smo ga mi sprejeli v drugi obravnavi, nima prvega odstavka. 
Se pravi, z vašim amandmajem se črta celotni člen ali 
kako naj to razumemo? Še enkrat ponovim. Mi smo v 
drugi obravnavi spremenili celotno besedilo 11. člena. Vi pa pravite 
v vašem amandmaju, prvi odstavek se črta in potem drugi 
odstavek se spremeni tako, da se glasi. Ta 11. člen 
je bil spremenjen v celoti in nima prvega in drugega 
odstavka. Hvala lepa.  Gospod Sok, hvala za opozorilo. Nekaj 
trenutkov prosim za pozornost, pa predlagatelja tudi prosim za odgovor, 
če ga ima pri roki.  Da se prvi odstavek 
črta, zato je potreben ta amandma, da bodo lahko dobili 
oškodovanci prvič priznano pokojninsko dobo in imeli zdravstveno zavarovanje in 
da bo ta strošek prenesen na državni proračun. Mislim, da 
je zadeva jasna. Hvala lepa.  Torej zaplet, zgleda, ni 
tako težaven. V drugi obravnavi, na strani 7, morda imate 
pri sebi to gradivo, je bilo črtano besedilo, tako da 
v bistvu ostaja samo en odstavek. Ta stavek je tu 
zapisan, tako kot je pri predlagateljih bilo predlagano.  Gospod 
členu vložen amandma, po katerem se celotno besedilo spremeni. Vendar 
je bil k temu amandmaju vložen amandma na amandma, da 
se vloži nov drugi odstavek. To se pravi, da ima 
11. člen v tretji obravnavi dva odstavka. Tako, da je 
amandmiranje v tretji obravnavi izvedeno pravilno.  Hvala. Želi še 
kdo besedo? Hvala. Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 11. členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je 
za glasovalo 47 poslank in poslancev. 7 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Imamo še en amandma k 15. členu. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 15. členu. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih 
je za glasovalo 23 poslank in poslancev, 34 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. S tem smo zaključili glasovanje o amandmajih. Na 
podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost zakona. (Ni.) Zato lahko preidemo na odločanje o zakonu 
v celoti. Torej glasujemo o zakonu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Prekinjam glasovanje. Gospod Sok je želel obrazložiti glas. In zatem 
gospod Tanko.  Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Želel 
bi obrazložiti stališče poslanske skupine Nove Slovenije do tega zakona. 
Gospod Sok, oprostite, svoj glas lahko obrazložite, samo svojega.  
Hvala lepa. Potem bom obrazložil svoj glas do tega zakona. 
Zakon je takšen, kot ga predlaga vlada, nejasen. Obveznosti po 
tem zakonu niso jasne in bodo znane šele po tistem, 
ko bo minister za okolje in prostor izdelal nekakšno metodologijo, 
nekakšna geografsko zaokrožena območja, na podlagi meteoroloških in pedoloških podatkov. 
Ker to v tem zakonu v tem trenutku ni jasno 
in ni razvidno, se seveda tudi v tem trenutku ne 
more vedeti, kaj pravzaprav ta zakon prinaša kot obveznost za 
državni proračun. Prav tako se v tem zakonu vlada sklicuje 
na evropske smernice. Še enkrat poudarjam, da je princip slovenskega 
kmetijstva po nacionalnem programu ekosocialno kmetijstvo in da bi torej 
tudi ta zakon moral nositi obvezno v sebi komponento socialnosti, 
kar pa ta zakon ni, kajti ta zakon po kriterijih 
selektivnosti izloča, po naši oceni, približno eno tretjino upravičencev. Mi 
nismo proti temu, da čisti kmetje dobijo večjo pomoč, smo 
pa proti temu, da se na takšen način, kot prinaša 
ta zakon, izključujejo mnogi tisti, ki plačujejo prek katastrskega dohodka 
v državni proračun, da se izključujejo mnogi tisti, ki skromne 
prihranke, ki jih imajo, vlagajo v kmetijstvo in ki so 
bili prizadeti zaradi katastrofalne suše in pozebe. Prav tako se 
nam ne zdi dopustno, da vlada v letošnjem letu namenja 
kot pomoč na prizadetih področjih vsega 8% predvidenih sredstev, vse 
ostalo pa prenaša v leto 2002, in še to kot 
plačilo iz proračunske rezerve. Prepričani smo, da bi kmetje, ki 
so utrpeli škodo, potrebovali sredstva takoj, če bi hoteli ohraniti 
stalež živine. Situacija na področju kmetijstva ni rožnata. Moram povedati, 
ker pač prihajam s kmetijskega območja, da se število tistih, 
ki kažejo interes za kmetovanje, iz leta v leto zmanjšuje; 
to kažejo tudi podatki vseh tistih, ki so vložili vloge 
za neposredna plačila na agencijo za kmetijske trge; teh je 
iz leta v leto manj. Opozoril bi rad, da mladi 
zapuščajo podeželje, da na podeželju ostajajo ostareli kmetje in da 
ostajajo mnoga kmetijska zemljišča neobdelana in se, po podatkih zavoda 
za gozdove, letno na nekaterih območjih zaraste tudi do 1% 
kmetijskih površin. Takšno stanje gotovo ne more prispevati k ohranitvi 
podeželja; podeželje pa je pravzaprav tisto, ki naj bi igralo 
eno od ključnih funkcij, ko bo Slovenija vstopila v Evropsko 
unijo, in sicer eno od ključnih funkcij v prizadevanju za 
ohranitev kulturne identitete, poseljenosti pokrajine in pa seveda tudi ohranitev 
slovenskega jezika. Nas ne čudi, da tako nejasen zakon sprejema 
pravzaprav vladajoča koalicija liberalne demokracije in pa združene liste. Pravzaprav 
ti dve stranki nikoli nista kazali pravega posluha za vprašanje 
kmetstva. Čudi pa nas, da se temu na nek način 
pridružuje tudi Slovenska ljudska stranka, SLS+SKD in pravzaprav obžalujemo, da 
se ni aktivneje vključila v razpravo ob sprejemanju tega vladnega 
predloga, ki je, še enkrat povem, slab, meglen in ne 
vemo, kaj pravzaprav prinaša, niti kot obveznost niti kot pravico 
vseh tistih, ki bi naj bili upravičeni do državne pomoči. 
Iz tega razloga naša poslanska skupina tega zakona ne bo 
podprla. Hvala lepa.  Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Tanko.  
Hvala lepa za besedo. Po mojem mnenju je ta zakon 
nekako nepopoln. Problemov suše in pa posledic ostalih naravnih nesreč 
ne rešuje dovolj celovito, zato smo skupaj z Novo Slovenijo 
pripravili več amandmajev in šele če bi nekako te amandmaje 
sprejeli, bi bil zakon izvršljiv, učinkovit in bi dosegel svoj 
namen. Zakon deli lastnike kmetijskih zemljišč na velike in male 
kmete, v zakon je sistematično vgrajena neenakost in neenakopravnost med 
lastniki kmetijskih zemljišč. Vgrajeni so zelo ostri izločitveni kriteriji, saj 
zakon izloča vse tiste, katerih ocenjena škoda oziroma škoda, ki 
pride v poštev za izplačilo, ne bo višja od 30 
tisoč tolarjev. In to je približno višina kmečke pokojnine oziroma 
višina polovice delavskeplače. Vsi se strinjamo, da je suša hujša 
kot lani, da je tudi prizadetost hujša kot lani, vendar 
pa bo državna pomoč bistveno manjša. Saj bo najmanj 20 
tisoč upravičencev manj do povračila in po naših ocenah bo 
posledica za državni proračun tudi približno za 5 milijard manjša, 
kot bi bila, če bi bil sprejet podoben zakon, kot 
je bil lansko leto. Prav tako se bo država s 
sprejetjem tega zakona letos izognila vsem obveznostim, saj bodo nekaj 
odstotkov pomoči deležni le največji lastniki, največji kmetje, in to 
samo tisti od njih, ki imajo kulture najbolj prizadete. To 
se pravi, nad 50-odstotno. Zakon je torej neprilagojen stanju in 
razmeram na podeželju in več kot očitno je, da bo 
suša letos udarila še enkrat, tudi drugič. In tudi ta 
drugi udarec suše bo hud in šok prizadetih bo zelo 
velik. Menim torej, da zakon ni celovit, da problemov suše 
ne rešuje celovito in v zadostni meri in tudi v 
naši poslanski skupini smo mnenja, da zakona ne podpiramo. Hvala 
lepa.  Gospod Jerovšek želi obrazložiti glas. Potem je tu 
še gospod Rokavec.  Hvala lepa. Ta zakon, ki naj 
bi bil namenjen temu, da bi posledice katastrofalne suše bile 
na nek način sanirane, da ne bi imele katastrofalnih posledic 
predvsem za slovensko živinorejo, pa tudi za druge zvrsti kmetijstva, 
je dejansko neizvršljiv, nejasen, meglen, kot je bilo že navedeno. 
Mislim, da je ob tem zakonu ministrstvo za okolje in 
prostor izdelalo mnogo boljšo tehnologijo, kako se izogniti izvrševanju tega 
zakona, da ne bo treba direktno v ekran reči, da 
tega zakona pač ne bomo izvrševali. Vendar pa, ker se 
bojim, da bo državni agitprop vse, ki bi glasovali proti, 
proglasil za nasprotnike uresničevanja tega zakona in povrnitve škode, saniranja 
škode, sem tudi sam v izredni dilemi, kako glasovati. Zaradi 
tega, da se izognem temu, čeprav ne verjamem, da bo 
zakon izglasovan, bom podprl zakon, ker bolje je nekaj malega. 
Vendar sem ostro proti temu, kar je ministrstvo v tem 
slučaju naredilo in kar je vlada naredila. Hvala lepa.  
Hvala. Gospod Rokavec, obrazložitev glasu.  Hvala za besedo. Sam 
in tudi poslanska skupina bomo predlog zakona podprli. Čeprav mogoče 
nekatere rešitve niso ravno najboljše. Predvsem pa bi opozoril na 
to, da je verjetno nova komponenta v zakonu tako imenovana 
selektivnost, ki tudi vsebuje socialno komponento. Namreč dejstvo je, da 
si moramo, če hočemo ali ne, priznati, da državna pomoč 
je predvsem koristna in mora biti usmerjena k tistim ljudem, 
izključno ukvarjajo s kmetijsko proizvodnjo. In to ta zakon prinaša. 
Prinaša to novost. Prav tako si moramo priznati, da tudi 
zakon v letu 2000 ni priznaval škode tistim, ki so 
jo utrpeli do 30% ocenjene škode, tako da dejansko zakon 
le sledi nekim uravnoteženim, pravičnim merilom. In zaradi tega bomo 
podprli zakon. Pričakujemo pa, da bo zakon dejansko tudi v 
roku, v katerem je predviden tudi v predlogu zakona, tudi 
potrebno nujno razmisliti, da bi v predlogu proračuna za leto 
2000 postala to samostojna proračunska postavka. Hvala lepa.  Hvala 
o zakonu v celoti. Lahko preidemo na glasovanje. Glasujemo o 
zakonu v celoti, prosim! Od 62 prisotnih je za glasovalo 
47 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O IGRAH NA SREČO, HITRI POSTOPEK. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Prehajamo 
na prvo obravnavo. Sprašujem predstavnika vlade, ali želi besedo. Prosim 
lepo, državni sekretar, gospod Tolar.  Gospe poslanke in gospodje 
poslanci! Poglavitni razlog za spremembe in dopolnitve zakona o igrah 
na srečo je dopolnjena strategija razvoja igralništva v Sloveniji, ki 
jo je v letošnjem letu sprejela vlada Republike Slovenije. Vizija 
te strategije je igralniška dejavnost kot sestavni del celovite turistične 
ponudbe Slovenije, ki posluje v natančno definiranem pravnem in razvojno 
usmerjenem družbenem okolju. Igralniška dejavnost naj bi bila učinkovito vodena, 
transparentno upravljana in strokovno nadzorovana. Prvi zakon, ki je urejal 
področje prirejanja iger na srečo v Sloveniji, je bil sprejet 
še v bivši državi leta 1965 in je veljal do 
leta 1980, ko ga je nadomestil nov zakon o igrah 
na srečo. V samostojni Republiki Sloveniji pa je igre na 
srečo uredil zakon, ki je bil sprejet leta 1995, zakon, 
ki je še vedno v veljavi. Ta zakon je natančneje 
kot prejšnja dva opredelil družbe, ki lahko prirejajo klasične in 
posebne igre na srečo, predvsem pa nadzor nad njimi, ki 
ga izvaja novoustanovljeni urad Republike Slovenije za nadzor prirejanja iger 
na srečo. Ukinjena je bila tudi prepoved obiskovanja in igranja 
v igralnicah za rezidente. Ob uveljavitvi zakona so bile vse 
družbe, ki so takrat imele dovoljenje za prirejanje iger na 
srečo v Republiki Sloveniji, v družbeni lasti. Državni zbor Republike 
Slovenije je zato sprejel dva zakona, s katerima je bilo 
izvedeno lastninsko preoblikovanje teh družb, s čimer so bili izpolnjeni 
pogoji za dodelitev koncesij za prirejanje klasičnih ter posebnih iger 
na srečo. V Republiki Sloveniji imata trenutno dve družbi koncesijo 
za trajno prirejanje klasičnih iger na srečo ter pet družb 
za prirejanje posebnih iger na srečo v igralnicah. Kljub relativno 
kratkemu obdobju od uveljavitve zakona o igrah na srečo so 
spremembe in dopolnitve, ki vam jih danes predlagamo, nujne, iz 
dveh razlogov. Prvič, zaradi nekaterih nejasnih formulacij posameznih določil. Te 
pomanjkljivosti so se zlasti pokazale na področju prirejanja posebnih iger 
na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic ter na področju 
nadzora, ki je bil zaradi tega pogosto izpostavljen nepotrebnim pritiskom. 
Ter drugič, zaradi sprejete strategije razvoja igralništva v Sloveniji, ki 
predvideva nekatere spremembe na tem področju, pričemer posebej omenjamo odpravo 
možnosti prirejanja posebnih iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj 
igralnic brez koncesije. Nadalje, obveznost certificiranja igralnih naprav ter uvedbo 
licenc za delo v igralniški dejavnosti. Obstoječa progresivna ureditev obdavčitve 
s koncesijsko dajatvijo ni razvojno naravnana, saj se ob doseganju 
boljših poslovnih rezultatov relativno povečuje tudi višina obdavčitve, zato je 
eden od razlogov za spremembo sistemskega zakona tudi ureditev tega 
področja na način, ki bospodbujal nadaljnji razvoja slovenskega igralništva ter 
njegovo učinkovito prilagajanje hitro spreminjajočim se razmeram na igralniškem trgu. 
Potrebno je namreč vedeti, da predvsem ena od naših sosednjih 
mejnih držav namerava v bližnji prihodnosti nekoliko liberalizirati igralniško zakonodajo, 
s čimer bi lahko prišlo do odprtja novih igralnic v 
bližini meje z našo državo. Ob predpostavki ohranitve obstoječe obdavčitve 
koncesionarjev, ki v zadostni meri ne omogoča posodabljanja igralniške ponudbe, 
bi to pomenilo nadaljnje zniževanje prihodkov iz igralništva ter posledično 
dajatev iz tega naslova. Vsi navedeni razlogi pomenijo zadostno osnovo 
za spremembo sistemskega zakona, ki bo omogočil, da se bo 
igralniška dejavnost oblikovala celostno, harmonično in sodobno, njeni pozitivni finančni 
učinki pa bodo vplivali na razvoj celotne turistične ponudbe, tako 
na regijski kakor tudi na državni ravni. Poglavitne rešitve, ki 
jih vsebuje predlog zakona, so predvsem naslednje: 1. Prirejanje iger 
na srečo preko interneta oziroma drugih telekomunikacijskih sredstev bo dovoljeno 
le gospodarskim družbam, ki pridobijo koncesijo za trajno prirejanje klasičnih 
iger na srečo ali koncesijo za prirejanje posebnih iger na 
srečo v igralnicah. 2. V bodoče se bodo igre na 
srečo lahko izvajale le z igralno napravo, ki bo skladna 
s predpisanimi tehničnimi in drugimi zahtevami in bo njena skladnost 
ugotovljena po predpisanem postopku. S to določbo tudi Slovenija po 
zgledu igralniško razvitih evropskih držav uvaja certifikate o ustreznosti, s 
čimer bo povečano zaupanje igralcev do procesa prirejanja iger na 
srečo, zmanjšane pa bodo tudi možnosti manipulacij iz tega naslova. 
3. Sprememba je predvidena tudi pri imenovanju člana nadzornega sveta 
koncesionarja s strani vlade Republike Slovenije. Po dosedanji ureditvi je 
vlada Republike Slovenije imenovala svojega člana v primeru, če ni 
bila delničar, po predlogu tega zakona pa bo vlada imenovala 
enega člana nadzornega sveta, na predlog ministra, pristojnega za finance. 
Predlagana ureditev se nam zdi umestna, saj je ministrstvo za 
finance kot resorno ministrstvo, prek katerega se sprejema večina odločitev 
v zvezi z igralništvom, odgovorno za to področje in iz 
tega razloga potrebuje tudi ustrezne vzvode za uresničevanje teh ciljev. 
4. Sprememba je predvidena tudi na področju obdavčitve koncesionarjev s 
koncesijsko dajatvijo. In sicer bo po progresivni lestvici obdavčena le 
realizacija iz igralnih avtomatov. Vse druge igre pa po enotni 
stopnji 5%. Predlagana sprememba bo znižala obstoječo koncesijsko obremenitev, večja 
akumulacijska sposobnost koncesionarjev pa bo imela pozitivne učinke, tako na 
nadaljnji razvoj slovenskega igralništva kot tudi nekoliko kasneje na višino 
proračunskih prihodkov. 5. Družbe, ki bodo lahko prirejale posebne igre 
na srečo, bodo morale vzpostaviti poseben nadzorni informacijski sistem igralnih 
naprav, ki bo povezan v informacijski sistem nadzornega organa in 
bo nadzornemu organa predstavljal neposredni nadzor. "On line" nadzor poslovanja 
razvitih evropskih državah, v Sloveniji pa imamo tovrstni nadzor tudi 
že, oziroma ga imajo, tudi že obstoječi prireditelji posebnih iger 
na srečo na igralnih avtomatih, ki imajo dovoljenje za povišanje 
vložka v igro do višine 3.000 tolarjev. Po predlogu nove 
ureditve bo omenjeni sistem nadzora obvezen za vse družbe, ki 
bodo pridobile koncesijo za prirejanje posebnih iger na srečo. 6. 
Vodje igralnic, krupjeji, vodje iger, osebe, ki opravljajo intenzivni nadzor 
v igralnici, ter glavni in pomožni blagajniki bodo morali imeti 
posebno licenco za delo v dejavnosti prirejanja posebnih iger na 
srečo, ki jih bo izdajala posebna komisija, sestavljena iz treh 
članov. Dva člana bo imenoval minister, pristojen za finance, tretjega 
pa bo imenoval odbor, pristojen za igralništvo pri Gospodarski zbornici 
Slovenije. Pogoj za pridobitev licence bo tudi predložitev dokazila, da 
oseba ni bila pravnomočno obsojena na zaporno kazen zaradi kaznivega 
dejanja zoper življenje in telo, človekovo zdravje, premoženje, gospodarstvo, pravni 
promet, uradno dolžnost ali javna pooblastila ali javni red in 
mir. 7. Po predlogu zakona bo ukinjena možnost prirejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic, bo pa 
pod določenimi pogoji dana možnost prirejanja v igralnih salonih, v 
katerih bo lahko od minimalno 50 do največ 200 igralnih 
avtomatov. 8. Po predlogu zakona bo odpravljena omejitev posestva upravljavskih 
delnic koncesionarja do višine 20%, s tem pa bo dana 
možnost za konsolidacijo lastništva na področju slovenskega igralništva. Hvala lepa. 
 Hvala lepa gospodu državnemu sekretarju. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Ni poročevalca? Kot kaže, 
ga ni v bližini. V tem času želim vprašati predstavnico 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. (Ne želi besede.) V 
takem primeru bomo, da ne izgubljamo časa - torej upam, 
da je bilo poročilo poslano vsem poslankam in poslancem, tako 
da ga imamo na mizah. Bi se pa spodobilo, da 
ohranimo prakso, ki smo jo ustvarili. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Tu imam že dve prijavi, in sicer najprej gospod 
Božič v imenu poslanske skupine SLS + SKD, potem tudi 
gospod Gračner.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Pozdravljen sekretar vlade, 
službe državnega zbora, gospa sekretarka! Nas pa ni veliko v 
dvorani - izgleda, da igralništvo pač ni za vse zanimivo 
- tudi iz naše poslanske skupine, res ne. Ampak takole 
je, kadar se obravnava zakon, bi človek mislil, da bi 
morali biti ljudje prisotni oziroma poslanci. Vendar, kolegice in kolegi, 
vseeno lepo pozdravljeni! O tem zakonu moram povedati naslednje. Malo 
zgodovine. Igralništvo v Sloveniji se je začelo pred skoraj štiridesetimi 
leti. Prvi zakon smo dobili že leta 1965, potem leta 
1980, 1995 in leta 1997. Tako se je tudi igralništvo 
razvijalo. Ker prihajam z zahodnega dela Slovenije, moram tudi reči, 
da se je igralništvo pravzaprav začelo v Piranu in potem 
v Novi Gorici ter se nato širilo po Sloveniji. Tako 
kot se je novo začelo širiti, tako so rasli apetiti 
države, pa še koga drugega. In danes, ko imamo več 
kot 2.000 zaposlenih v igralništvu, težko razumemo, da je to 
nekaj novega, pač pa je nekaj takega, kar je v 
drugih državah tudi normalno. Na igralništvo smo gledali z zgrešenimi 
pogledi. In ko sem se v petek pripravljal, da bom 
rekel nekaj besed o igralništvu, sem hotel in bom tudi 
danes uporabil besede našega predsednika vlade, ko je obrazložil proračun: 
"Ob sprejemanju zakonodaje s področja igralništva nismo bili zmerni in 
ne zdrave pameti, kajti sprejeli smo zakonodajo, ki je v 
zadnjih petih letih skoraj zatrla igralništvo." Posledice: zmanjkali so igralci, 
kajti če se nekaj ne godi, če ni kaj novega, 
novi ljudje ne prihajajo, nastaja deficitarno področje. In prav o 
treba gledati, kadar sprejemamo zakonodajo, da sprejmemo tako, ki je 
primerna za vsako panogo in za to, da se neko 
področje normalno razvija. Igralništvo se v zadnjih petih letih ni 
razvijalo. V tem času smo sicer dobili tudi strategijo razvoja 
igralništva, kar je lepo in prav, a vendar je treba 
vedeti, da na drugi strani tudi država, od koder prihaja 
največ igralcev, Italija, razmišlja, zakaj naši ljudje nosijo denar v 
Slovenijo, namesto da bi igrali doma. Torej, na konkurenco smo 
popolnoma pozabili. Tudi ustavno sodišče ni bilo zadovoljno z nekaterimi 
členi zakona, zlasti o igralnih avtomatih. Zato pozdravljamo, da se 
bo danes sprejel ta zakon in se bo popravilo tisto, 
kar smo mi imeli in naredili narobe v zadnjih petih 
letih. Želimo, da bi imelo igralništvo tisto mesto v Sloveniji, 
v naši državi, ki mu pripada. Ne ga glorificirati, ne 
ga pa tudi zatirati. Zato bomo poslanci naše stranke podprli 
ta zakon, amandmaje, ki so bili vloženi, predvsem tiste, ki 
so jih vložili DeSUS, združena lista, LDS in SLS+SKD in 
upam, da bo ta zakon z novim letom res začel 
veljati, kajti poleg slabih odnosov, ki smo jih imeli na 
zahodni meji pri prodaji goriva, pri prostocarinskih prodajalnah in sedaj 
še pri igralnicah, si ne smemo privoščiti vsake toliko časa 
tako velikih spodrsljajev, kot smo jih imeli z zakonom o 
igralništvu in koncesijah, da pet let nismo imeli nobenega razvoja. 
imenu poslanske skupine LDS. Prosim.  Spoštovani podpredsednik, predstavniki vlade 
in poslanci! V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bom 
predstavil stališče do zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
igrah na srečo. Področje prirejanja iger na srečo v Republiki 
Sloveniji ureja zakon o igrah na srečo, ki je bil 
sprejet v letu 1995 in predstavlja zakonski okvir področju prirejanja 
iger na srečo v Republiki Sloveniji. Poleg tega je vlada 
Republike Slovenije v decembru 1997. leta sprejela strategijo razvoja igralništva 
v Sloveniji, ki izhaja iz strategije razvoja turizma v Sloveniji. 
Nekatere sistemske rešitve so se v obdobju od njegove uveljavitve 
pokazale za neustrezne oziroma pomanjkljive, zlasti na področju prirejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic in pri 
progresivni obdavčitvi igralnic. Ena od globalnih strateških opredelitev je odprava 
Strategija navaja naslednje razloge za popolno prepoved igralnih avtomatov zunaj 
igralnic. Igralni avtomati predstavljajo posebne igre na srečo, pri čemer 
gre za hazard, z vsemi posledicami, značilnimi za druge vrste 
posebnih iger na srečo. Nikjer v zahodni Evropi ta vrsta 
iger na srečo ni dovoljena v taki obliki, kot je 
trenutno v Sloveniji. Nameščanje igralnih avtomatov zunaj igralnic je nezadostno 
kontrolirano in nenadzorovano. Lastniki oziroma solastniki prirediteljev so tudi tuje 
pravne osebe, kar je v nasprotju z zakonom o igrah 
na srečo. V primerjavi s prireditelji posebnih iger na srečo 
v igralnicah so prireditelji posebnih iger na srečo na igralnih 
avtomatih zunaj igralnic nižje obdavčeni. Obstoječa ureditev ne omogoča ustreznega 
davčnega nadzora igralnih avtomatov in tudi nenadzorovano odtekanje dobička v 
tujino. Neurejenost tega področja postavlja v negotovo luč celotno dejavnost 
prirejanja posebnih iger na srečo v Sloveniji, tako v domačem 
kot tudi mednarodnem okolju. To področje predstavlja nelojalno konkurenco igralnicam 
s koncesijo ter ponudba igralnih avtomatov zunaj igralnic spravlja goste 
v zmoto, saj ponudniki tovrstne ponudbe največkrat uporabljajo naziv "casino". 
Osnove za spremembo zakona o igrah na srečo so povzete 
iz strategije razvoja igralništva v Sloveniji iz leta 1997, kjer 
so določene smernice za nadaljnji razvoj te dejavnosti in predviden 
sprejem nove celovite ter sodobnejše sistemske zakonodaje, ki bo omogočila 
igralništvu nadaljnji razvoj v smislu celovite turistične ponudbe Slovenije. Ministrstvo 
za finance je ob sodelovanju drugih pristojnih institucij pristopilo k 
celovitim spremembam in dopolnitvam obstoječega zakona o igrah na srečo. 
Osnutek sprememb in dopolnitev zakona o igrah na srečo v 
skladu s smernicami strategije je bil pripravljen že leta 1999 
ter predložen v koalicijsko usklajevanje in istočasno poslan zainteresirani javnosti 
- tu mislimo predvsem odboru za igralništvo pri gospodarski zbornici 
Slovenije - v pripombe oziroma predloge. Zaradi poteka mandata prejšnje 
vladne koalicije je delo pri pripravi sprememb in dopolnitev zakona 
za določenčas zastalo. Kljub tem zapletom je ministrstvo za finance 
osnutek sprememb zakona o igrah na srečo pripeljalo do stopnje, 
da se bo le-to na novo uredilo, področje prirejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic, ter spremenil 
sistemobdavčitve družb, ki prirejajo posebne igre na srečo. Do vstopa 
Republike Slovenije v Evropsko skupnost pa bo v celoti končana 
nova sistemska zakonodaja, ki bo prevzela zakonske rešitve prve faze 
ter bo v celoti usklajena s strategijo. Večina evropskih držav, 
ki dovoljujejo prirejanje iger na srečo na igralnih avtomatih, ima 
zaradi zaščite procesa izvajanja iger zakonsko določene postopke preverjanja skladnosti 
igralnih avtomatov z domačimi pravnimi zahtevami. Postopek preverjanja izvajajo pooblaščene 
institucije, ki pred uporabo igralnega avtomata izdajo certifikat o njegovi 
ustreznosti. V Sloveniji takega organa do sedaj ni, del navedene 
funkcije pa opravljata le dva uslužbenca urada za standardizacijo in 
meroslovje. Kljub obstoječim kadrovskim omejitvam je rok zagotavljanja skladnosti igralnih 
avtomatov posameznega prireditelja le izjemoma daljši od enega meseca, v 
povprečju ne dosega 30 dni. Bivše ministrstvo za znanost in 
tehnologijo, katere organ v sestavi je bil urad za standardizacijo, 
je že pred časom izpostavilo mnenje po čimprejšnjem prenehanju nalog, 
ki jih nalaga veljavni pravilnik. Nalogo skrajšanja in poenostavljanja postopkov, 
ki zadevajo certificiranje igralnih naprav, bo nedvomno rešila predvidena sprememba 
zakona o igrah na srečo in jo naložila ministrstvu za 
finance oziroma uradu za nadzor prirejanja iger na srečo. Jasno 
postavljena določila bodo omogočala tudi ustrezno kadrovsko postavitev, ki je 
predpogoj za hitro in strokovno reševanje obravnavanega problema. Z zmanjšanjem 
dajatev, ki jih uvaja zakon, bo igralniška ponudba dobila tudi 
dodaten zagon za investiranje in razvoj večplastne igralniško - zabaviščne 
ponudbe ob podpori vrhunske tehnologije. Konkurenčnost je mogoče obdržati le 
ob stalnem vlaganju v tehnični in programski razvoj ter promocijo. 
Če povzamemo. V stranki LDS prednost predlaganih zakonskih sprememb vidimo 
v transparentnejšem nadzoru vseh procesov prirejanja iger na srečo, ob 
obvezni uvedbi "on line" nadzornega sistema igralnih naprav v igralnicah 
oziroma igralnih salonih ter uvedbi certificiranja igralnih naprav in uvedbi 
licenc za opravljanje določenih del in nalog v dejavnosti prirejanja 
posebnih iger na srečo, s čimer je zaščiten interes države 
in igralcev ter zagotovljena realna davčna osnova. Predlog zakona nadalje 
uvaja koncesije za igralne salone, ki bodo zagotovile ustrezno ureditev 
tega področja in omogočile njihov razvoj v relaciji do obstoječih 
igralnic. V zvezi s tem podpiramo vladni predlog sprememb in 
dopolnitev zakona o igrah na srečo, z amandmaji, ki so 
bili sprejeti v odboru za finance in monetarno politiko, razen 
k 8., 16. in 40. členu, kjer pa podpiramo amandmaje 
LDS-a, SLS+SKD, Združene liste ter DeSUS-a. Te amandmaje bomo vložili 
k drugi obravnavi, da bi s tem zagotovili konsistentnost zakona. 
Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Barovič, v imenu 
SNS. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice, kolegi, 
zbrani v dvorani! Začel bom z besedami spoštovanega kolega, gospoda 
Božiča, naj se torej igralništvo razvije, naj cvete in predvsem 
bom dal poudarek, naj bo urejeno. V poslanski skupini Slovenske 
nacionalne stranke vsekakor podpiramo izrečeno. Pa vendarle. Od tu naprej 
se stvari začnejo obratno sorazmerno razvijati. Imel sem stike s 
predstavniki ali pa z nosilci te dejavnosti. Bom rekel kar 
konkretno, s tremi. Nihče od teh treh skupaj, torej eden, 
drugi in tretji, se niso niti usklajevali niti uskladili. Še 
obratno! Vsak zase je imel nekatere predloge, ki so bili 
skregani s predlogom drugega ali pa s predlogom tretjega. 2. 
Mnenje k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
igrah na srečo, govorim o tem konkretnem predlogu, je dal 
tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in je jasno 
napisal. Pod a: Glede na prvi navedeni razlog. Torej, ta 
razlog je, da naj bi šlo za uskladitev z odločbo 
ustavnega sodišča, je treba opozoriti, da poslovnik državnega zbora za 
primere uskladitve zakona z odločbo ustavnega sodišča predvideva skrajšani in 
ne hitri postopek. In drugič. Skladno s poslovnikom je obrazložen 
razlog, da je z nujno reakcijo na spremembo dejanskih okoliščin 
treba urediti ta zakon. In sekretariat pravi takole: "Glede na 
navedeno je ob upoštevanju svojih nalog sekretariat dolžan opozoriti, da 
se s predlagano novelo korenito posega v sam koncept delovanja 
igralništva, kar bi kazalo vsestransko, tudi pravno, še dodatno proučiti, 
česar pa hitri zakonodajni postopek ne omogoča." Dodatna dva razloga, 
ob katerih ne bom rekel, da poslanska skupina Slovenske nacionalne 
stranke ne podpira novega zakona o igrah na srečo, temveč, 
da smo v dvomih, če ne že prepričani, da postopek, 
po kakršnem hitimo zdaj, zaradi dveh že navedenih razlogov, ni 
primeren. In še tretji razlog: med igrami na srečo, ki 
se odvijajo po Evropi - verjamem, da naj bi ta 
zakon bil tudi usklajen z evropsko zakonodajo na tem področju 
- so, recimo, tudi konjske dirke; ne vem, o teh 
v tem predlogu zakona ni besede. Ali sodijo ali ne 
v ta zakon, mi bodo verjetno odgovorili drugi. Če pa 
že sodijo, pa se bodo verjetnopojavile še kakšne nove, bomo 
po hitrem postopku v najkrajšem času ponovno sprejemali predlog zakona 
o spremembi predloga zakona in tako naprej in tako naprej. 
nacionalni stranki ne nasprotujemo zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona 
o igrah na srečo, želimo pa, da naj se, če 
se že ureja, uredi normalno, naj se uskladi med seboj 
z vsemi izvajalci, ki bodo seveda spremenjeni po tem predlogu, 
če bo sprejet, in da naj se - tako bom 
proceduralno predlagal, kar mi omogoča razlaga poslovnika, po končani prvi 
obravnavi - hitri postopek po prvi obravnavi prekine in se 
nadaljuje po rednem postopku. Ta proceduralni predlog bom dal v 
skladu z razlago poslovnika takoj, ko bo končana splošna razprava. 
Hvala, ker ste me poslušali.  Hvala lepa. V imenu 
poslanske skupine Nove Slovenije ima besedo gospod dr. Bernik.  
Gospod predsedujoči, kolegice in kolegi! Ob predlaganih spremembah obstoječega zakona 
o igrah na srečo je treba pogledati tri dokumente: strategijo 
razvoja igralništva v Sloveniji (ta je od 4. decembra 1997, 
amandmirana pa je bila letos, 13. septembra, in sicer v 
šestem odstavku 4. točke) ; potem je treba tudi videti 
veljavni pravilnik iz leta 1998 o uporabi igralnih avtomatov,ki je 
bil popravljen v času finančnega ministra, gospoda Ivanušiča, to je 
lani. Ta pravilnik se ukvarja z avtomati, igralnimi avtomati zunaj 
igralnic. Ustavno sodišče je letos razveljavilo nekaj stavkov iz več 
odstavkov tega pravilnika, ker je pravilnik zahteval, da naj novi 
prireditelji iger na srečo imajo največ tri igralne avtomate, nasproti 
tridesetim do sto. Sedaj, ko človek gleda te tri dokumente, 
se sprašuje tudi, kje je še eden, in to je 
strategija turistične ponudbe v Sloveniji, kajti igralnice oziroma igre na 
srečo naj bi bile sestavni del strategije za turizem v 
Sloveniji. Predlagan je bil hitri postopek, ki naj bi bil 
utemeljen na treh argumentih. Prvič, odločba ustavnega sodišča, ki je 
ugotovilo, da je podzakonski akt o delovanju posebnih iger na 
srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic v nasprotju z ustavo. 
Ustavno sodišče je določilo trimesečni rok za odpravo neustavnih določb. 
Ta rok je potekel 29. septembra, torej pred kratkim. Hvale 
vredno je, da se je vodstvo državnega zbora oziroma vlada 
odločila, da naj bi čim prej popravili ta zakon, vendar 
sedaj smo ga že zamudili. Drugi razlog naj bi bilo 
povečanje učinkovitosti nadzora nad igrami na srečo, kar naj bi 
oziroma kar naj bi tudi pomagalo, če se ukinejo igre 
na igralnih avtomatih zunaj igralnic, in pa nova vzpostavitev igralnih 
salonov. Predlagatelj sicer na splošno omenja pomanjkanje in otežkočenost nadzora, 
razne kršitve, neusmerjanje dobička v turistično infrastrukturo, vendar zdi se, 
da je to naperjeno samo proti lastnikom igralnih aparatov v 
gostinskih obratih. Ob tem utemeljevanju hitrega postopka bi nas predvsem 
zanimalo to, zakaj je tako stanje. In to že nekaj 
let. Kdo je odgovoren za to stanje? Imamo vendar urad 
za nadzor nad igrami na srečo in kdo bi moral 
sedaj odgovarjati za to. V obrazložitvi bi moralo biti povedano, 
kje se je v nadzoru zataknilo, zakaj in zakaj v 
zadnjih letih ni bilo to popravljeno. O tem ni nobene 
besede. Tretji razlog pa naj bi bilo padanje konkurenčnosti slovenskega 
igralništva. Tudi to ni dovolj utemeljeno. Ob prebiranju predlaganih sprememb 
tega zakona, se človek vpraša, kakšna je skladnost med tem 
zakonom, sedanjim in predlaganim, s strategijo razvoja igralništva in strategijo 
turizma v Sloveniji. Kot razumem, naj bi bilo igralništvo - 
kot sem že rekel - del celovite turistične ponudbe naše 
države. Vendar vlada v predlaganih spremembah sploh ne govori o 
tem, ne o tem, kam igralništvo spada v tej celoviti 
ponudbi, koliko doprinese, kakšne probleme povzroča in podobno. Tudi ne 
pove, kdo in na kakšni ravni koordinira turizem in igralništvo, 
koliko doprinese celotni turizem skupaj z igralništvom. Očividno je, da 
se je nekdo premislil in odstopil od konceptov strategije o 
igralništvu, pripravljene skoraj pred štirimi leti. Kot sem že omenil, 
to je bilo v neki meri popravljeno z amandmajem 13. 
septembra, vendar ostalo gradivo oziroma vsebina ostaja nespremenjena. Sedaj bi 
se ponovno vrnil na to, zakaj hitri postopek. Želel bi, 
da mi nekdo razloži, kdo in zakaj se tukaj postavlja 
hitri postopek, kje so izredne razmere za našo državo. Osebno 
jih ne vidim. Če pa je vlada že hotela hitri 
postopek, bi pa mislil, da bi morali natančno obrazložiti finančne 
in druge posledice sprejemanja tega zakona. Poleg tega se mi 
pa zdi dikcija predlogov izredno hlapava in mislim, da bi 
jo bilo treba temeljito popraviti. Moram omeniti, da je sekretariat 
na seji odbora za finance in monetarno politiko opozoril na 
kar nekaj neskladnosti v besedilu predlogov. Upam, da bodo ta 
opozorila resno upoštevana. Mimogrede naj povem, da to mnenje sekretariata 
je vsaj mene prijetno presenetilo, kajti ni se opletalo sem 
ter tja, je povedalo stvari naravnost in jasno, kot bi 
to pripravil nek neodvisni pravnik. V tem primeru pravnica. Čeprav 
je moja izkušnja v državnem zboru razmeroma kratka, moram reči, 
da je bilo ob obravnavi tega predloga več vroče diskusije 
in zmešnjave kot kdajkoli prej v kateremkoli delovnem odboru. K 
temu je po mojem prispevalo tudi slabo pripravljeno besedilo sprememb. 
Kot sem že rekel, vlada bi morala pred nas postaviti 
finančno analizo sedanjega stanja igralnic v Sloveniji in vse finančne 
posledice za državo in davkoplačevalce. Vendar je tudi tokrat mogoče 
opaziti, da so naša ministrstva in vlada nezdravo alergična na 
naše zahteve po takih podatkih. Moram reči, da samo lepe 
besede brez številk ne prepričujejo, če je seveda kdo navajen 
razmišljati poslovno. Še nekaj o finančnih učinkih, kot jih vidim. 
Kratkoročno so negativni. V prvem letu po uveljavitvi tega zakona 
bo iz proračuna izpadlo približno 500 milijonov tolarjev v primerjavi 
z letom 2001, kajti ta izpad bo iz koncesijskih dajatev, 
ki bodo manjše. Dodatno breme za proračun bo 450 milijonov 
SIT, kajti ta denar bo potreben za finančno izravnavo nekaterim 
lokalnim skupnostim. Predlagatelj te spremembe je seveda optimističen. Do leta 
2011 naj bi dohodki rasli po 10% stopnji na leto, 
v primerjavi s sedanjo letno rastjo 0,8% po sedanjem sistemu. 
Optimizem, ki prihaja iz finančnega ministrstva, pa že poznamo: prihodnost 
je vedno bolj sončna in obetavna kot sedanjost. Človek se 
mora vprašati, kakšne vremenske prerokovalce ima vlada za utemeljitev tega 
optimizma. In končno, predlog sprememb je na videz radodaren do 
lastnikov; to se pravi, do lastnikov sedaj še dovoljenih iger 
na srečo zunaj igralnic. Daje jim eno leto, v katerem 
bodisi zaprejo svoj sektor gostinstva ali pa da zaprosijo za 
licenco oziroma koncesijo za igralni salon. Torej, v prvem primeru 
jim država jemlje, če ne zaprosijo, stvarne pravice brez kompenzacije, 
saj jim ne daje niti skromne kompenzacije oziroma olajšave, morda 
nekako omejeno davčno olajšavo, v primeru, da se ta sedanji 
lastnik ne bo mogel odločiti oziroma ne bo finančno sposoben 
zaprositi za licenco, potrebno za igralni salon. Končno naj rečem, 
da imam vtis, da je besedilo tega predloga oziroma namen 
tega predloga sprememb neke vrste igra na srečo naše vlade. 
Želim ji dobro srečo, vendar lahko rečem, da spričo vsega, 
kar je v tem zakonu oziroma v predlaganih spremembah, naša 
poslanska skupina tega predloga ne bo podprla. Hvala lepa.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine SMS bo govoril gospod 
Diaci.  Hvala za besedo in lep pozdrav. V Stranki 
mladih Slovenije pozdravljamo spremembe in dopolnitve zakona o igrah na 
srečo, ki temeljijo na dopolnjeni strategiji razvoja igralništva v Sloveniji. 
Če se prav spomnimo, je pomembnost in perspektivnost ter možnosti 
za to dejavnost v Sloveniji že pred leti nakazoval znani 
slovenski ekonomist dr. Kovač. Zato podpiramo nadzorovano spodbujanje razvoja te 
dejavnosti ter njegovo učinkovito prilagajanje tržnim razmeram. Nedvomno je brezhibnostno 
prav ustrezno usposobljen kader ter nadzor te dejavnosti izrednega pomena 
za kredibilnost te panoge v Sloveniji, za konkurenčno sposobnost slovenskega 
igralništva in ne nazadnje za ustvarjanje dodatne turistične ponudbe. Prav 
tako pa je izrednega pomena za institucije in dejavnosti, ki 
se financirajo iz koncesijskih dajatev po tem zakonu. Zato menimo, 
da bi bilo smotrno razmisliti in tudi redefinirati ključ delitev 
sredstev po 74. členu zakona o igrah na srečo, predvsem 
v korist financiranja dejavnosti športnih organizacij ter invalidskih in humanitarnih 
organizacij glede na to, da je po izdelanih finančnih projekcijah 
za naslednja obdobja predviden pozitivni učinek na prihodek z naslova 
koncesijskih dajatev. V SMS bomo predlagani zakon podprli. Hvala.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine SDS bo govoril gospod 
Vizjak.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani predstavniki 
vlade, spoštovane kolegice in kolegi! V Socialdemokratski stranki smo razmeroma 
zaskrbljeni nad statistiko, tako finančno kot gospodarsko, ki jo beležimo 
v zadnjem času. Priča smo bistveno nižji gospodarski rasti v 
Sloveniji, kot so jo napovedovali na začetku tega leta. Tudi 
bistveno nižji prihodki iz naslova davka na dodano vrednost in 
trošarin, ki smo jim tako priča v prvem polletju, kot 
tudi na podlagi statističnih podatkov za september leta 2001 so 
dokaj alarmantni. Kaže, da v tej državi na prihodkovni strani 
ne izpolnjujemo planiranega, ne izpolnjujemo napovedanega, pri čemer pa v 
dobršni meri presegamo odhodke. Pravzaprav nas s tem uvodom zelo 
čudi predlog vlade, s katerim se odpoveduje delu prihodkov in 
postavlja to javnofinančno bilanco v razmeroma še temnejšo luč. Namreč, 
posredno in neposredno se država z znižanjem koncesijskih dajatev prirediteljem 
iger na srečo odpoveduje dobri milijardi tolarjev letno. Pravzaprav nas 
zelo skrbi in čudi ta lahkotnost ministrstva za finance, zlasti 
pa ministra Antona Ropa, da s tako lahkoto priznava znižanje 
dajatev neki dejavnosti, neki gospodarski dejavnosti, hkrati pa ne razmišlja 
o podobnih ukrepih na področju drugih gospodarskih dejavnosti. To se 
pravi, gre za ene vrste, bi rekel simpatije do te 
igralniške dejavnosti, tudi na račun takemu siromašenju državnem blagajne. Ne 
znamo si tudi predstavljati, kje bo minister za finance pokril 
te izpadke oziroma te prihodke, ki jih po novem - 
tako kot vidim po mnenju kolegov iz poslanskih skupin - 
ne bo več, in kaj to pomeni za naše javne 
finance v bodoče. Čudi me tudi to, da imamo tu 
oziroma imate dokaj enoten posluh za to gospodarsko panogo, nimate 
pa posluha za zniževanje obdavčitev za slovenske knjige oziroma za 
knjige nasploh s področja leposlovja oziroma s področja znanosti, umetnosti, 
za gasilce na primer, za otroke. Ko smo predlagali zniževanje 
nekaterih davčnih stopenj, je bilo to iz naslova javnih financ 
nedopustno, nemogoče, netransparentno, tu pa gremo v dokajšnje znižanje dajatev 
neki specifični dejavnosti, ki po našem mnenju ni v tako 
slabi situaciji, kot je bilo tu danes predstavljeno. Zanima nas 
in imamo podatke o stanju in dobičku teh najbolj, največjih 
firm, ki se ukvarjajo z igralništvom, kjer prikazujejo 5-procetne dobičke. 
Zanima nas, kdaj so bili ti njihovi izkazi oziroma te 
njihove bilance nazadnje revidirane oziroma pregledane oziroma kontrolirane s strani 
pristojnih davčnih organov. Zelo skrbi nas tudi argument, češ, znižajmo 
države bivše skupne države Jugoslavije, in sicer v Črno goro, 
Makedonijo in še kam, kjer je davčna regulativa zelo vprašljiva 
in seveda tudi na ta račun bilanca novih firm. Skratka, 
menimo, da je predlagana novela zakona o igrah na srečo 
dokaj uspešen projekt igralniškega lobija, ki je uspel na tej 
noveli sebi odrezati na račun javnih financ dobro in lepo 
pogačo. V Socialdemokratski stranki seveda ne nasprotujemo rešitvam, ki govorijo 
o transparentnem nadzoru, o certificiranju igralniških avtomatov, o vpeljavi "on 
line" sistema nadzora in tudi ostalih instrumentov, s katerim se 
ta preglednost tega delovanja nekako bolj jasneje predstavlja. Ne nasprotujemo 
seveda tudi licenciranju za osebe oziroma licencam za osebe, ki 
izvajajo igre na srečo, saj je transparentno, tehnično dovršeno in 
strokovno izvajanje iger na srečo v interesu tako države kot 
tudi uporabnikov teh iger na srečo. Seveda pa ne moremo 
soglašati s predlaganimi rešitvami, ki govorijo o znižanju javnih prihodkov 
na račun dokaj meglene slike investicij te veje, te gospodarske 
veje v bodoče. Čudi me, da ob razpravi o proračunu 
Republike Slovenije za prihodnji dve leti tako z lahkoto znižujemo 
koncesijske dajatve in s tem prihodke v državni proračun. Zanima 
me tudi to, ali bodo podobne strategije tudi na ostalih 
gospodarskih panogah v Sloveniji, zlasti kar se tiče razvoja drobnega 
gospodarstva, razvoja nekaterih drugih perspektivnih vej gospodarstva, ali tudi tu 
vlada oziroma minister za finance razmišlja o podobnih ukrepih stimuliranja 
investicijskega zagona v to sfero gospodarstva, ali je to zgolj 
- se pravi, igre na srečo in igralniška sfera -, 
zgolj izjema tega pozitivnega pristopa k investiranju. Hvala.  Hvala 
Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Igre 
na srečo so zelo širok pojem. Dovolite mi, da malo 
spomnim tudi nazaj. Že otroke navajamo k igram na srečo, 
saj je ta najbolj preprosta in pogosta igra Človek ne 
jezi se tudi igra na srečo, potem razne tombole in 
vse ostalo. Vendar človek, ki si služi kruh v potu 
svojega obraza, z žulji, tudi krvavimi, nima denarja in ni 
lahkomiseln, da bi ga zapravljal v igralnicah z igrami na 
srečo. Morda si enkrat na teden privošči športno stavo ali 
karkoli namesto škatlice cigaret, da bi ga vsaj enkrat obiskala 
ali doletela sreča. Nasprotno od sreče je seveda nesreča. V 
naši poslanski skupini bomo podprli ta predlog zakona o igrah 
na srečo, iz preprostega razloga, ker se svet v svoji 
ekonomiji, gospodarstvu in v drugih dejavnostih razvija, in tudi to 
Hvala lepa. Moje vprašanje oziroma pobuda, kakorkoli bo že vzeto, 
in kritika obenem, je naslovljena na ministra za notranje zadeve. 
Začel bi jo tako, kot se to reče: psi lajajo, 
karavana gre dalje. V mislih imam delo slovenske policije. In 
to ne na včerajšnji dogodek, ki prav gotovo ne bo 
v ponos policistom, ki so tam tako ravnali, ampak na 
delo policije ob kontroli prometa. 47 poslancev je podpisalo sklep, 
ko smo obravnavali v prvem branju nacionalni program varnosti v 
cestnem prometu, kjer smo nekako na dušo in na srce 
položili tako ministru, kot generalnemu direktorju Slovenske policije, naj za 
božjo voljo ne delajo policisti samo tistih opravkov, kjer kasirajo 
in tako tolčejo, da tako rečem,normo, temveč naj se postavljajo 
raje tja, kjer se dogajajo nesreče. To se seveda še 
naprej dogaja. Za primer bi povedal, denimo v Ljubljani, "pri 
sidru" imate dnevno pravzaprav tri policiste, ki samo kasirajo. Kakšen 
je tukaj smisel tega kaznovanja, ob tem seveda, da se 
zavedamo, da je zelo malo kazni pobranih, se nam poslancem, 
ki smo to podpisali in pravzaprav v celoti državnemu zboru, 
ki je to podprl, postavlja vedno znova. Podobno ravnajo policisti 
tudi pri uresničevanju zakona o prijavi prebivališča. Bom povedal, za 
kaj gre. Na Veliki Planini je poleg dveh visokogorskih koč 
oziroma postojank, ki so tako določene v skladu s klasifikacijo 
Planinske zveze Slovenije, za kar jim daje pooblastilo zakon o 
prijavi prebivališča, tudi veliko koč, ki so še bolj oddaljene, 
da tako rečem, od civilizacije, kot sta ti dve postojanki. 
V drugem, pardon, petem odstavku je zapisano, da bi pristojni 
organ v takem primeru, ko gre za veliko oddaljenost od 
naselja, kjer je policijska postaja, lahko določil daljši rok, pa 
tega, v tem primeru ne stori. Zato v tem primeru 
dajem pobudo, da minister poskrbi, da se bo to storilo. 
Veste, kaj se dogaja sedaj, bom povedal. Te koče so 
več ali manj v lasti tovarn, ki so to zgradile 
za gojitev, da tako rečem, oziroma za ta svoj sindikalni 
turizem. Poglejte. Ko zadnji, tisti, ki je iz tovarne zadolžen 
za to, odide, denimo, v soboto zvečer - (...) (Pisk.) 
več kot 12 ur, preden je mogoče spet vzpostaviti ta 
stik fizično, da se torej prinese to potrdilo. No, policisti 
to redno kaznujejo. Pa še primer, ko so namesto Klavdij 
zapisali "Klaudij", vsi ostali podatki so bili pravilni, so kljub 
temu predlagali tega človeka sodniku za prekrške. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Lavrinc. Minister dr. Bohinc, imate besedo. Vse 
se zahvaljujem za vprašanje in to pobudo. Kar zadeva vprašanja, 
je že bilo odprto tudi v razpravah na odboru za 
notranjo politiko. Namreč, vprašanja, povezanega z nadzorstvom prometa. Policija ima 
usmeritve, da nadzira promet na način, kot je stvari predstavil 
kolega poslanec. To se pravi na nevarnih točkah, na črnih 
točkah, skratka tam, kjer obstajajo razlogi, vidni iz analiz prometne 
varnosti. Res pa je, da smo večkrat že bili opozorjeni 
na to, da se te usmeritve ne izvajajo povsem dosledno, 
čeprav obstajajo poleg prometnih tudi drugi varnostni razlogi za zaustavljanje 
vozil. Sicer pa obstaja usmeritev, s katero je policija na 
terenu v celoti seznanjena, da je ustavljanje vozil dopustno le 
v primerih, ko gre za kršitve, ki se neposredno ugotovijo. 
Mi načrtujemo v letošnji jeseni nekaj posvetovanj, povezanih z nacionalnim 
nevarnih točk oziroma odpravljanju vzrokov za nesreče na lokalnih ravneh 
kot tudi politiki oziroma izvajanju usmeritev policije, kar zadeva kontrole. 
Toliko lahko rečem k temu. Kar pa zadeva pobude, jo 
bomo proučili in si ji pridružili na način, kot je 
poslanec predlagal. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Lavrinc, želite dopolnilno 
vprašanje ministru? Prosim.  Bojim se, da odgovora nisem dobil. 
Morda sem bil premalo precizen. Jaz namigujem na normo, ki 
jo imajo policisti in jo želijo doseči. Kajti, da tako 
rečem, neumnosti se dogajajo, denimo, da policist predlaga nekoga k 
sodniku za prekrške zato, ker je ob vseh podatkih, ki 
jih oneki osebi zapiše v to prijavo začasnega bivališča, pri 
imenu po pomoti zapisal namesto Klavdij, Klaudij. Torej to se 
mi zdi, da kaže na to, da policistu gre, ne 
zato, še to povrhu vsega, vsi trije se poznajo, policist, 
tisti, čigar ime je uporabljeno, intisti, ki je bil odgovoren. 
Govorim o tem, da se mi zdi, da je to 
situacija, v kateri policisti počno tudi tovrstne neumnosti, če že 
hočete, samo zato, da dosežejo normo. Na to namigujem. To 
je še posebej izrazito na področju, ki smo ga tu 
obravnavali, toje varnost v cestnem prometu. Zato menim, da nisem 
dobil popolnega odgovora, tudi ga ne pričakujem, če sem iskren, 
ker po vseh obljubah, tako ministra kot generalnega direktorja policije, 
se stanje na tem področju ne izboljšuje. Govorim o normi, 
ponovno.  Minister, boste presenetili poslanca s popolnim odgovorom. Prosim. 
 Težko bom presenetil poslanca s popolnim odgovorom. Ne bi 
se mogel strinjati s tem, da je razlog za to 
početje policistov poskus doseganja norme. Težko pa je tudi posamezen 
primer, ki ga ne poznam, komentirati. Mislim, da je tudi 
težko iz enega primera posploševati, ampak v vsakem primeru bi 
bilo prav, da posamezni primer proučimo in ugotovimo, ali je 
sistemska rešitev napačna. Zato vabim gospoda poslanca, da me opremi 
z informacijami o konkretnem primeru in potem na tej podlagi 
bom lahko potem presojal ustreznost sistemskih rešitev.  Hvala lepa, 
gospod minister. Naslednji bo postavil vprašanje vladi kolega Janez Podobnik. 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade. Prvo vprašanje 
bi naslovil na vlado oziroma na resor za zunanje zadeve, 
vidim dva državna sekretarja, še posebej državno sekretarko mag. Tovornikovo. 
Ali je v okviru diplomatskih mehanizmov odregairala na informacije, da 
italijanski uradni državni organi, v tem primeru statistični državni urad, 
ni privolil oziroma omogočil dvojezičnih opisnih pol na bližnjih volitvah, 
torej na bližnjem ljudskem štetju na dvojezičnih območjih v Italiji? 
Če je temu res tako, potem je potrebno omeniti, da 
pred 10 leti, ko je bil zadnji popis, takrat še 
ni bilo globalnega zakona za zaščito Slovencev, so bili obrazci 
za ljudsko štetje še dvojezični. Če je temu res tako, 
potem gre za klasično eklatantno kršitev načela dvojezičnosti na narodnostno 
mešanem območju. V slovenskem tisku smo danes zasledili kar nekaj 
reakcij na to odločitev, tudi reakcijo naše manjšine v Italiji, 
ki je tukaj zelo enotna. In tudi reakcijo nekaterih italijanskih 
političnih strank in sil, ki so prav tako presenečene. Drugo 
skladen regionalen razvoj. Jaz sem zelo pozorno čez vikend prebral 
stenogram razprave na odboru za gospodarstvo, kjer je mag. Strmšnik 
govoril tudi o uveljavljanju zakona o skladnem regionalnem razvoju. Povedal 
je, da so bili tokrat prvič prisiljeni posamezni resorji oziroma 
zakonsko obvezani, da poročajo o tem, koliko sredstev dajejo v 
regionalni razvojni program, in to na ravni posameznega podprograma. Ti 
programi so zdaj identificirani. Ti programi so predmet nadaljnje obdelave 
na Agenciji Republike Slovenije za regionalni razvoj. Če je temu 
res tako, bi nas zanimalo, ali bi poslanke in poslanci 
že lahko te programe videli. To je zelo pomembno za 
razpravo v državnem zboru o tem vprašanju. Tretja tema se 
pa dotika vprašanja financiranja primorskega instituta za naravoslovne in tehnične 
vede. Vprašanje bi naslovil spoštovani ministrici dr. Čokovi. Imam podatke, 
da so se pojavile težave pri financiranju tega mladega instituta. 
Šele dve leti deluje, dobro deluje. Smo pa informirani, da 
se je zaradi nefinanciranja nekaterih projektov, še posebej gre za 
projekt Gravitacija membrane nekumutativni prostori in oblikovno spominski elementi, na 
nek način celo postavilo podvprašanje, kako bo ta institut deloval. 
Tudi na področju znanosti naj velja, naj cveti čimveč cvetov. 
Jaz sem prepričan, da bosta storili vse, da bo tudi 
ta institut dobil potreben denar. Hvala lepa.  Hvala lepa 
gospa Tovornikova. Imate besedo.  Hvala lepa. Zahvaljujem se poslancu, 
dr. Podobniku, za natančno vprašanje ob pravem času. Jaz bi 
odgovor strnila v tri točke. Res je, da je slovenska 
manjšina z velikim presenečenjem, temu pa je sledilo ogorčenje, sprejela 
popisne pole, ki tokrat niso bile takšne, kot bi po 
zakonu morale biti, torej dvojezične. Protest je bil takojšen in 
je prihajal s strani krovnih organizacij Slovencev v Italiji in 
še posebej s strani županov v tistih občinah, kjer živijo 
Slovenci. Kot veste, so pozvali k bojkotu in k zavračanju 
izpolnjevanju takšnih pol. Drugič. Temu smo na 1. seji sveta 
vlade za narodne manjšine, ki je bila v novi sestavi 
sklicana prejšnji teden, posvetili pozornost in o tej točki posebej 
razpravljali na svetu Vlade Republike Slovenije za narodne manjšine. Temu 
je sledilo moje navodilo generalni konzul Republike Slovenije v Trstu, 
da pisno obvesti državni statistični zavod, ki izvaja tak popis, 
da je tak pristop nedopusten in da pomeni grobo kršitev 
zaščitnega zakona. Tretjič. To je še en dokaz, da je 
bila previdnost pri uspehu, če lahko tako rečem, slovenske manjšine 
v Trstu in tudi slovenske diplomacije februarja letos, ko je 
bil po dolgih desetletjih sprejet globalni zaščitni zakon za Slovence 
v Italiji. To smo sprejeli sicer z veseljem, vendar tudi 
s previdnostjo, ki se pa sedaj kaže v tem, da 
je izvajanje tako rekoč skorajda vsakega določila tega člena povezano 
z veliko problemi, ki mu včasih botrujejo tudi politične situacije 
v sosednji državi. Prav zaradi tega sem jaz javno povedala 
in si s tem nakopala tudi nekaj kritike desne opcije 
v deželi Furlaniji Julijski Krajini z izjavo, ki bi jo 
želela ponoviti: "Evropski standardi in zakoni v državah, v katerih 
živijo manjšine, se sprejemajo ravno zato, da manjšine ne bi 
bile predmet vsakokratne politične opcije in da se ne bi 
vsakokrat znova soočile z nekaterimi problemi, ki jih je potrebno 
zapisati tako v mednarodne konvencije kot tudi v zakone." Na 
to sosednjo državo Italijo opozarjamo in če ne bo šlo 
drugače, bo tokrat ponovno sledila diplomatska nota. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospa državna sekretarka. Državni sekretar Strmšnik bo odgovarja 
na drugo vprašanje. Prosim. Se lahko izključite, gospa državna sekretarka, 
Tovornikova? Hvala lepa.  Spoštovani gospod poslanec. Tudi drugi del 
vašega vprašanja oziroma drugo vprašanje je ravno ob pravem času. 
Dospela sta namreč prva dva regionalna razvojna programa v presojo, 
ki računata na ta državna sredstva, ki se nahajajo v 
državnem proračunu. Regionalne spodbude lahko delimo na neposredne, na tiste, 
ki imajo za prvi cilj odpravljanje regionalnih razvojnih razlik - 
to so sredstva za izboljšanje infrastrukture, razne programe ob meji, 
pharova sredstva se tukaj dopolnjujejo - in njim je prvi 
cilj odprava regionalnih razlik. Seveda pa ima mnogo proračunskih izdatkov 
regionalno dimenzijo. Vlada je zavezala ministrstva, da dejansko pri porabi 
teh sredstev upoštevajo regionalni vidik, kot vsaj sekundarni kriterij, če 
že ne primarni kriterij. Pri zasledovanju politik posameznih ministrstev so 
ministrstva dolžna kot sekundarne kriterije pri izboru projektov, vgrajevati te 
regionalne vidike. To bolj ali manj uspešno počnejo. Mi se 
trudimo, da bi v čimveč javnih razpisov vgradili te kriterije. 
Na to tudi ob vsaki priložnosti ministrstva opozarjamo. Sedaj pa 
vprašanje, koliko teh sredstev je v proračunih posameznih ministrstev. Odgovor 
na to bomo dobili, ko bomo sešteli vse regionalne razvojne 
programe, njihove projektne dele, potem bomo ugotovili, koliko je prispevek 
države pri realizaciji teh regionalnih razvojnih programov. Ker tega še 
je seveda to polje precej na široko odprto in je 
odvisno od tega, kaj razumemo pod regionalni izdatek, od tega 
v veliki meri še zavisi ta številka. Jaz sem prepričan, 
da je smisel tega početja in intencija zakona stalno iskanje 
tega odgovora. Namreč v tem smislu, da bi pravzaprav vsi 
proračunski izdatki ali pa vsaj velika večina teh proračunskih izdatkov 
bi morala imeti regionalno dimenzijo. Jaz bom zadovoljen takrat, ko 
bomo lahko rekli, da velika večina proračunskih izdatkov v Sloveniji 
ima vsaj kot sekundarni kriterij vgrajen ta cilj skladnega regionalnega 
razvoja. Zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja je rekel da 
morajo vse politike skrbeti tudi za ta vidik. Problem namreč 
ni rešljiv z nekim fondom, z nekim skladom, ki bo 
nam po načelu socialne pravičnosti delil, razporejal sredstva od bolj 
razvitih regij k manj razvitim regijam, ampak z naporom vseh 
ekonomskih politik, ki morajo ta cilj spodbujanja skladnega regionalnega razvoja 
vgraditi v sistem. Trenutno potekajo, intenzivno potekajo tovrstna usklajevanja med 
agencijo Republike Slovenije za regionalni razvoj na eni strani, med 
posameznimi ministrstvi in med posameznimi regijami, vsaj tistimi, ki so 
začele, ki so prve pripravile te regionalne razvojne načrte. Jaz 
seveda sem prepričan, da bo vlada Republike Slovenije poskrbela, da 
bo večina tistega, kar je minister Rop oznanil, dejansko imela 
vgrajene regionalne kriterije. Čim prej, tem bolje.  Hvala lepa, 
gospod državni sekretar. Na zadnje, tretje vprašanje kolega Podobnika, bo 
bržkone odgovorila ministrica, dr. Čokova. Imate besedo.  Hvala lepa 
za vprašanje, gospod Podobnik. Kot veste, jaz sem prva med 
vsemi, ki se zavzema za decentralizacijo tako visokošolskega kot znanstvenega 
prostora. Ko je bil ustanovljen PINT, to je primorski inštitut 
za naravoslovje in tehnologijo, smo pričakovali, da se bo v 
Kopru poleg humanistike, ki je zelo dobro zastopana v znanstveno 
- raziskovalnem središču v Kopru, ustvarila tudi baza raziskovanja naravoslovja. 
Zato je tudi ministrstvo podprlo dva projekta tega inštituta v 
višini, mislim, vsakega po 6 tisoč ur oziroma ekvivalentno 53 
milijonov tolarjev. Tudi gospodarstvo je podprlo delovanje enega inštituta. Vendar 
ima ta inštitut pri svojem nastanku in delovanju kar nekaj 
večjih težav. Ena težava je nastala pri drugem projektu, kjer 
je sam inštitut ugotovil, da z dopolnilno zaposlenimi raziskovalci ne 
bo mogel nadaljevati z raziskovalnim delom in je zamenjal ekipo. 
Ta ekipa je zdaj v preverjanju. Drugače pa mislim, da 
tudi strukturno mora ta inštitut zaživeti, kajti zaposleno ima tajnico 
in enega mladega raziskovalca. Sama direktorica je dopolnilno zaposlena na 
tem inštitutu. To pomeni, da moramo na našem ministrstvu seveda 
preverjati delovanje in poslovanje vsakega javnega zavoda. Prizadevamo si za 
znanstveno odličnost in relevantnost rezultatov, zato pričakujemo, da bo PINT 
imel relevantne rezultate na obeh projektih in bosta v tem 
primeru tudi seveda oba financirana. Verjemite pa, da se moramo 
zavzemati tudi za znanstveno odličnost. Pomagali bomo temu inštitutu, sestajamo 
se z direktorico, da bi ta inštitut resnično zaživel, kajti 
po dveh letih bi pričakovali že prve rezultate. Hvala lepa. 
 Kolega Podobnik želi zastaviti dopolnilno vprašanje. Imate besedo, kolega 
Podobnik.  Hvala lepa za besedo. Jaz bi rad vrnil 
kompliment. Kar dva sta mi rekla, da sem postavil vprašanja 
ob pravem času. Morda, če se malo pošalim, je lahko 
ena od zaslug, ko devet let sediš v parlamentu, da 
vsaj znaš postaviti poslansko vprašanje ob pravem času. Ampak to 
samo malo za šalo. Očitno sem pa zadel pravo vprašanje, 
saj sta mi dva poslanska kolega sedaj pomagala pri dopolnilnem 
vprašanju, celo podpredsednica državnega zbora mi je prinesla listek. Pri 
prvem vprašanju, gospa Tovornikova, govorite o noti in tako naprej, 
da se ne bi zgodilo, med nami je tudi gospod 
minister, da bi na koncu bil potreben bojkot popisa. To 
je rešitev, ki je slaba za slovensko manjšino v Italiji. 
Jaz sem prepričan, da bomo skupaj našli, še posebej pa 
skupaj z vsemi manjšini predstavniki slovenske države, torej da se 
ne bi zgodilo, da bi se morala slovenska manjšina odločiti 
za bojkot. To je poraz diplomacije. Odgovora gospoda Strmšnika nisem 
v celoti razumel. Stvar je zapletena. Govorili ste mi o 
tem, da je bistveni dosežek zakona, da bomo stalno iskali 
odgovor. Jaz bi rekel, to je filozofski odgovor. Zakon rešuje 
probleme, ne pa da na novo išče odgovore. Ampak vem, 
da je stvar komplicirana. Danes v poslanski skupini smo eno 
uro govorili o tem vprašanju. Lepo prosim, gospod državni sekretar, 
če ocenjujete, da bi bilo možno, da bi poslanske skupine 
in poslanci prejeli te programe, ki so prišli v vašo 
agencijo. Kar se pa tiče odgovora dr. Čokove, jaz sem 
prepričan, da boste našli vse formalne okvire, da boste s 
posebno občutljivostjo omogočili, da bo ta institut obstal. Samo dva 
programa ima, in če mu enega vzamete, je tako rekoč 
že obsojen na propad. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ali 
želi kdo od predstavnikov vlade na opozorilno dopolnilo morda dodati 
kaj? Gospa državna sekretarka, gospa Tovornikova.  Hvala lepa. Jaz 
moram reči, da nisem razumela tega komentarja poslanca Podobnika, tako 
da bi zahtevala dopolnilo. Mogoče samo ponovitev, slovenski župani so 
se odzvali zelo ostro zato, da bi povečali pritisk na 
italijanske oblasti in dobili dvojezične popisnice o tem. In tu 
jih seveda podpiramo. Hvala.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo 
Hvala lepa. Ministra za delo sprašujem, zakaj se veterani vojne 
za Slovenije ne morejo upokojevati po 404. členu zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Ta člen namreč izrecno govori o 
tem in pravi takole: Po 404. členu zakona o pokojninskem 
notranjih zadevah, policiji, obrambi in zaščiti, varstvu pred naravnimi in 
drugimi nesrečami, obrambi, sodniški službi, vojnih veteranih, vojnih invalidih in 
žrtvah vojnega nasilja v letu 2001 minimalna starost za pridobitev 
pravic do starostne pokojnine 49 let za moške in 46 
let za ženske, minimalna pokojninska doba 29 let za moške 
in 26 let za ženske. Zavod za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje te vloge zavrača. Veterani vojne za Slovenijo mi pravijo, 
da se počutijo diskriminirane, da so drugorazredni državljani. Prosim ministra 
za odgovor s tem v zvezi. Drugo vprašanje se nanaša 
na vlado, zadeva pa azbestni zakon. V moji poslanski pisarni 
so se oglasili prizadeti in pravijo, da se določbe tega 
zakona ne izvajajo, češ, da se interdisciplinarna komisija ne sestaja, 
ko se sestaja se zelo redko, da pa komisija za 
odškodnine sploh ne deluje, da ni sredstev za te odškodnine 
in podobno. Če smo zakon sprejeli, potem bi morali v 
proračunu zagotoviti zadostna sredstva za spoštovanje določb tega zakona. Prosim 
vlado za odgovor, kaj je storila oziroma kaj bo storila, 
da bi prizadeti dobili odškodnino oziroma da bi se ti 
postopki odvijali skladno z zakonom.  Hvala lepa, gospod podpredsednik, 
kolega Brejc. Najprej bo na prvo vprašanje verjetno odgovarjal minister 
dr. Dimovski. Gospa državna sekretarka, gospa Belopavlovič, prosim.  Spoštovani 
poslanec. Novi zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je zaostril 
pogoje za kakršnokoli predčasno upokojevanje vseh kategorij. To velja tudi 
za kategorijo vojnih veteranov, in to vojnih veteranov iz kateregakoli 
obdobja. V zvezi s 404. členom moram reči, da se 
je postavljajo vprašanje že pred časom. Bila je dana tudi 
pobuda za obvezno razlago tega 404. člena v parlament, mislim, 
da še v prejšnji sestavi. Žal do razlage tega 404. 
člena, ki se je nanašala pravzaprav tudi na to vaše 
vprašanje, ni prišlo. Tisto, kar je v samem zakonu o 
vojnih veteranih oziroma o kakršnihkoli možnostih predčasnega upokojevanja in sklicevanja 
na to določbo zakona v 404. členu, torej zakona o 
veteranih in zakona o obrambi, je bilo v bistvu že 
izčrpano s prehodnimi določbami tega zakona. Dejstvo pa je, da 
se pripravlja novela zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. V 
tem okviru in v tem kontekstu tudi sprememba 404. člena, 
tako da bi stvari postale bolj transparentne, bolj jasne, da 
bi odpravili kakršnokoli nerazumevanje ali pa težave v zvezi z 
izvajanjem tega zakona. Tako tudi v tem delu mislim, da 
bo novela prinesla pravzaprav tako rešitev, da ne bo več 
problemov.  Želite, gospod podpredsednik, dopolnilno vprašanje? Imate besedo.  
Jaz bi predvsem želel ugotoviti, da vlada sama spoznava, da 
časa 2. svetovne vojne so že davno izpolnili vse pogoje 
za upokojitev. Gre dejansko za veterane iz vojne za Slovenijo. 
Ker gre za njih, mislim, da bi morali upoštevati tudi 
neke posebne okoliščine in delovati v prid tem ljudem. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi vlada dati kakšno dodatno pojasnilo? (Ne 
želi.) Potem vabim k besedi kolega Alojzija Soka. Kolega Sok, 
imate besedo. Pardon, kolega Sok, samo trenutek. Še enkrat sprašujem 
vlado, ali želi odgovoriti na drugo vprašanje.  Azbestni zakon. 
 Da. Danes je, mimogrede naj rečem, med nami več 
ministrov, kot jih je bilo zadnjič, kar štejemo, da je 
dober obet za sodelovanje pri tej točki dnevnega reda med 
vlado in parlamentom. Pričakujem pa, da če ministra ni, vsaj 
državni sekretar poskrbi za (...)Minister Bizjak je tako vljuden, da 
bo odgovoril na to vprašanje. Prosim, minister.  Gospod predsednik. 
Jaz bi samo deloma odgovoril na to vprašanje v tistem 
delu, ki se nanaša na komisijo po azbestnem zakonu. Po 
informacijah, ki jih imam, čeprav je to medresorska komisija mi 
ni neposredno prirejena našemu ministrstvu, ta komisija sedaj deluje. Glede 
komisije za odškodnine pa več v pisnem odgovoru. Žal ne 
morem kaj več povedati na to temo.  Prosim.  
Glede na to, da vlada v tem hipu ne more 
oziroma ni sposobna odgovoriti na to vprašanje, potem prosim za 
pisni odgovor. Vendar zelo jasno bi želel vedeti, ali je 
to res, da se določbe zakona ne spoštujejo, in če 
se ne, kdaj bodo ti zaostanki ali primanjkljaji, ki so 
s tem nastali,bi rekel, izpolnjeni in bodo ljudje pač dobili 
tisto, kar jim gre.  Hvala lepa. Sedaj pa imate 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovana predstavnica vlada in predstavniki 
vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci. Dve vprašanji bi želel 
postaviti, če bom imel dovolj časa. Prvo vprašanje se tiče 
problematike vinogradništva in s tem povezanega vinarstva v Republiki Sloveniji. 
Kot veste, je Slovenija v zadnjem času in še vedno 
veliko vlagala v področje razvoja vinogradništva in pa sadjarstva, pač 
v smislu približevanja Evropski uniji, v zavesti, da je treba 
povečati pridelovalne kvote. V tem trenutku, ko so se pogajanja 
z Evropsko unijo začela, pa smo se znašli, kar se 
tiče vinogradništva, v dobršnem delu Slovenije v eni izredno težavni 
situaciji. Zanima me, ali vlada v tem trenutku razpolaga s 
podatki, koliko vinogradniških površin imamo v Sloveniji in s tem 
seveda, ali razpolaga s podatki, koliko lahko Slovenija v tem 
trenutku proizvede grozdja in pa s tem posledično torej vina. 
Imam občutek, da teh podatkov, vsaj ažuriranih, ni in da 
marsikatera površina, ki je v teh letih spremenila svojo namembnost 
iz ene kmetijske površine vinogradništvo, ni tudi tako zavedena in 
da teh podatkov nimamo. Drugo, na kar bi rad opozoril. 
Obstaja vtis, da na področju vinogradništva vlada velik monopol vinskih 
kleti in da so pravzaprav naši vinogradniki proti temu monopolu 
povsem nemočni. Rad bi to dokumentiral s ceno grozdja letos, 
ki je pravzaprav v tem trenutku neznana, ampak po podatkih, 
ki se kažejo, pravzaprav zelo nizka, veliko nižja, kot, recimo, 
v sosednji Avstriji. Pridobil sem si podatek zadruge Feltbah, kjer 
so mi odgovorili, da je leta 1999 pridelovalec dobil v 
povprečju za kilogrampredelanega grozdja 2 marki 26. Koliko je pri 
nas? V tem trenutku se govori, da bi to naj 
bilo približno 1 marko oziroma še manj. Rad bi opozoril 
na nerešeno vprašanje denacionalizacije vinske kleti, ki je velika težava, 
in pa na uvoz velikih količin vina iz naših južnih 
republik, predvsem iz Makedonije. Za kakšne količine gre, pa bi 
prosil, da pove državni sekretar, če pa ne, pa da 
mi na to odgovori pisno. Sedaj bi rad vprašal državnega 
sekretarja, ki tukaj predstavlja ministrstvo za kmetijstvo. Ali ima vlada 
izdelano strategijo, da bo preprečila to, kar se sedaj lahko 
zgodi, da bo ob nespodbudni cenah grozdja šel proces v 
nasprotni smeri, da bodo vinogradniki opuščali površine, ki so jih 
v preteklih letih z državnimi sredstvi obnovili in na njih 
zasadili vinsko trto? In še eno vprašanje, zelo na kratko. 
Rad bi vprašal ministrstvo za šolstvo, zakaj v Sloveniji šolski 
sistem intenzivnega nivoja, doseženega na Klostergimnazium v Hamburgu, ne enači 
z višjim nivojem na naši srednjih šolah. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Sok. Tri vprašanja, prvi dve sta bili 
naslovljeni na ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Verjetno bo 
državni sekretar Potočnik odgovoril nanj.  Ja, hvala lepa. V 
Sloveniji je okrog 20 tisoč hektarjev vinogradov. Kar se tiče 
uvoza in izvoza vina, z Makedonijo imamo sporazum za uvoz 
20 milijonov litrov vina letno, vendar te količine nismo v 
zadnjih letih nikoli dosegli. Izvozili pa smo približno med 7 
in 8 milijonov litrov vina letno. Težave z vinom se 
iz leta v leto razlikujejo, odvisno od tega ali ga 
je preveč ali ga je premalo. Kar se tiče cene 
grozdja in vina, seveda država na prostem trgu v to 
ne more posegati, to je pač stvar dogovorov med proizvajalci 
in predelovalci oziroma prodajalci vina.  Hvala lepa. Da se 
pripravi gospa ministrica na vaše tretje vprašanje, želite imeti dopolnilna 
na prvo? Gospa ministrica pa bo izvedela za vprašanje, ki 
ste ga zastavili njej.  Državni sekretar mi je odgovoril 
to, kar sem pričakoval. Vprašal sem ga, ali država oziroma 
vlada ima pripravljeno strategijo, da bi se površine, ki smo 
jih v preteklih letih z državnimi subvencijami spodbujali in so 
nastajale, vinogradniki so njive preoravali, na ravnini sadili vinograde (...)Sprašujem 
sedaj, ali ima država strategijo, da bo z nekim inštrumentom, 
ne vem, izvoznimi stimulacijami ali s čim podobnim, posegla na 
to tržišče, da sedaj ne bomo vseh tistih sredstev, ki 
smo jih v to področje vložili, zapravili. Če proizvajalci proizvajajo 
s stroški, ki ne prinašajo nobenega zaslužka, potem mi lahko 
verjamete, da se s tem ne bodo ukvarjali. Povedal sem 
vam primer cene pri nas in pa v Avstriji, medtem 
ko so cene repromaterialov, škropiv in vsega podobnega, seveda na 
istem nivoju. Sprašujem vas po strategiji, lahko mi odgovorite, da 
je nimate in bom zadovoljen z odgovorom. Hvala.  Zaključimo 
to vprašanje. Gospod državni sekretar, prosim, da (...)  Vsekakor 
v strategiji ne morejo biti izvozne spodbude. V nekem prehodnem 
obdobju seveda na nek drug način nadaljujemo s spodbudo in 
s pripravo blaga za tuji trg. Kar se pa samih 
cenovnih razmerij tiče, pa vemo, da se z reformo kmetijske 
politike država iz določanja cen umika in svoje, bi rekel, 
interveniranje nadomešča na ta način, da z neposrednimi plačili pomaga 
ohranjati obdelano in kulturno krajino.  Hvala lepa. Tretje vprašanje 
je bilo naslovljeno ministrici za šolstvo. Dr. Čokova, želite odgovoriti 
poslancu, kolegu Soku?  Poslancu se opravičujem, da sem za 
trenutek skočila ven. Če sem prav razumela, sprašujete o priznavanje 
srednješolske izobrazbe oziroma gimnazije iz tujine pri nas oziroma o 
vpisu s tujimi spričevali na naše univerze. Je tako? Kar 
se tiče srednješolskega in osnovnošolskega priznavanja, je pri nas posebna 
komisija za nostrifikacijo, ki pa ima kar nekaj problemov, zato 
pripravljamo novo zakonodajo. Namreč, zgodi se predvsem pri maturi že 
kar pogosto, da ravni mature niso čisto ekvivalentne v tujini. 
Potem je primerjanje včasih zelo težko. Kar se pa tiče 
vpisa na visoko šolstvo, je seveda stvar tudi posameznih fakultet. 
oblikujejo mnenje, bodisi za vpis, bodisi tudi za priznavanje določenega 
dela študija oziroma določenih diplom. To je v njihovi domeni. 
Vsekakor je pa ta zakonodaja v pripravi, da se posodobi 
in se približa bolj evropskim dokumentom. Za posamezen primer bi 
pa prosila, če nam napišete, pa bi vam odgovorili prav 
o tem primer z našega urada.  Izjemoma vam bom 
dal še kratko dopolnilno vprašanje. Ker smo bili vljudni do 
ministrice je prav, da smo tudi do vas. Kratko dopolnilno 
vprašanje, kolega Sok. Se lahko izklopite, gospa ministrica? Hvala.  
Zahvaljujem se, gospod predsednik. Jaz mislim, da vso dokumentacijo na 
ministrstvu imate. Gre pa za to (...)Ne vem, mogoče je 
osamljen primer, mogoče jih je več. Dijakinji, ki je Slovenka 
in je končala gimnazijski program na Kloster gimnaziji v Hamburgu, 
bila vseskozi odlična, v 3., 4. letniku in pa na 
maturi, niste priznali višjega nivoja oziroma komisija ji ni priznala 
višjega nivoja. Pod odločbo o pritožbi pa ste podpisana vi, 
spoštovana ministrica. Odgovorili ste mi na to vprašanje, ki sem 
vam ga pismeno predstavil, da iznjenega spričevala izhaja, da gre 
za intenzivni nivo, ne pa za višji. O tem vas 
sprašujem. Zakaj intenzivnega nivoja na tej šoli ne enačite z 
višjim nivojem pri nas, ker tam nimajo drugega kot pač 
intenzivni nivo. Hvala lepa.  Hvala. Gospa ministrica, želite zdaj 
odgovoriti?  Da. Prav ta primer sem mislila, ker sem 
nekako slutila, da je to ta primer. Mi pa seveda 
prepuščamo to komisiji, ki je v sklopu maturitetnih komisij, da 
presodi. Zdaj če so prav presodili, ali ne, seveda nimamo 
pravih instrumentov. Jaz sem to pritožbo seveda prebrala. Če niste 
zadovoljni z odgovorom, bomo poskušali še raziskati, tako da bi 
natančneje lahko izvedeli, zakaj se je to zgodilo, da niso 
priznali intenzivnega nivoja kot visokega nivoja.  Hvala lepa. Zdaj 
možnosti za dopolnilna pojasnila in vprašanja ni več. Kolega Samo 
Bevk bo vladi zastavil naslednje vprašanje. Kolega Bevk, imate besedo. 
 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor! Imam 
vprašanje za predstavnika vlade Republike Slovenije. Sprašujem pa v imenu 
komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu. 
Izvajanje zakona o zagotavljanju vidnosti in slišnosti programov RTV Slovenija 
in lokalnih nekomercialnih programov na območjih, kjer živi slovenska narodna 
manjšina, ne poteka v skladu z njegovimi določbami. Med razlogi 
za neizvajanje tega zakona je dejstvo, da ni znano, katero 
ministrstvo je pristojno za izvajanje zakona. V skladu z zakonom 
o vladi Republike Slovenije vlada nadzoruje delo ministrstev in daje 
smernice za izvajanje politike in za izvrševanje zakonov, drugih predpisov 
in splošnih aktov ter skrbi, da ministrstva usklajeno izvršujejo svoje 
naloge. Ravno tako vlada odloča tudi o sporih glede pristojnosti 
med posameznimi ministrstvi. Predstavnika vlade Republike Slovenije prosim za odgovor, 
katero ministrstvo je pristojno za izvajanje zakona o zagotavljanju vidnosti 
in slišnosti programov RTV Slovenija in lokalnih nekomercialnih programov na 
območjih, kjer živi slovenska avtohtona narodna manjšina. Hvala lepa.  
Hvala lepa za vprašanje. Kdo bo od predstavnikov vlade želel 
odgovoriti? Državni sekretar na ministrstvu za kulturo, prosim.  Hvala 
pri zagotavljanju sredstev, da sredstva zagotavlja vlada Republike Slovenije, ne 
piše pa katero ministrstvo. Zaradi reorganizacije ministrstva za promet in 
zveze oziroma novega ministrstva za informacijsko družbo in zaradi novegazakona 
o medijih je očitno tu prišlo do nekaj pomanjkljivosti, kjer 
ni natančno dogovorjeno, kako in kaj. Danes sva s kolegom 
državnim sekretarjem, gospodom Kalinom, o tem problemu že govorila in 
mislim, da bomo v naslednjih dneh lahko ta problem razvozlali 
in seveda vam pisno odgovorili, katero ministrstvo bo v bodoče 
skrbelo za tovrstno stvar. Do sedaj je bilo to ministrstvo 
za promet in zveze. Sedaj bo vlada morala na novo 
te stvari urediti in pristojnosti razdeliti. Tako bi lahko potem 
v naslednjih dneh, ko se bo vlada opredelila, nekako te 
stvari razrešili, če se gospod Kalin s tem strinja.  
Državni sekretar, gospod Zorko, mislim, da bo kolega Bevk postavil 
dopolnilno vprašanje. Želite morda državni sekretar na ministrstvu za informiranje 
dopolniti državnega sekretarja na ministrstvu za kulturo? Dr. Kalin. Ne? 
Želite? Prosim, preden se postavi dopolnilno vprašanje.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Problem je, da področje radiodifuzije v resnici pokrivajo 
različni zakoni in različni resorji, v zadnjem času pa seveda 
tudi še agencija za telekomunikacijo in radiodifuzijo, ki je odgovorna 
za tehnične elemente in ki je odgovorna za tisto najbolj 
pomembno, kjer se stvari zapletejo - to je koordiniranje sevanja 
programov v druge države. To je problem, ki ga imamo 
že ves čas, ki je seveda prisoten tudi v smeri 
sevanja programov v Avstrijo. To je kompleksen problem, kjer je 
treba imeti koordinacijo več ministrstev, ne pa samo teh dveh, 
Kolega Bevk, želi postaviti dopolnilno vprašanje. Imate besedo.  Hvala 
vprašanje sem že postavil. Predlagam vladi Republike Slovenije, da v 
dopolnjenem proračunu za leti 2002 in 2003 predvidi tudi sredstva 
za izvajanje tega zakona, ko se bodo dogovorili, katero ministrstvo 
je za izvajanje zakona pristojno. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi kdo od vlade komentirati to pobudo? (Ne želi.) Potem 
dajem besedo kolegu Sašu Pečetu. Imate besedo, kolega Peče.  
Spoštovani prisotni! Vprašanje za ministrstvo za pravosodje. Ta državni zbor, 
torej ta zbir ljudi je 31.5. tega leta sprejel sklep, 
da se sodnikom omeji mandat. To je bil sklep, sprejet 
z večino glasov poslancev oziroma konkretno 20 za, 18 proti. 
Vlada je v tem obdobju, torej od sprejetja tega sklepa 
zakonodajne veje oblasti, sprejela drugačno stališče in ponudila državnemu zboru 
v obliki sprememb ustave predlog, v katerem bi bil sodniški 
mandat tudi v nadalje trajen. Vprašal bi, kako to in 
koliko sploh še velja ta državni zbor. V kontekstu tega 
in pa v kontekstu poslanskih pobud in vprašanj, bi rad 
prebil ignoranco ministrstva za pravosodje do Slovenske nacionalne stranke v 
zvezi z našimi vprašanji in pobudami. Dne 27. septembra 2001. 
leta smo prav tako na vlado oziroma na ministrstvo za 
pravosodje naslovili predlog sprememb po našem mnenju rešitev pravosodnega oziroma 
sodnega sistema v okviru Republike Slovenije. Kot vemo, so odvetniške 
tarife kot del tega sistema v naši državi izjemno visoke 
in te odvetniške tarife sprejema odvetniška zbornica, potrjuje pa jih 
ministrstvo. Naj za ilustracijo povem, da skupek dela primera sedmih 
odvetnikov za enostavnejši primer stane to državo tudi prek 100.000 
nemških mark oziroma v mojem konkretnem primeru, kjer sem dokumentacijo 
tudi posredoval ministrstvu, preko 12 milijonov slovenskih tolarjev. Za eno 
samo organizirano skupino, ki je bila obdolžena manjše tatvine. Ker 
se nam zdi v Slovenski nacionalni stranki to zelo neracionalno 
početje s proračunskim denarjem, ki je po eni strani denar 
vseh nas davkoplačevalcev, po drugi strani pa potuha, recimo, odvetniškemu 
poklicu v okviru Republike Slovenije, smo predlagali dve samostojni rešitvi. 
Prva, da se odvetniki ločijo na odvetnike po naročilu stranke, 
ki se obnašajo tržno in na podlagi odvetniške tarife, ki 
jo potrjuje ministrstvo za pravosodje, v 50% obstoječe odvetniške tarife. 
S tem bi torej državo s tega naslova razbremenili za 
50% stroškov, ki jih povzročajo odvetniki naši državi. In pa 
drugo, da se drugi del odvetnikov, ki se seveda razdeli, 
prvi na odvetnike po naročilu stranke in drugi, odvetniki po 
uradni dolžnosti, plačani na podlagi plačilnega sistema in so s 
tem šteti kot delavci v javni upravi za svojo redno 
plačo. Prepričani smo, da bi s temi načini, torej po 
eni strani z omejitvijo sodnega mandata oziroma sodniškega mandata in 
po drugi strani z rešitvijo plačila to državo razbremenili oziroma 
prišli na evropsko normo sodnih zaostankov. Prosil bi za odgovor, 
zakaj odgovora na te pobude še ni bilo, in če 
se vam zdi nesmiselno, v čemu je ta pobuda nesmiselna. 
 Hvala lepa, koleg Peče. Minister Bizjak bo odgovarjal na 
vaši vprašanji.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod poslanec, gospe 
in gospodje. Glede sklepa državnega zbora v zvezi z omejenim 
mandatom. Sam ga ta trenutek nimam pred seboj, kolikor se 
ga pa spominjam, je pa šel sklep tega zbora v 
to smer, da naj vlada prouči vprašanje mandata sodnikov in 
seveda tudi ta vidik trajnosti tega mandata. S tem v 
zvezi moram seveda zelo jasno povedati, da po eni strani 
je bilo to storjeno v okviru strokovne delovne skupine, ki 
je pripravljala predlog za spremembo ustave. Rezultat dela te strokovne 
delovne skupine, ki ga je potrdila tudi vlada in poslala 
temu državnemu zboru, ste prejeli. Kar zadeva samo ustavo, je 
odločanje o podrobnostih teh določb v polni pristojnosti državnega zbora, 
pri čemer moram pa izrecno poudariti, da ministrstvo odločno nasprotuje 
odvzemu trajnega mandata sodnikov. Glede drugega vprašanja oziroma pobude, ki 
je že bila vložena, je seveda treba povedati, da bo 
stališče do te pobude posredovano, da pa ta pobuda nikakor 
ni v skladu z obstoječim zakonom o odvetništvu in da 
bi njena uresničitev po eni strani zahtevala spremembo zakonodaje, po 
drugi strani pa bi pomenila izjemno resen poseg v marsikatero 
pravico, ne samo odvetnikov, ampak tudi tistih, ki jih zastopanje 
odvetnikov zadeva. Zaradi tega je veliko vprašanje, v katerem delu 
in če sploh se takšna pobuda da realizirati. Bi pa 
na drugi strani povedal naslednje. Ministrstvo za pravosodje se usklajuje 
z odvetniško zbornico glede nekaterih določil odvetniške tarife, zlasti seveda 
glede takšnih sprememb, ki bi vplivale na pospešitev sodnih postopkov. 
Tukaj imam v mislih predvsem takšne spremembe tarife, ki bi 
spodbujale poravnavanje in pa takšne spremembe tarife, ki bi stimulirale 
aktivno vlogo odvetnika za čim hitrejše sodno odločanje. S tem 
v zvezi se pojavlja tudi vprašanje zastopanja po uradni dolžnosti. 
V okviru priprave sprememb odvetniške tarife, do katerih pričakujem, da 
bo lahko prišlo, bomo proučili tudi ta vprašanja. Gre pa 
seveda za to, da po veljavnih predpisih odvetniško tarifo določa 
odvetniška zbornica in da minister za pravosodje k njej daje 
le soglasje. Za vsako drugačno poseganje v odvetniško tarifo bi 
bilo seveda predhodno potrebno ustrezno spremeniti tudi predpise, torej zakon 
o odvetništvu in pa na tej osnovi potem tarifo. Toliko 
lahko zaenkrat povem.  Hvala lepa. Vidim, da želi kolega 
Gospod Bizjak, ne morem reči, da občudujem vašo ugotovitev, da 
to predstavlja resen poseg. Seveda, saj sodstvo v okviru Republike 
Slovenije predstavlja resen problem s svojimi zaostanki. Pristati na teorijo, 
da se ministrstvo za pravosodje ne strinja s sklepom državnega 
zbora (...)Gospod Bizjak, ali vi sploh ločite med zakonodajno vejo 
oblasti in izvršilno vejo oblasti? Državni zbor je sprejel sklep, 
lahko vam ga citiram sedaj, toda ne bom izkoristil tega 
časa oziroma ne bom ga vrgel stran. Drugo, kar vam 
hočem povedati. Seveda, mi smo naš predlog napisali zato, da 
se ministrstvo za pravosodje loti novega sistema sodstva v Republiki 
Sloveniji. In to je možno samo v obliki zakonodaje. S 
tem sodstvom v tej naši državi, po eni strani s 
sodnimi zaostanki, po drugi strani s tako visokimi odvetniškimi tarifami, 
da si sedem ljudi za nekajurno delo zaračuna - oprostite, 
bom uporabil nemške marke - prek 100 tisoč nemških mark 
in da tako početje naleti še na vaše pozitivno odobravanje; 
lepo vas prosim, kje pa živimo. Vse, kar Slovenska nacionalna 
stranka zahteva oziroma hoče od vas in pa od vlade 
Republike Slovenije, da pripravite zakon, zakon, ki bo sodstvo v 
naši državi dal v tisti položaj, ko bo prisiljeno delati 
Spoštovani gospod Peče. Morda je vendarle škoda, da niste citirali 
sklepa, ker bi potem lahko lažje videli, da ne gre 
za nikakršno nespoštovanje odločitev tega državnega zbora. Glede same učinkovitosti 
sodstva, to je pa seveda povsem drugo vprašanje. Ministrstvo, in 
tudi vlada, je sprejelo že vrsto ukrepov in pripravilo program 
za odpravljanje zaostankov. Program je sprejela vlada že v marcu, 
na osnovi sklepa državnega zbora pa je bila tudi že 
ustanovljena mešana delovna skupina iz predstavnikov ministrstva in pa vrhovnega 
sodišča, ki se bo lotila raziskave vzrokov za zaostanke in 
pa seveda tudi dodatnih možnosti za njihovo odpravo.  Hvala 
je naslovljeno na ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, profesorico 
dr. Luciji Čok. Čeprav je ta trenutek ni v dvorani, 
upam, da moje vprašanje ne bo naletelo na gluha ušesa. 
Bivanje študentov v okviru javnih in zasebnih kapacitet ureja pravilnik 
o subvencioniranju študentov, ki je bil po mojih informacijah sicer 
sprejet po proceduri, ki je bila v nasprotju s sklepi 
sveta vlade Republike Slovenije za študentska vprašanja mimo kakršnakoli usklajevanja 
s predstavniki študentske organizacije Slovenije. V skladu s prej veljavnim 
pravilnikom o subvencioniranju bivanja študentov so imeli študentje, ki so 
bivali pri zasebnikih, mesečno subvencijo v višini 9.000 tolarjev za 
študijsko leto 2000/2001. V skladu z novim pravilnikom o subvencioniranju 
bivanja študentov, Uradni list Republike Slovenije, št. 22/01, imajo študentje, 
ki bivajo pri zasebnikih, mesečno subvencijo v višini 3.000 tolarjev 
za študijsko leto 2001/2002. Na zadnji seji sveta vlade Republike 
Slovenije za študentska vprašanja je s strani ministrstva za šolstvo, 
znanost in šport predstavnikom študentske organizacije Slovenije medijem in predstavnikom 
ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, ministrstva za finance 
in ministrstva za okolje in prostor bilo ponovno zatrjeno, da 
bo ministrstvo za šolstvo držalo besedo in - kot ste 
sami sporočili medijem - za vmesno obdobje od oktobra do 
zaključka koledarskega leta zagotovilo izplačevanje subvencije študentom za bivanje pri 
zasebnikih v višini 7.000 tolarjev. Kljub vsem zagotovilom in dogovoru 
s predstavniki študentov pa takega sklepa ministrica še ni podpisala. 
Nasprotno, v javnosti celo krožijo govorice, da bo subvencija znašala 
le 3.000 tolarjev. Tako ministrico sprašujem oziroma predstavnike ministrstva, če 
se zavedajo posledic svoje odločitve in ali jo pred podpisom 
nameravajo uskladiti s predstavniki študentov, kot to določa 7. člen 
zakona o skupnosti študentov. Ali ministrstvo vztraja pri navedeni novosti 
in ali ima pripravljeno kakršnokoli alternativo - predvsem glede na 
dejstvo, da je znižana subvencija pripeljala pod velik vprašaj celotno 
izvajanje subvencioniranja bivanja pri zasebnikih? Ker zaradi prenizke subvencije v 
Ljubljani v zadnjih dnevih ponudniki že odstopajo od pristopa k 
podpisu te pogodbe. Na tem mestu bi tudi poudaril, da 
novosprejeti pravilnik dejansko v praksi zmanjšuje nivo pravic upravičencev do 
subvencioniranja bivanja pri zasebnikih, ker morajo za pridobitev subvencije izpolnjevati 
iste pogoje kot študenti, ki bivajo v javnih zavodih: to 
je osebni cenzus oziroma dohodek na družinskega člana, učni uspeh 
in oddaljenost, kar se mi zdi izredno sporno, predvsem v 
povezavi s predlogom nacionalnega programa visokega šolstva, ki ga je 
predlagalo ministrstvo za šolstvo in šport. Oziroma, če z drugimi 
besedami povem; ponovno se bomo šli nekako diferenciacijo med revnimi 
med revnimi bodo še vedno dobili manj, kot so doslej 
dobivali vsi revni študentje. Hvala.  Hvala lepa, kolega Štemberger. 
Vprašanje je bilo naslovljeno na ministrstvo za šolstvo. Odgovarjal bo 
dr. Stantič, državni sekretar. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovani gospod Štemberger, cenjeni zbor! Predlagam, da zaradi kompleksnosti 
vprašanja odgovorimo na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport v 
pisni obliki, če je to seveda dovoljeno. Hvala lepa.  
To je seveda dovoljeno, ampak ta točka dnevnega reda je 
namenjena temu, da se na postavljena ustna vprašanja dobi tudi 
ustni odgovor. Ta hip je z nami en minister. Mislim, 
da je v državnem zboru več ministrov, mislim, da je 
čeprav tudi kolegice in kolegi poslanci spoštujemo druge obveznosti, ki 
jih imajo cenjeni ministri, vendar je prav, da so navzoči. 
Kolega Štemberger, želite reči še kaj ali se zadovoljite z 
obljubo, da boste dobili pisni odgovor.  Očitno mi drugega 
ne preostane, kot da se zadovoljim s to obljubo, da 
bom dobil, upam, da čim prejšnji pisni odgovor. Hvala.  
Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Kangler.  
Hvala, predsedujoči. Imam kar nekaj vprašanj za vlado in tudi 
za ministrstvo za promet. Glede na to, da je v 
zadnjem času predsednik vlade, gospod dr. Drnovšek, večkrat izjavil, da 
je potrebna in da je tudi prioriteta te vlade decentralizacija. 
Sprašujem vlado: Kdaj bo spoštovala zakon, v katerem smo zapisali, 
da ima Dars sedež v Celju na Ulici XIV. divizije? 
In zakaj vlada ne spoštuje tega predpisa in teh služb, 
ki delujejo v Ljubljani, ne seli v Celje? To je 
prvo vprašanje. Drugo vprašanje je: Ali so službe Darsa v 
Ljubljani v najemniških prostorih ali lastniških in koliko znese ta 
najemnina, glede na to, da so v Celju so prostori 
lastniški? Drugo vprašanje, ki ga istočasno tudi namenjam ministru za 
okolje, pa ga ni v dvorani, v zadevi tako imenovane 
znane afere - vsaj upam si sam tako trditi - 
holding. Me zanima, glede na to, da je sam obiskal 
mesto Maribor, se udeležil seje mestnega sveta in tudi nekatere 
stvari obljubil. Zanima me, kdaj bo tiste obljube, ki jih 
je dal mestnim svetnikom in nekaterim drugim vidnim političnim predstavnikom 
mesta Maribora, izpolnil. Do danes še vlada ni sprejela niti 
enega sklepa, ki bi kazal na to, da je minister 
Kopač govoril mestnemu svetu Maribor resnico. Tretje vprašanje postavljam vladi. 
Glede na to, da je nekdanji minister za notranje zadeve 
istočasno tudi sedaj generalni sekretar vlade, sprašujem. Kdaj bo vlada 
naredila vse, da bo v državni zbor pripeljala krovni zakon 
za nadzor nad obveščevalnimi službami? Ali se ta vlada zaveda, 
da deset let po samostojnosti ta država nima pravne normativne 
dejavnosti, ki bi dala komisiji za nadzor nad obveščevalnimi službami 
državnega zbora res takšno pravno podlago, da bi lahko dosledno 
nadzirale vse obveščevalne službe v Sloveniji? Zadnje vprašanje namenjam ministru 
za promet, tudi v.d. ministra ni v naši dvorani. Slomškov 
most v mestu Mariboru. Vprašam tri vprašanja: Kdo, kdaj in 
zakaj? In bi prosil predstavnika, da mi na ta tri 
vprašanja odgovori. Kdo je tisti v tej državi, ki ne 
spoštuje proračun Republike Slovenije? Glede na to, da je bil 
razpis izpeljan, 15. maja potekel rok za pritožbo, izvajalec izbran 
in do danes predstavniki niso podpisali pogodbe, kljub temu da 
je proračun že bil sprejet, zagotovljena sredstva za izgradnjo tega 
mosta. (...) (Znak za konec razprave.) (...)Drugo vprašanje je: Zakaj 
se ne podpiše pogodba? Ali je res, da se čaka, 
da pride v državni zbor sprememba nacionalnega avtocestnega programa?  
Čas se je iztekel, kolega Kangler. Lahko boste postavil dopolnilno 
vprašanje, če boste tako ocenili. Postavili ste štiri vprašanja. Kdo 
od predstavnikov vlade bo najprej odgovarjal? Morda državni sekretar, gospod 
Šajna? Prosim.  Gospod predsednik, gospod poslanec Kangler, cenjeni zbor. 
Vaša ugotovitev, da deluje Dars v Ljubljani, je točna, je 
pa tudi točno, da del aktivnosti opravlja Dars oziroma del 
sedeža Darsa je tudi v Celju, čeprav je seveda z 
zakonom o Darsu določeno, da je sedež v Celju in 
vse aktivnosti, ki so vezane na sedež, se tudi opravljajo 
v Celu. Dars po svoji funkciji in svojih aktivnostih je 
zelo vezan na delo v Ljubljani, tudi večina zaposlenih, ključnih 
kadrov, je doma iz Ljubljane in to je tudi eden 
od razlogov, da večji del uprave deluje v Ljubljani. To 
stanje je minister za promet, gospod Presečnik, sprejel táko, kot 
je bilo ob prevzemu njegovega mandata, in moram reči, da 
do sedaj ni bilo resnih aktivnosti na tem in ni 
bilo resnih vprašanj, zakaj se uprava v celoti ne preseli 
v Celje. Lahko izjavim, da bomo to vprašanje še ponovno 
resno preučili in ugotovili, ali je dejanska možnost, operativnost, in 
sicer, da se to tudi zgodi. Dars v Ljubljani deluje 
v najetih prostorih, ki so se pred časom tudi ustrezno 
uredili. Koliko stane, vam ta trenutek ne morem povedati, obljubim 
pa, da bomo to tudi pisno odgovorili, ker je pač 
to stvar številk in enostavno teh številk nimam pri sebi 
in jih nimam tudi v spominu. Če lahko odgovorim še 
- mislim, da je bilo to četrto vprašanje - kaj 
je z gradnjo mostu, tako imenovanega Slomškovega mostu preko Drave 
na avtocesti med Besnico in Slivnico. Točna je vaša ugotovitev, 
da je bil izvajalec izbran oziroma da je bil razpis 
narejen, izvajalec izbran, vendar za samo gradnjo mostu še ni 
podpisana pogodba. Del sredstev, ki so v planu Darsa za 
leto 2001 namenjeni, se ta trenutek uporablja za pripravljalna in 
predhodna dela, ki so potrebna za to, da se bo 
da na mostu lahko dela opravljaja v polni meri in 
s primerno intenzivnostjo in s primerno kakovostjo. Pogodba za gradnjo 
mostu bo podpisana in sredstva, ki so v letošnjem letu 
namenjena, bodo tudi ustrezno izkoriščena. Tako ne bo ogrožena dinamika 
del in bodo, pač, ta dela potekala skladno z nacionalnim 
programom in skladno z možnostmi financiranja, ki jih - iz 
tako imenovanega bencinskega tolarja in ostalih sredstev - lahko namenjamo 
v ta namen. Torej, kot vam je znano, je v 
sprejemanju tudi proračun za leto 2002, 2003. In tej dinamiki 
oziroma tem sredstvom, ki so namenjena v tem proračunu, je 
treba ustrezno urediti tudi dinamiko gradnje na tem mostu, tako 
kot seveda tudi na vseh drugih objektih, in se prilagoditi 
seveda prioritetam, ki so v sedanjem rebalansu nacionalnega programa tudi 
navedene. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovoril bo še minister 
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Poslanec Kangler je vprašal, kdaj bodo 
realizirane obljube s seje mestnega sveta mestne občine Maribor oziroma 
obljube, ki sem jih tam izrekel. V zvezi s tem 
lahko rečem, da sta bili pravzaprav tam izrečeni dve obljubi. 
Ena je bila, da naj bi za organizacijsko enoto za 
vodenje projekta hidroelektrarn na spodnji Savi določili kar podjetje Dravske 
elektrarne Maribor, in to na način združitve podjetja Savske elektrarne 
in Dravske elektrarne, kar bi seveda imelo sedež v Mariboru. 
To pa zaradi tega, ker bi bil na ta način 
najlažji prenos koncesije z obstoječega lastnika hidroelektrarne Vrhovo, kar je 
po zakonu pogoj za biti koncesionar, na glavnega investitorja, to 
je Dravske elektrarne Maribor. V zvezi s tem je potem 
vlada na svoji 41. seji 20. septembra sprejela sklep, s 
katerim je naložila svojim predstavnikom v nadzornem svetu in poslovodstvu 
oziroma upravi družbe holding Slovenskih elektrarn, da proučijo, kako to 
čimprej izvesti oziroma čisto konkretno, da preberem sklep "proučuje možnost 
za čimprejšnjo združitev Savske elektrarne Ljubljana in družbe Dravske elektrarne 
Maribor s sedežem v Mariboru. Poleg tega pa je bilo 
poslovodstvo zadolženo, da v funkciji zastopnika večinskega lastnika družb Savske 
elektrarne in Dravske elektrarne preko direktorja omenjenih družb proučuje možnost 
združitve oziroma pridobitve z namenom pridobitve pravic izkoriščanja vodnih potencialov 
v spodnjem Savju, skladno s 5. členom zakona o pogojih 
koncesije za izkoriščanje energetskega potenciala spodnje Save." To je bilo 
realizirano. Ta hip, v kolikor je meni znano, obe upravi 
pripravljata to študijo, Dravske elektrarne mislim, da s pomočjo dr. 
Kocbeka, Savske ne vem, s pomočjo nekoga drugega. Mislim, da 
bo ta študija pripravljena tam nekje do konca novembra. Dejstvo 
pa je, da do združitve tako ali tako ne more 
priti prej, dokler se ne opravi cenitev lastniških deležev holdinga 
v odvisnih družbah - torej v družbi Dravske elektrarne in 
Savske elektrarne - na podlagi česar se bo sklicalo skupščini 
teh dveh podjetij in preneslo lastništvo v solastništvo, ki ga 
imajo sedaj tam PID-i, na solastništvo nad holdingom, medtem ko 
bo holding postal 100-odstotni lastnik odvisnih družb. Teoretično je to 
možno speljati s 1.1.2002, prej zagotovo ne. Upam pa, da 
se s tem ne bo nič kaj zamujalo glede na 
ta teoretični prvi možni rok. Druga obljuba, ki sem jo 
dal, in je seveda prav tako v realizaciji, pa je 
obljuba o lokaciji tehnološke poslovne funkcije holdinga v Mariboru. Kot 
veste, je bila imenovana uprava holdinga Slovenske elektrarne. Direktor za 
tehnološko področje je Tomšič, ki je bil do sedaj zaposlen 
v Dravskih elektrarnah Maribor, in on seveda je oziroma bo 
tudi v prihodnje z vsem tem delokrogom vred lociran v 
Mariboru.  Hvala lepa. Besedo ima še generalni sekretar vlade, 
gospod Bandelj.  Spoštovani gospod poslanec. Glede krovnega zakona o 
nadzoru nad varnostnimi in obveščevalnimi službami bi rekel sledeče. Ker 
ste me že posebej omenili, moram seveda tudi seznaniti ta 
državni zbor, da sem kot minister prek vlade v ta 
oziroma v državni zbor prejšnjega sklica spravil takšen zakon, ki 
pa seveda na komisiji ni bil sprejet. Verjetno bodo podobne 
obravnave deležni tudi drugi predlogi.Ampak ne glede na to, vlada 
je oblikovala, v vladi je oblikovana posebna koordinacijska skupina, ki 
jo vodi direktor službe za zakonodajo, in ta bo po 
mojem mnenju nekje do konca leta vsaj v grobem pripravila 
osnovne rešitve za tak krovni zakon. Del te problematike, ki 
bo tudi nakazovala rešitve v krovnem zakonu, pa bo vlada 
poskušala predstaviti državnemu zboru že ta teden, in sicer z 
amandmaji k zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o policiji, 
ki je vložen v parlamentarno proceduro. Hvala lepa.  Hvala. 
Zelo sem vesel državnega sekretarja, ki je odgovoril na moje 
vprašanje, da je dobesedno povedal resnico, in vam postavljam dodatni 
vprašanji. Dejali ste, da se v Celju glede na to, 
da je sedež Darsa v Celju, peljejo nekatere aktivnosti. Zanima 
me, katere so tiste aktivnosti, ki se peljejo na sedežu 
Darsa v Celju, in ali se vam zdi smotrno, ker 
je večina kadrov iz Ljubljane, da je to razlog, da 
je sedež Darsa oziroma da so vse službe v Ljubljani. 
Potemtakem bom tudi jaz predlagal nekaterim drugim poslancem, ker nas 
nekaj iz Štajerske prihaja, nekaj iz Primorske, da parlament selimo 
na Primorsko, da ne bodo Primorci hodili sem v službo, 
vlado pa na Štajersko, pa bo tudi problem rešen. Kar 
se tiče Slomškovega mosta, gospod Šajna, dobesedno ste priznal to, 
da gre za politično vprašanje, ali se bo ta most 
gradil ali ne. Proračun državnega zbora za leto 2001 je 
bil sprejet in pogodba mora biti podpisana. Ne vem, zakaj 
vi in še nekateri drugi čakate, kakšna bo podoba proračuna 
za leto 2002 in za leto 2003. Ne vem, zakaj. 
In čakate tudi na to, da bo prišlo in me 
zanima, ali res nameravate pripeljati v državni zbor program Darsa 
na ta način, da bi prišlo do spremembe nacionalnega programa 
gradenj avtocest, pri čemer bi se ta os vzhod-zahod obrnila 
na sever-jug. In to se pri tej gradnji mostu pozna. 
Pozna se zato, ker nekateri politiki pritiskajo na to službo, 
da pogodba, kljub temu da so bili vsi pravni formalni 
pogoji 15. maja izpolnjeni, do danes ni bila podpisana. In 
vas še enkrat sprašujem: Kdo in kdaj in zakaj je 
v tej državi vam in še nekaterim naročil, da ta 
pogodba ne sme biti podpisana? (...) (Znak za konec razprave.) 
(...) Prepričan sem, da morate vsi skupaj, ki ste v 
vladi, spoštovati vse predpise in zakone. In proračun državnega zbora 
je najvišja oblika zakona, ki ga morate vi in tisti 
na Darsu spoštovati. In če je bil razpis pravnoformalno s 
15. majem zaključen, ne vem, kje je razlog, da se 
tapogodba za Slomškov most ne podpiše. Osebno vem in ne 
bi želel tu z vami sedaj politizirati in imenovati (...) 
  Prosim poslanke in poslance, da pridejo v dvorani 
in tudi vstavijo glasovalne kartice v glasovalno napravo, tako da 
bomo približno vedeli, kdaj smo sklepčni, da bi lahko pričeli 
sejo. Precej naših kolegov je sicer opravičenih; glede na priimke 
si dovolim oceniti, da verjetno zaradi mednarodnih obveznosti. Spoštovane kolegice 
poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 9. sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 
49. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani 
in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in 
kolegi: Pukšič, Gerenčer, Grošelj, Juri, Kontič, Drobnič, Kacin, Horvat, Čebulj, 
Tanko, Jerovšek, Zamernik, kolega Rudolf Petan od 15.00 ure dalje, 
kolega Kebrič za pričetek seje, Sonja Areh Lavrič, kolega Gračner. 
To je seznam tistih, ki se torej zaradi zadržanosti seje 
danes ne morejo udeležiti. Prosim vas, da z vložitvijo kartice 
v glasovalno napravo in s pritiskom na tipko "kvorum" ugotovimo 
navzočnost v dvorani. Mislim, da nas je v dvorani več, 
zato še enkrat vljudno prosim kolegice in kolege, da s 
pritiskom na tipko "kvorum" prijavijo svojo navzočnost v dvorani. V 
dvorani je navzočih 52 poslank in poslancev; državni zbor Republike 
Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem povabil 
predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, ministre v vladi 
Republike Slovenije, in vse, ki so že med nami in 
se nam bodo pridružili v nadaljevanju, prav lepo pozdravljam. Pred 
določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema 
zapisnika 9. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je na vpogled 
v računalniški mreži. Ali kdo od spoštovanih kolegov in kolegic 
zahteva spremembo, dopolnitev ali ima kakšno drugo pripombo k zapisniku? 
Ugotavljam, da ne. Ker k zapisniku ni pripomb, prehajamo na 
odločanje o sprejetju zapisnika. Zapisnik dajem na glasovanje. V dvorani 
je navzočih 52 poslank in poslancev, 42 jih je predlog 
za sprejem zapisnika podprlo, nihče temu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 9. izredne 
seje državnega zbora sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega reda 9. 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli 
s sklicem dne 16. oktobra 2001. O predlogu dnevnega reda 
bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika 
državnega zbora. Najprej bomo prešli na predloge za umik posameznih 
točk z dnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. Ali želi 
kdo v zvezi s tem besedo? (Ne želi.) Prehajamo na 
predloge za širitev dnevnega reda. Komisija po zakonu o nezdružljivosti 
opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo državnemu zboru predlaga, da 
se dnevni red seje razširi z obravnavo spremembe poročila o 
gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s 
prvim odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javnefunkcije s 
pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in 
javnimi zavodi. Želi predsednik ali poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih 
skupin, če tako želijo. Prehajamo na odločanje o predlogu za 
razširitev dnevnega reda. Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 poslank 
in poslancev, za tak predlog jih je glasovalo 42, 4 
pa so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega reda sprejet. Drugih 
predlogov za širitev nisem prejel. Ali želi kljub temu kdo 
besedo? (Ne želi.) Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogih 
za sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o sodnih taksah. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku ni opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na odločanje o 
predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev, 46 jih je predlog 
podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim 
dr. Andrejem Bajukom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev, dr. 
Bajuk, besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga 
za sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Prav 
tako ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. 52 jih je predlog podprlo, 4 so mu 
nasprotovali. (Za je glasovalo 52.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za 
sprejem zakona po skrajšanem postopku. Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom 
Jožefom Jerovškom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
spremembi in dopolnitvi zakona o policiji. Zboru predlaga, da ga 
sprejme po skrajšanem postopku. Želi kolega Jerovšek besedo? (Ne želi.) 
Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po 
(...)tiste osebe, ki na nekatere uslužbence Darsa in ministrstva za 
promet pritiskajo, da do podpisa te pogodbe ne pride. Če 
bo pa potrebno, bom pa zbral dovolj, večino poslancev, da 
bomo v tem državnem zboru tudi spregovorili.  Hvala lepa. 
Kratek odgovor bo dal državni sekretar, gospod Šajna.  Torej 
je najbolj optimalno. Seveda, tukaj smo dolžni delovati primerno, gospodarno 
in da Dars operativno deluje. Ampak, kot rečeno, ta del 
odgovora vam bom še, vam bomo še poslali. Glede podpisa 
pogodbe je pa tako. Ta objekt je vezan na izgradnjo, 
ponovno bom rekel, avtocestnega odseka Slivnica-Pesnica in je del tega 
odseka. Sam po sebi seveda ne bo ničesar rešil. Rešeno 
bo takrat, ko bo celotni odsek v gradnji. Ker pa 
vemo, da bi Dars potreboval zato, da bi izvršil sedaj 
veljavni nacionalni program do leta 2004, kot je bilo to 
načrtovano, približno 147 milijard tolarjev v letošnjem letu, kar predstavlja 
52 procentov več, kot jih je v proračunu namenjenih, in 
da v naslednjih letih, v proračunu za leto 2002 in 
2003, tudi ni ustreznih sredstev iz tako imenovanega bencinskega tolarja, 
smo dolžni na vseh odsekih preveriti dinamiko gradnje tako, da 
bo ta tehnično potekala po normalnih strokovnih kriterijih in da 
bo gotovo tudi ekonomsko upravičena. Predpostavke za nadaljevanje teh aktivnosti 
so sedaj dane in v zvezi s tem bo v 
pogodbi tudi navedena potrebna dinamika nadaljevanja gradnje in tako bo 
tudi pogodba podpisana. To kar ste rekli - seveda, nimam 
pravice spreminjati sklepov, ki jih je ta cenjeni zbor sprejel, 
in tega tudi ne delamo.  Hvala lepa. Poslansko vprašanje 
bo postavil poslanec Sušnik Franc.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Spoštovani predstavniki vlade! Moj prvi sklop vprašanj in pobuda so 
namenjeni ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano in pa ministrstvu 
za zdravje. In sicer gre za naslednje. V skladu s 
pravilnikom o veterinarsko - sanitarnih pogojih za proizvodnjo živil živalskega 
izvora in oddajo le-teh v promet za javno potrošnjo ter 
v skladu s predpisano frekvenco pogostosti, ki je posledica zakona 
o nalezljivih boleznih in zakona o živilih, nekaj več kot 
14.000 kmetov mlekarjev, molznikov, dvakrat letno opravlja zdravniški pregled. 14.000 
kmetov molznikov je tako v izrazito neenakopravnem položaju v primerjavi 
s kmeti na drugi strani meje, npr. v Italiji, ki 
te preglede opravljajo vsake tri leta. Sprašujem: Zakaj je v 
Sloveniji potrebna tako visoka frekvenca pregledov? V obdobju, ko kmet 
molznik države članice Evropske unije opravi en pregled, mora naš 
kmet opraviti šest pregledov. Ta nedopustna diskriminatorna obravnava naših kmetov 
mlekarjev še dodatno poslabšuje položaj slovenskega kmetijstva, ker so pregledi 
dragi in ker so v takšnem številčnem nesorazmerju z našo 
potencialno konkurenco. Zato sprašujem: Zakaj in kako je sploh mogoče, 
da je do takšne krivične in diskriminatorne ureditve sploh lahko 
prišlo? Sprašujem tudi: Kdaj bo ministrstvo za zdravje s predpisom 
določilo nižjo frekvenco pregledov za molznike, ki proizvajajo samoin izključno 
na kmetiji? Hkrati predlagam oziroma dajem pobudo, da se za 
molznike predpiše ta pregled na vsake tri leta, tako kot 
je v sosednji Italiji. Drugo vprašanje pa namenjam ministrstvu za 
okolje in prostor, gospodu Kopaču. In sicer sem mu 20.3. 
tega leta zastavil vprašanje na temo zagotavljanja poplavne varnosti na 
porečju Savinje. Dobil sem, bom rekel, zelo obširen odgovor, kjer 
so bili navedeni vsi ukrepi, ki jih vlada planira. Istočasno 
pa ta trenutek lahko ugotavljamo, da za izvedbo teh ukrepov 
v proračunu za leto 2002 in 2003 ni zagotovljenih ustreznih 
finančnih sredstev. Naj pa povem, da je na tej strani, 
na ljubljanski strani Trojan bilo kar nekaj ukrepov izvedenih. Dajem 
samo primer Drtajščice z odvodnim kanalom, za razliko od Štajerske 
strani Trojan, kjer se na žalost vsi protipoplavni ukrepi, žal, 
še vedno samo na nivoju študij in idejnih projektov. Zato 
spoštovanega ministra za okolje in prostor sprašujem: Kdaj in kako 
boste zagotovili poplavno varnost na porečju Savinje, da ne bodo 
prebivalci Zgornje in Spodnje Savinjske doline, Celja, Laškega nemočno gledali 
ob vsakem večjem deževju v zrak in čakali, da jih 
voda poplavi, če ne celo odnese. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Mislim, da bo prvi odgovoril državni sekretar iz ministrstva 
za kmetijstvo, gospod Franc Potočnik.  Hvala lepa za besedo. 
da bosta veterinarska uprava in ministrstvo za zdravje v čim 
krajšem času našla dogovor, da bo možno to vašo pobudo 
tudi uresničiti.  Hvala lepa. Prosim, državni sekretar.  Hvala 
izvajanje mojega kolega -ugotovitev, da na vsak način, da število 
pregledov za kmete molznike ni bilo postavljeno na pamet, ampak 
je bilo določeno v okviru nekih strokovnih standardov za to. 
Vašo pobudo bomo seveda preučili oziroma jo bomo dali v 
obravnavo primernim strokovnim institucijam. Na vsak način bi pa želel 
ugotoviti na tem mestu, da očitno glede na vaše podatke, 
ki ste jih navedli, so le naši standardi toliko boljši 
od nekih drugih standardov. Še enkrat pa pravim: preučili bomo 
to pobudo in videli, kaj se da v zvezi s 
Hvala. En moment, prosim, mislim, da mora odgovoriti še predstavnik 
ministrstva za okolje in prostor. Trenutno ga ni. Gospod Sušnik, 
boste postavili dopolnilno vprašanje?  Da, bi na prvi del 
- vprašanje, ki je namenjeno. Poglejte. Evidentno je, da so 
naši kmetje hendikepirani za isto časovno obdobje za pet dodatnih 
pregledov. Globoko sem prepričan, da samo neka navidezna črta, ki 
deli Slovenijo in Italijo, ne more predstavljati take bariere, da 
bi bila frekvenca potrebnih pregledov na slovenski strani šestkrat višja, 
kot je na italijanski strani. Naši kmetje molzniki so na 
ta način hendikepirani, prikrajšani za v istem časovnem obdobju za 
na grobo računanih 700 milijonov tolarjev. To je denar, ki 
za kmetijstvo in za razvoj podeželja ima sploh izjemno velik 
pomen. Ne morem se strinjati oziroma ne sprejemam tisti del 
vašega odgovora, kjer govorite o višjem standardu. Vprašati se je 
treba, če je tak visok standard dejansko potreben, ob dejstvu, 
da vemo, da tisti molznik tudi ni edini, ki prihaja 
v stik z mlekom glede na organizacijo dela na kmetiji, 
kjer se pač v večini primerov dogaja tako, da pri 
molži sodelujejo še vsi tisti, ki imajo pač takrat čas 
oziroma so takrat na razpolago. Zato bom rekel, ta odgovor 
me ne zadovoljuje in predlagam, da resno obravnavate pobudo, ki 
sem jo navedel in da se frekvenca teh pregledov tudi 
v Sloveniji izenači s primerljivo državo Evropske unije. Hvala lepa. 
 Prosim, besedo (...)Dajte, prosim, najprej gospod Vrhunec.  Ker 
kot sem povedal, bomo to pobudo predali naprej. Jasno je, 
da jo bomo preučili, s tem da dopolnil bi pa 
to: ne primerjava z eno državo Evropske unije, ampak verjetno 
z več državami Evropske unije. Hvala.  Hvala. Besedo ima 
še minister Kopač. Izvolite prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Trditev, ki jo je izrekel poslanec Sušnik, češ da ministrstvo 
na nekaterih predelih Slovenije opravlja ustrezna dela, ki služijo protipoplavnemu 
varstvu, na drugih delih pa ne, je neresnična. V okviru 
razpoložljivih sredstev, seveda, poskuša ministrstvo za okolje in prostor oziroma 
konkretno organ v sestavi agencije za okolje uravnoteženo odpravljati najhujše 
probleme na vseh področjih povodij, no in povodju Savinje oziroma 
Sotle seveda prav tako, kot na vseh drugih. Konkretne podatke 
o dosedanjih porabljenih sredstvih in o predvidenih od 2002 in 
2003 sem sicer zelo natančno predstavil že na odboru za 
infrastrukturo, ko se je obravnaval predlog proračuna za leto 2002 
in 2003. Če pa želite, vam bom pa seveda to 
predstavitev ponovno posebej poslal kot odgovor na poslansko vprašanje.  
Hvala lepa. Prosim, mislim, da smo ta vprašanja in odgovore 
zaključili. Prosim. Dopolnilno vprašaje.  Gospoda ministra Kopača bi popravil 
v tistem delu, ko je rekel "jaz nisem trdil, da 
se neenakomerno ureja poplavna varnost; sem pa izrekel trditev, da 
se je v sklopu gradnje avtocestnega odseka Vransko-Blagovica in naprej 
Ljubljana na ljubljanskem delu Trojan izvedlo nekaj ukrepov, ki bodo 
ublažili negativne posledice izgradnje avtoceste na poplavno varnost. To je 
dejstvo, ker smo bili priča otvoritvi tistega kanala, ker se 
je, bom rekel, ta zajezitev Drtijščica že aktivirala. Je pa 
res, da so te iste posledice izgradnje avtoceste na štajerski 
strani Trojan ostale zaenkrat še neurejene oziroma nekompenzirane in so 
ostale samo na nivoju idejnih projektov in idejnih zasnov. To 
vidimo na terenu, zato gre to v sklop vprašanja, ki 
sem ga navedel glede poplavne varnosti Savinje v celoti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Minister mag. Kopač.  Rad bi 
rekel samo to, da potem, če je pa temu tako, 
potem pa vprašanje ni naslovljeno na pravi naslov. Ukrepi, ki 
jih je treba izvesti ob posegih v prostor, so obveznost 
investitorja. V tem primeru seveda Dars d.d. oziroma posredno ministrstva 
za promet. Ministrstvo za okolje in prostor zagotavlja sredstva samo 
za odpravo posledic v obliki intervencij, kadar prihaja do trganja 
brežin oziroma različnih drugih posledic poplav in pa v primeru 
zagotavljanja sredstev za vodnogospodarske objekte, ki niso v povezavi s 
kakšnim drugim posegom v prostor, kot je na primer cesta. 
Tako predlagam, da vprašanje zastavite še pristojnemu resorju.  Hvala 
Spoštovani štirje ministri, gospod Bizjak, gospod Kopač, gospod Bohinc in 
gospod Dimovski, spoštovana predstavnica in predstavniki vlade, spoštovane kolegice, kolegi 
v državnem zboru. Poslansko vprašanje postavljam tako ministrstvu za finance 
kot tudi vladi. Občina Trbovlje je bila leta 1990 soustanoviteljica 
Ljubljanske banke d.d., Ljubljana. Njen ustanovitveni delež takrat je bil 
3 milijone in 550 tisoč tolarjev, za kar je prejela 
3 tisoč 550 delnic po vrednosti tisoč tolarjev. Vrednost delnice 
na 4 milijone 700 tisoč tolarjev. Občina Trbovlje je redno 
Ljubljansko banko d.d., Ljubljana prosila, da jim sporočajo zadnje knjigovodsko 
stanje delnic oziroma vrednost delnic občine v Ljubljanski banki, katere 
naslednica je postala Nova Ljubljanska banka d.d., Ljubljana. Nova Ljubljanska 
banka d.d., Ljubljana občini Trbovlje odgovora ni dala, temveč je 
občino napotila na ministrstvo za finance. Ministrstvo za finance pa 
je 11. oktobra letos, leta 2001, torej 11 let kasneje, 
odgovorilo, da občina Trbovlje nima iz naslova delnic nobenih upravičenj 
več. Poljudno povedano, njihovega ustanoviteljskega deleža, njihovih delnic, ni več. 
Utemeljitev, ki jo je dalo ministrstvo za finance v prvem 
odstavku se glasi:" Z odločbo Banke Slovenije z dne 27. 
januarja leta 1993 o uvedbi sanacijskega postopka v Ljubljanski banki, 
so prenehale pravice ustanoviteljev na podlagi kapitalskih vlog" in tako 
naprej in tako naprej. In občinsko vodstvo, ki ga sestavljajo 
seveda člani liberalne demokracije je hladno predlagalo občinskemu svetu občine 
Trbovlje, da naj na ponedeljkovi seji mirno odpiše terjatve občine 
Trbovlje iz naslova naložb v delnice do Ljubljanske banke d.d., 
Ljubljana v višini 4 milijone 615 tisoč tolarjev. Odpisati terjatev 
torej že tako ali tako obubožene občine. Tu spoštovani se 
zgodba o uspehu in pa zgodba o pravni državi, vsaj 
zame, konča. Zgodba ni čista. Občina Trbovlje je po danih 
podatkih šele po 11 letih, 11 letih, izvedela, da njenega 
ustanoviteljskega deleža ni več. Pa še to: ravno v času 
privatizacije Ljubljanske banke. Glede na dolžnosti in pravice, ki jih 
imam kot poslanec, prosim, prosim in zahtevam od vlade in 
pristojnih ministrstev natančno in čistno pojasnilo na dve vprašanji. Prvič. 
Zakaj občina Trbovlje ni bila o usodi njenega ustanoviteljskega deleža 
o njenih delnicah obveščena leta 1993, saj bi lahko te 
delnice prodala ali uporabila v korist 20 tisoč prebivalcev občine 
Trbovlje? In drugič - takoj bom končal. Če je bila 
občina Trbovlje kot delničar Ljubljanske banke pravočasno obveščena o usodi 
njenega ustanoviteljskega deleža, prosim in zahtevam podatke, kdaj je bila 
obveščena občina in kdo je bil obveščen. To zahtevo utemeljujem 
z dejstvom, da bomo enkrat za vselej končali s kolektivno 
odgovornostjo ali bolje rečeno neodgovornostjo in zahtevali zakonsko odgovornost od 
župana in občinske uprave trboveljske občine, ki je bila takrat 
na oblasti in ki je bila z usodo ustanoviteljskega deleža 
občine seznanjena, pa zanalašč, iz osebne koristi ali malomarnosti povzročila 
občini Trbovlje škodo v vrednosti 4 milijone 615 tisoč tolarjev. 
Hvala lepa za nekaj sekund, ki ste mi jih dali. 
Ker tudi vem, da ustnega odgovora ta trenutek ne bom 
dobil, pričakujem pisnega.  Hvala lepa. Državni sekretar, boste odgovorili? 
Gospod Končan.  Spoštovani gospod poslanec! Seveda, tako kot ste 
navedli podatke, ki jih zahtevate, vam jih bomo seveda dostavili 
in posredovali v pisni obliki. Ampak, že sami ste v 
tem svojem uvodnem vprašanju citirali, da je Banka Slovenije izdala 
sklep na neki pravnoformalni podlagi in verjetno je takšen pravnoformalen 
akt bil objavljen v Uradnem listu Republike Slovenije. Poznanje tisti 
latinski izrek, da nepoznavanje prava škoduje. In verjetno, predpostavljam, mi 
bomo to tehtno proučili, da seveda ni nekdo dolžan, ko 
se neki akt, zakon kot takšen sprejme in se objavi 
v Uradnem listu, da se posebej neke prizadete stranke obvešča, 
ampak seveda je treba slediti zakone v Uradnem listu in 
na njih seveda tudi reagirati. Tako predpostavljam, da je to 
razlog, kajti letos pa smo kot ministrstvo za finance na 
to odgovorili, ker smo bili neposredno vprašani, od kdaj je 
to v veljavi oziroma na kakšni pravnoformalni podlagi je občina 
Trbovlje očitno izgubila te ustanoviteljske pravice. Predpostavljam, da je to 
razlog. Ampak, mi bomo vso zadevo, skupaj s temi podatki, 
katere ste zahtevali, pripravili pisni odgovor in vam ga posredovali. 
Hvala  Dopolnilno vprašanje, poldrugo minuto, kolega Barovič.  Hvala 
predvsem takratnemu občinskemu vodstvu. Upam, da ne meni, kajti tudi 
nekateri kolegi z vami vred iz vlade uporabljate mnogokrat "verjetno" 
- da se ne bomo okoli tega (...) Sprašujem pa 
še enkrat. Ali torej lahko upravičeno domnevamo, da občinska uprava, 
takrat ko bi bilo potrebno ukrepati, ni ukrepala zaradi tega, 
ker ali ni bila obveščena oziroma, ker ni spremljala pravnih 
aktov in predpisov, ki jih vlada izdaja. Hvala.  Želite 
besedo upravičeno, se moramo vedno vprašati, ali imamo pravico razsojati, 
ali je nekaj upravičen ali ni upravičeno. Tudi to je 
poznano iz sodstva in iz uporabe pravnih pravil. Domnevamo lahko 
- upravičeno bo nekdo drug sodil, ki bo razsojal v 
tej konkretni zadevi, če bo prišlo do kakršnihkoli pravdnih postopkov 
- domnevamo torej lahko, da takratno, vsaj vi ste postavili 
v imenu občine Zagorje oziroma Trbovlje, torej v imenu te 
občine ste postavili to vprašanje, zato pravim, da je verjetno 
občina kot taka, ustanoviteljica takrat ali njeni predstavniki niso verjetno 
sledili vsem dogodkom. Kakorkoli je pa vprašanje, torej ali je 
sploh bila povzročena škoda, kajti ta akt, ki ste ga 
omenili, od Banke Slovenije, seveda ni bil samo naperjen zoper 
občino Trbovlje, ampak zoper vse ustanoviteljice ki so pred leti 
pač vpisale te ustanoviteljske deleže pri tedanji Ljubljanski banki. Torej, 
glede upravičenosti ministrstvo za finance ne more tega razsojati. Hvala. 
 Dobro, ta dialog je zaključen. Novega bo odprl z 
Hvala lepa. Državni sekretar na bivšem ministrstvu za promet in 
zveze, gospod Žarko Pregelj, je dne 28.11.2000 podpisal dogovor med 
občino Vipava in ministrstvom za promet in zveze, s katerim 
je zavezal državo za izgradnjo križišča ob zaključku hitre ceste 
Log-Vipava in to v celoti, ne pa, da se bo 
naredil samo začasni izvoz. Hkrati se je zavezal, da se 
bo uredil prometni režim glavne ceste G1-12 skozi Vipavo tako, 
da se bo preplastilo cestišče od farme Zemuna uredilo križišče 
v Vipavi in vse ostale potrebne zadeve. Zakaj dana obljuba 
oziroma podpisan dogovor še sedaj ni uresničen? Prišlo je tudi 
do žrtev, ker križišče ni narejeno. Skoraj celotna vipavska industrijska 
cona je vezana na to križišče. Sprašujem, do kdaj bo 
na ureditev križišča in ureditev glavne ceste skoz Vipavo še 
treba čakati. Bilo je namreč povedano, da se bo odsek 
od Vipave proti Podnanosu takoj nadaljeval po zaključitvi odseka, odloga 
do Vipave, ki smo ga odprli 1. oktobra letos. Kaj 
ta "takoj" pomeni? Hvala.  Hvala lepa. Gospod državni sekretar 
Šajna, boste odgovorili na vprašanje? Prosim.  Gospod predsednik, hvala 
lepa. Gospod poslanec, poslanke in poslanci. Torej, Dars je pri 
gradnji Log-Vipava, hitre ceste Log-Vipava, na hitri cesti Razdrto-Vrtojba pohitel 
z deli tako, da je ta del hitre ceste v 
dolžini nekaj več kot 3 kilometre bil že odprt in 
je predan prometu. Niso pa opravljena še vsa dela in 
niso opravljene vse obveznosti, ki izhajajo iz lokacijskega načrta, in 
te obveznosti bodo urejene skladno po dinamiki, skladno z zagotovljenimi 
sredstvi v programu in skladno z možnostmi, ki jih sicer 
ima. Zagotavljam, da bodo vse obveznosti izpolnjene. Glede začasnega priključevanja: 
je seveda to vmesna faza, kasneje se bo zgradilo dokončni 
priključek s podvozom itn. Ta del je pa že del 
naslednje faze, in sicer od Vipave do Razdrtega in za 
ta dela je treba še razpisati dela in jih seveda 
po vseh pravilih zakona o javnih naročilih tudi predati oziroma 
oddativ delo. Dinamika, sama dinamika gradnje hitre ceste Vipava-Razdrto bo 
pa predmet proračuna za leto 2002,2003 in pa tudi predmet 
po dinamiki rebalansa nacionalnega programa. Tako točnega podatka ta trenutek 
še ne morem dati, ker dokumenti še niso pripravljeni in 
ti sprejeti.  Hvala lepa. Kolega Mamić želite dopolnilno vprašanje? 
(Ne.) Potem lahko zaprosimo za vprašanje vladi kolega Marka Diacia. 
Kolega Diaci, imate besedo, prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovani ostali prisotni. Vprašanje namenjam ministru za okolje 
in prostor, in sicer stanovanjski sklad Republike Slovenije se je 
skupaj z nekaterimi slovenskimi občinami lotil projekta izgradnje neprofitnih in 
socialnih stanovanj, v katerihbo stanovanjski sklad soinvestitor. Ta projekt podpiramo, 
saj menimo, da je bilo na področju socialnih in neprofitnih 
stanovanj vse prepuščeno občinam, ki pa so se temu projektu 
posvečale skladno z njihovimi finačnimi in drugimi zmožnostmi. Po nekaterih 
podatkih je za ta skupni projekt stanovanjskega sklada in občin 
prispelo 105 ponudb, od katerih jih le 65 ustreza kriterijem 
stanovanjskega sklada Republike Slovenije. Kot razumem, je bil kriterij za 
izvedbo projekta predvsem cena za nakup ali obnovo stanovanj. Od 
omenjenih 65 projektov popolnoma izpolnjuje pogoje samo 24 projektov, z 
ostalimi investitorji pa naj bi se stanovanjski sklad še pogajal 
o ceni. Zavedamo se, da je nakupna cena stanovanj pomemben 
faktor, tako za občino kot tudi za stanovanjski sklad, saj 
bo prihodek od najemnin takih stanovanj omejen. Zato me zanima: 
Ali pripravlja stanovanjski sklad še kakšno drugo obliko pomoči oziroma 
sodelovanja z lokalnimi skupnostmi pri reševanju te problematike? In drugo 
vprašanje. Kako bo stanovanjski sklad, s tem, ko določi najvišjo 
ceno stanovanja, kontroliral izvajalce, da bo stanovanje kakovostno zgrajeno? Kajti, 
cena je ponavadi odvisna od grajenih materialov in tu se 
postavlja vprašanje, da bo v ta stanovanja srednjeročno treba dodatno 
vlagati v obliki stalnih popravil. Hvala za odgovor.  Hvala 
lepa za vaše vprašanje, kolega Diaci. Prosim, gospod državni sekretar 
Novak.  Navedli ste, da je stanovanjski sklad Republike Slovenije 
stopil v aktivno vlogo za reševanje stanovanjskih problemov v Republiki 
Sloveniji, ob tem, ko smo ugotovili, da aktivnosti na ravni 
občin niso povsod dovolj aktivne oziroma da imajo določene občine 
probleme bodisi pri financiranju bodisi pri pridobivanju zemljišč ali v 
kakšni drugi obliki. Taoblika soinvestitorstva je seveda zdaj na nek 
način prva ponudba in ta krog, ki ste ga omenili, 
je seveda namenjen ravno tem, ki so ugotovili, da bi 
pod določenimi pogoji, ki so bili v tem razpisu ali 
pozivu dani, tudi opravili. Vendar ta poziv ne bo zadnji, 
temveč bi na podlagi izkušenj tega prvega poziva v naslednjih 
letih seveda tudi nadaljevali z dodatnimi novimi pozivi. Vendar, razumeli 
ste pa v tem izhodišču pravilno izhodišče: v Sloveniji želimo 
tako povečati ponudbo različnih stanovanj v vseh regijah. In drugič, 
želi se vendar poskusiti vstopiti na ta trg s ciljem 
zmanjšanja vrednosti cene kvadratnega metra nakupa kot nekega osnovnega izhodišča. 
Skratka, z občino bomo vstopili tudi v druge oblike, vendar 
v naslednji fazi, potem ko bi tak prvi krog izpeljali. 
In drugič, stanovanjski sklad že zdaj ima uveljavljene in tudi 
bo nadaljeval z rednimi razpisi za kredite oziroma za posojila 
za graditelje v različnih fazah bodisi za novogradnje ali nakupa 
stanovanj. Ta oblika pomoči bo seveda še naprej peljana. Razmišljamo 
tudi o širitvi teh upravičencev do stanovanj, tudi med drugim 
za študentske družine in nekatere druge oblike, bom rekel, s 
Hvala lepa. Vidim, da kolega Diaci, ne zahteva dopolnilnega vprašanja. 
Tako lahko damo besedo kolegu Juriju Malovrhu. Kolega Malovrh, imate 
besedo. Ali se lahko, državni sekretar Novak, izključite? Hvala lepa. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovani prisotni, predstavniki vlade, poslanke 
in poslanci. Sam izražam bolj pobudo, tako na ministrstvo za 
šolstvo kot na ministrstvo za okolje in prostor, posebej pa 
apel glavnemu mestu Ljubljani. V Ljubljani študira okoli 47 tisoč 
študentov, od tega jih je približno 30 tisoč izven Ljubljane. 
Mnogo študentov se vozi v Ljubljano na predavanje z avtomobili, 
po dva, štirje ali pa celo pet skupaj. Tu pa 
nastane problem. Mesto Ljubljana tem študentom ne izda dovolilnic za 
parkiranje, čeprav ima kot univerzitetno mesto od tega izredno velike 
koristi. Pa naj naštejem. 47 tisoč prodanih malic, kosil, cca 
30 tisoč stanarin, v Ljubljani porabljena žepnina in še in 
še, kot je, recimo, tudi vozovnice mestnega prometa, sodelovanje na 
kulturnem in športnem področju. Naj poudarim, da je infrastruktura mesta 
Ljubljana bila in se izgrajuje tudi z denarjem davkoplačevalcev cele 
Slovenije, ne samo mesta, pa vendar ljubljanska mestna oblast kaže 
prezirljiv odnos do periferije, kajti parkirnih mest brez parkirnine ni 
in se s tem še dodatno bogati proračun glavnega mesta. 
Opravičljivo bi bilo, če bi imela občinska mestna uprava program 
izgradnje novih parkirnih mest, kajti prostora ima več kot dovolj, 
prostor pod gradom, kjer bi lahko bile podzemne garaže. Na 
zaprosilo študentov, pa tudi v njihovem imenu dajem pobudo ministrstvu 
za šolstvo, zlasti pa županji glavnega mesta Viki Potočnik, ki 
je bila izvoljena s pomočjo mladih in ki v tej 
sredini začela tudi politično kariero, da študentom, lastnikom avtomobilov, in 
tistim, ki začasno stanujejo v Ljubljani, izda brezplačno dovolilnico za 
parkiranje. Tako bo Ljubljana prijazno mesto do mladih, do bodoče 
inteligence in seveda se bodo ti mladi znali v prihodnosti 
tudi zahvaliti, v kolikor bo pobuda prijazno sprejeta. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Malovrh. Če prav razumem, je zdaj 
to prijazna pobuda ljubljanski mestni oblasti. Bomo na primeren način 
gospod županjo o tem obvestili, če pa želi kdo iz 
vlade komentirati to, pa tudi lahko stori. Ne. Potem dajem 
besedo našemu kolegu Branku Kelemini za vprašanja vladi. Ne? Pardon. 
Kolega Cimperman ima besedo. Se opravičujem.  Hvala za besedo. 
Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi. Nadzorni svet družbe Telekom 
je 20.10. na svoji seji izvolil oziroma imenoval za predsednika 
uprave Telekoma gospoda Adolfa Zupana. 11.10. je nadzorni svet potrdil 
zapisnik predhodne seje, na včerajšnji seji pa je nadzorni svet 
družbe Telekom razveljavil postopek. Tako mi pišejo bivši sodelavci iz 
Telekoma, ki so ogorčeni nad postopkom nadzornega sveta. In nadaljujejo: 
"Nadzorni svet družbe Telekom, predvsem pa njegov predsednik dr. Tomaž 
Kalin, z načinom vodenja postopka, sta v postopku imenovanja uprave 
družbe storila vrsto napak, ki so in še bodo negativno 
odmevale v strokovni in širši javnosti. Postopek in način razreševanja 
bosta prav gotovo negativno vplivala tudi na zunanje investitorje in 
ceno delnic. Postopek je bil izpeljan tudi skrajno politično, kar 
je v popolnem nasprotju z delovanjem demokratične družbe." Zato v 
imenu zaposlenih Telekoma, vsaj v veliki večini, sprašujem vlado, ali 
je početje nadzornega sveta, predvsem pa njegovega predsednika, legitimno oziroma 
kako bo vlada kot večinski lastnik družbe ukrepala zoper člane 
nadzornega sveta, ki se niso držali poslovnika družbe Telekom. Hvala. 
Ker vidim, da ni prisoten minister za informacijsko družbo, naprošam 
vlado Slovenije oziroma prisojno ministrstvo, da mi posredujejo pisni odgovor. 
 Je pa tukaj, spoštovani kolega, državni sekretar. Dr. Kalin, 
želite odgovoriti na to vprašanje? Prosim. Vaša pobuda ministrstvu pa 
velja kljub temu. Prosim, dr. Kalin.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Prav gotovo bosta ministrstvo in vlada odgovorila na to 
vaše vprašanje. Treba je reči, da ni šlo za razreševanje 
- napačna ocena, je napačna beseda, šlo je za razveljavitev 
postopka. Hvala lepa.  Imate dodatno vprašanje? (Ne.) Potem vabim 
k besedi kolegico Sonjo Areh - opravičila se je. Tako 
sedaj lahko dobi besedo kolega Vnučec. Želite besedo? Prosim, imate 
jo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, kolegice 
in kolegi. Moje vprašanje se nanaša na ministrstvo za zdravje 
oziroma na gospoda Vrhunca, kot njegovega predstavnika, in sicer: V 
zadnjem času se predvsem na področju porodnišničnega zdravstva pojavljajo vesti 
o smrti novorojenčkov in mater zaradi strokovnih napak zdravnikov in 
osebja v porodnišnicah. Po drugi strani pa Slovenija po podatkih 
svetovne zdravstvene organizacije spada med države, kjer je zdravstvo dobro 
urejeno in kar nekajporodnišnic v Sloveniji nosi znak "dojenčkom prijazna 
porodnišnica". V medijih ste v zadnjem času napovedovali kar nekaj 
sprememb v porodnišničnem zdravstvu. Predvideno je zmanjševanje števila porodnišnic, povečanje 
strokovno usposobljenega osebja na porodnišničnih oddelkih. Sprašujem vas, zakaj po 
vašem mnenju v zadnjem času prihaja do toliko domnevnih strokovnih 
napak zdravstvenega osebja. Ali bodo vaše predlagane spremembe res tako 
vplivale na porodnišnično zdravstvo, da se podobne napake ne bodo 
več dogajale, ali pa se ti zadnji tragični dogodki izkoriščajo 
za reševanje slabega finančnega položaja in drugih organizacijskih težav zdravstvenih 
ustanov, kar bi bilo potrebno reševati že pred časom? Poleg 
teh vprašanj me pa še zanima, zakaj je čedalje več 
zdravil, ki jih je potrebno plačevati, in kje bo tista 
spodnja meja, do katere bo država še zagotavljala zdravstveno varstvo. 
Hvala lepa, kolega Vnučec. Mag. Vrhunec, državni sekretar bo odgovoril 
na vaša vprašanja.  Hvala za to vprašanje. Skoraj ne 
vem, kje bi se lotil odgovora. Če bi začel pri 
tem, koliko je v zadnjem času strokovnih napak oziroma koliko 
jih je bilo v preteklosti. Težko je reči, da je 
v zadnjem času več strokovnih napak. Jaz bi prej rekel, 
da so bolj dostopne javnosti. Javnost se bolj angažira okoli 
teh vprašanj, bolj jo zanima, kaj se dogaja. Tudi zdravstvo 
sama postaja na naše veliko veselje, tudi na ministrstvu samem 
bolj dostopno, oziroma zdravstveni izvajalci postajajo krepko bolj dostopni za 
javnost in na vpogled, njihovo delo je na vpogled vedno 
bolj jasnosti. Okoli znaka "dojenčku prijazna porodnišnica". Mi smo samo 
veseli, da naše porodnišnice nosijo ta znak. Naj povem, da 
ta znak ne podeljujemo mi, ampak ga podeljuje Svetovna zdravstvena 
organizacija. Na nek način naj bi bil to nevtralen znak, 
če lahko temu tako rečem, kakovosti. Omenili ste zapiranje porodnišnic. 
Nismo mi tega lansirali, zapiranje porodnišnic. Mi se samo sprašujemo 
o tem, kako naše porodnišnice delujejo oziroma kako celotni naš 
zdravstveni sistem deluje. Kaj se bo pokazalo iz naših analiz, 
ki jih delamo, o tem bi ne želel danes govoriti 
oziroma prejudicirati določenih odgovorov. Na vsak način pa mi ne 
propagiramo a priori zapiranja posameznih bolnišnic. To so verjetno bolj 
neke špekulacije, ki se porajajo z nekih drugih naslovov. Zdaj 
bi se pa v bistvu opravičil, ker pa nisem razumel, 
malenkost sem preslišal tisti zadnji del vašega vprašanja, če bi 
eventualno lahko (...)  Odgovorite na tista, ki so nesporna, 
pa bo potem kolega Vnučec dopolnil, če bo to potrebno. 
Prosim, kolega Vnučec, če lahko pomagate državnemu sekretarju.  Na 
ki so na negativni listi in jih je potrebno plačevati. 
Kje bo tista spodnja meja, do katere bo država še 
zagotavljala tisto minimalno zdravstveno varstvo?  Hvala lepa, kolega Vnučec. 
Mag. Vrhunec.  Kar se pa te spodnje meje tiče, 
to je pa v bistvu zelo težko odgovoriti. Mi smo 
se zdaj lotili prenove sistema plačevanja zdravil. Zavedamo se, da 
tak sistem ni več primeren za moderno državo in mi 
bi radi na nek način prišli do neke referenčne liste 
zdravil, za katero bi uveljavili brezplačen dostop do vsake substance. 
Če bi pa nekdo želel imeti neko nadstandardno, neko originalno 
zdravilo, potem bi se pa verjetno moral zavarovati za pridobitev 
tega nadstandardnega zdravila oziroma plačati to zdravilo iz žepa. Sami 
še iščemo rešitve, delamo na novem pravilniku o cenah zdravil, 
ki bi omogočil tak način financiranja teh stroškov. Potem bi 
pa sledilo, ko bi pripravili tak model, bi pa sledile 
tudi spremembe zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju v 
zvezi s tem. Na vsak način pa iščemo v bistvu 
Ne želite postaviti dopolnilnega vprašanja, zato dajem besedo za naslednje 
vprašanje vladi, kolegu Franciju Rokavcu. Imate besedo.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci! 
Poslansko vprašanje naslavljam ministrstvu za okolje in prostor in pa 
tudi ministrstvu za finance. Znano je, da je Republika Slovenija 
zaprla poglavje okolje v pogajanjih z Evropsko unijo. To poglavje 
pa prinaša pri urejanju prostora, predvsem na področju ravnanja z 
zbiranjem in ravnanjem z odpadki, kakor tudi urejanjem kanalizacijskih sistemov 
in pa čistilnih naprav, zelo veliko obveznosti v prihodnjem obdobju 
predvsem za lokalne skupnosti. Zato se mi zdi nerazumljivo, da 
do sedaj še ni bilo jasnih signalov oziroma navodil s 
strani resornega ministrstva, konkretno ministrstva za okolje in prostor, ali 
v primeru, ko se vključuje v izgradnjo teh sistemov tudi 
privatni kapital, se pravi koncesionar, ali so v tem primeru 
tudi opravičeni do tako imenovanih Ispa sredstev, se pravi sredstev 
strukturnih evropskih skladov lokalne skupnosti. V tem trenutku teh zagotovil 
lokalne skupnosti nimajo. Vemo pa, da bo izgradnja teh sistemov 
predstavila zelo velik finančni izziv in pa zalogaj za lokalne 
skupnosti. V tem primeru, če ne bo vključen tudi privatni 
kapital plus dodatna Ispa sredstva, predlagam ministrstvu za finance, da 
resno razmisli, da pri vlaganjih v izgradnjo teh sistemov zmanjša 
prispevno stopnjo davka na dodano vrednost na nižjo, 8 -odstotno 
stopnjo. Drugo vprašanje je povezano tudi z ministrstvom za okolje 
in prostor in pa ministrstvom za promet. Sem ga pa 
naslovil že v prejšnjem mandatu. Gre pa za problem vzdrževanja 
in pa opravljanja z večjimi mostovi oziroma povezav preko večjih 
rek v Republiki Sloveniji. Prihajam iz enega takih okolij, kjer 
ima samo ena lokalna skupnost pet takih mostov, ki so 
večje relacije, kakor 100 metrov. To predstavlja skoraj nemogoč finančni 
zalogaj za lokalno skupnost. Mi smo bili konkretno v našem 
okolju v letošnjem primeru soočeni s tremi takimi objekti, ki 
jih je pa lokalna skupnost v dveh primerih samo začasno 
lahko rešila, je pa izziv tako velik, da jih ne 
more niti večletni proračun lokalne skupnosti zagotoviti. Prosim za odgovor. 
Hvala.  Hvala lepa. Kdo bo iz vrst predstavnikov vlade 
odgovoril na vprašanja kolega Rokavca? Prosim, gospa državna sekretarka iz 
Bi morda najprej jaz glede možnosti angažiranja različnih virov sredstev, 
kadar gre tudi za angažiranje predpristopne pomoči Ispa sredstev. V 
in izpolnjeni še drugi pogoji, da se to lahko realizira. 
 Hvala lepa, gospa državna sekretarka Kamnarjeva. Dopolnilno vprašanje, prosim, 
kolega Rokavec.  Jaz se moram državni sekretarki, gospe Kamnarjevi, 
zahvaliti za te spodbudne besede v odgovoru. Ampak dejansko bi 
želel, da s takimi navodili, izrecno jasnimi navodili tudi obvestite 
pristojne lokalne skupnosti, ker v tem trenutku niso obveščene o 
taki informaciji. Hvala lepa.  Prav, hvala lepa. Za besedo 
je sedaj prosil in jo bo tudi dobil, kolega Rupar. 
postavil pisno poslansko vprašanje v zvezi s sejninami oziroma denarnimi 
nadomestili za potne stroške članov nadzornih svetov za udeležbo na 
sejah nadzornih svetov hčerinskih bank Nove Ljubljanske banke v tujini.Takrat 
mi je mag. Darko Tolar zagotovil, da bom odgovore dobil 
pisno. Sedaj pa sprašujem ker je v skladu s 27. 
členom poslovnika državnega zbora določeno, da mora pristojni minister zagotoviti 
odgovore v najmanj 3 dneh pred naslednjo sejo, zakaj do 
današnjega dne teh odgovorov nisem dobil. Ker se mi zdi, 
da sem spraševal o zadevah, ki so pomembne tudi za 
javnost, je neupravičeno tako ravnanje in seveda vzbuja in povzroča 
v ljudeh samo še dvome o nepravilnosti oziroma razne pomisleke. 
Zato bi prosil tudi zavoljo napačnih tolmačenj oziroma interpretacij, da 
se skrivajo precej hude zadeve za temi odgovori, da vendarle 
te odgovorimo dobim čim prej. Danes pa še eno vprašanje. 
Mediji v zadnjem času povzročajo zelo poudarjeno in usmerjeno koncentracijo 
svojih uporabnikov na poslance prejšnjega sklica, ki niso uspeli dobiti 
službe v roku enega leta po izteku mandata in ki 
so ali pa še vedno prejemajo nadomestila iz naslova zakona 
in so se lahko zaposlili ali so dobili službe v 
sedanji vladi kot sekretarji, kot podsekretarji ter na drugih mestih 
visokih funkcionarjev javne uprave, na raznih mestih javnih zavodov ter 
visoke službe v podjetjih, ki so v lasti države in 
ki jih imenuje država. Vem, da mi ta trenutek ne 
morete odgovoriti, zato prosim za poimenski spisek vseh bivših poslancev, 
na katerem naj bo poleg imena in priimka tudi ime 
firme oziroma organizacije v kateri je zaposlen, koliko časa opravlja 
to službo in kakšno plačo prejema, če je to seveda 
možno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sami ste rekli, da 
na drugo vprašanje pričakujete pisni odgovor, na prvo pa mislim, 
da je vlada dolžna odgovoriti. Državni sekretar Končan, prosim.  
Na to vaše vprašanje, zakaj še nismo posredovali pisnega odgovora, 
vam moram povedati naslednje. Na vašo pobudo smo od ministrstva 
od uprave to pojasnilo in te informacije. Seveda mi ne 
moremo na splošno zahtevati od gospodarskih družb, ampak po tej 
poti pa edino lahko. To vprašanje, to zahtevo smo naslovili 
preko nadzornega sveta, kjer je državni sekretar Igor Kušar tudi 
predsednik nadzornega sveta Nove Ljubljanske banke, upravi. Uprava pripravlja pismeni 
odgovor in do danes ga še ni ministrstvu in predsedniku 
nadzornega sveta posredovala. Imam zagotovilo, da ga je v najkrajšem 
času možno pričakovati in vam bomo ta odgovor tudi v 
pisni obliki posredovali. Je pabilo, mislim, da v nekaj dneh 
po vašem vprašanju, že to naslovljeno.  Ali ste zadovoljni 
s pojasnilom? (Da.) Hvala lepa, kolega Rupar. Naslednji bo postavil 
vprašanje kolega Trofenik, ki ta trenutek ni z nami. Zato 
bomo poklicali k besedi kolega dr. Cukjatija, ki ga prav 
tako verjetno ni v dvorani, ker je pričakoval, da bo 
pred njim govoril kolega Trofenik. Zato ima besedo kolega mag. 
Kramberger.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz imam dva sklopa 
vprašanj. Sprašujem ministra za obrambo in ministra za notranje zadeve. 
dovoljenje. 19. člen istega zakona pa določa, da se znanje 
o ravnanju z orožjem dokazuje s potrdilom o opravljenem preizkusu. 
Zato sprašujem ministra za notranje zadeve, zakaj ne velja potrdilo 
ministrstva za obrambo, da so pripadniki, ki so odslužili vojaški 
rok, vešči za ravnanje z orožjem. Torej, to potrdilo ne 
zadostuje. Nadalje sprašujem ministra za obrambo, ali vojaki po končanem 
šolanju oziroma odsluženju vojaškega roka niso usposobljeni za ravnanje z 
orožjem. Kot zanimivost pa še dejstvo, da je ministrstvo za 
notranje zadeve v prejšnjem mesecu podelilo tri koncesije za preverjanje 
znanja za ravnanje z orožjem, pri čemer ni uspel noben 
prosilec iz severovzhodne Slovenije. Eden izmed prosilcev za koncesijo, ki 
ni uspel, baje ni imel ustreznega strelišča. Ravno to strelišče, 
navedel, pa uporabljata policijska uprava v Mariboru in strelska zveza 
Maribor. To kot zanimivost. Nadalje bi pa dopolnil vprašanje, ki 
ga je kolega Cimperman postavil v zvezi s problemi na 
Telekomu. V zadnjem času smo zasledili konflikt v zvezi z 
imenovanjem predsednika uprave družbe Telekoma. Imenovanje gospoda mag. Zupana je 
minister večkrat javno problematiziral ter dejal, da ga vlada ne 
podpira. Sprašujem, ali je vlada kdaj obravnavala tovrstno problematiko in 
je zavzela kakšno stališče ali je to zgolj stališče ministra, 
dr. Gantarja. Nadalje sprašujem ministra Gantarja, ali bo morda predlagal 
zamenjavo dr. Kalina. S temi kolobocijami, če tako rečem, je 
družba Telekom izgubila, ali je vsaj njeno ime, torej firme, 
ki je v državni lasti, to ni dobro za poslovanje 
te firme. Hvala lepa.  Hvala lepa. Nekaj vprašanj. Najprej 
so letela na naslov ministra za obrambo. Ta se je 
opravičil. Namesto njega je tukaj dr. Čas, državni sekretar. Prosim 
ga, da odgovori na prvo vprašanje.  Jaz osebno mislim, 
da je šlo tukaj za vprašanje v zvezi z zakonom 
o orožju in tudi sami ste citirali to vprašanje in 
navezali na zakon o orožju, kjer je tudi predviden poseben 
preizkus. Mislim, da je za te zadeve pristojno ministrstvo za 
notranje zadeve oziroma policija, kajti vojaki se usposabljajo z različnim 
orožjem, manj s kratkocevnim oziroma s pištolami in samokresi. Takšnega 
potrdila za enkrat, kolikor poznam zakon o orožju, seveda ni 
mogoče dajati v okviru obrambnega ministrstva, ker gre za poseben 
preizkus, za katerega lahko dobijo licenco samo določene institucije. Zato 
mislim, da me bodo dopolnili iz ministrstva za notranje zadeve. 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Rado Bohinc, minister za notranje 
zadeve.  Kot je spoštovani poslanec že v vprašanju povedal, 
to ureja 19. člen zakona o orožju. Gre za to, 
da se zahteva za nošenje orožja poseben preizkus znanja, vendar 
se šteje, da ima preizkus znanja tudi tisti, ki ga 
je opravil po predpisih s področja državnih organov, kamor sodita 
vojska in tudi policija. Če se torej opravi v skladu 
s predpisi, ki veljajo za vojsko in policijo, preizkus znanja, 
oziroma če vojska ali policija takšno potrdilo o opravljenem preizkusu 
zainteresiranemu za nošnjo orožja izda, potem bo takšno dovoljenje dobil. 
Je pa res vprašanje, glede katerega mislim, da bi bilo 
dobro, da bi se dogovorili obe ministrstvi, kar zadeva prakse. 
Namreč, za kakšne primere, tudi za kakšne vrste orožja bodo 
izdajali, ena ali druga institucija, vojska in policija, morebitna potrdila 
o opravljenem preizkusu znanja za ljudi, ki so dalj časa 
pri svojem delu rokovali z orožjem. Tako to vprašanje povsem 
praktično ostaja, da manj v nekem dogovoru odgovorimo. Kar pa 
zadeva vašega vprašanja glede koncesionarjev za izobraževanje. Res je, da 
so bili izbrani doslej trije koncesionarji, ki po oceni strokovne 
službe ministrstva pokrivajo s svojimi izpostavami, ne samo s svojimi 
sedeži, ampak z izpostavami, ki jih imajo po Sloveniji, potrebe 
glede tega. Res je pa tudi, da s tem ni 
zaprta možnost komurkoli, ki ima pogoje, ki ima verificirane prostore 
za te namene, da se dodatno v to vključi oziroma 
dodatno pridobi položaj koncesionarja za to dejavnost. Skratka, če gre 
za konkreten primer, ki ga navajate, vas seveda težko komentiram 
z vidika tega, ali ima ta organizacija pogoje ali ne. 
Ampak če se prijavi, jo bomo preverili, kot vse ostale. 
Ne vidim razlogov za to, da če izpolnjuje pogoje, ne 
bi pridobila tega statusa.  Hvala lepa, gospod minister, dr. 
Bohinc. Na vaše zadnje vprašanje, mag. Kramberger, kolega Kramberger, verjetno 
ne pričakujete, da bo odgovoril državni sekretar, saj sprašujete po 
mnenju ministra o njegovi odgovornosti. Želeli ste dopolnilno vprašanje? Prosim. 
 Hvala, gospod predsednik. Na zadnje vprašanje seveda pričakujem pismeni 
odgovor. Gospoda ministra pa sem razumel, da se bosta ministrstvi 
o tem vprašanju dogovorili glede te usposobljenosti. Za zadnji del 
vprašanja me pa res čudi, kako da pač nihče v 
severovzhodni Sloveniji tega ni pridobil. To je res mogoče signifikantno. 
 Dr. Bohinc, minister želi dopolniti odgovor.  Samo malo 
dopolnilnega odgovora. Po informacijah, ki jih imam, ne bo točno, 
da nihče v severovzhodni Sloveniji tega ni pridobil. Trdno zagotavljam, 
da to nima nobene zveze s kakršnokoli možno regionalno politiko 
izključevanja kogarkoli. Zagotovljeno mi pa je, bom pa še dodatno 
preveril te informacije, da je regionalna pokritost s strelišči oziroma 
s tovrstnimi prostori enakomerna in zadostna. Če menite, da je 
drugače oziroma obstajajo tudi drugačne ocene, je to zanesljivo za 
nas signal, da to dodatno preverimo. In to bomo tudi 
storili.  Hvala lepa. Gospa Ana Marija Tisovic. Vi boste 
postavili vprašanje vladi. Prosim. Gospod minister hvala lepa. Gospa Ana 
Marija Tisovic.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi ter ostali. Moje poslansko 
vprašanje se nanaša na zakon o rabi slovenskega jezika kot 
uradnega jezika. Državni svet Republike Slovenije je dne 12.10.2000 predložil 
Državnemu zboru Republike Slovenije v prvo obravnavo predlog zakona o 
rabi slovenščine kot uradnega besedila. Besedilo je bilo 27.10.2000 objavljeno 
v Poročevalcu, št. 92/00. Takratni predsednik državnega zbora, gospod Janez 
Podobnik, ga je na podlagi 177. člena poslovnika državnega zbora 
posredoval vladi z namenom, da se o njem izreče. Že 
glavnega mesta Slovenije Ljubljane zadošča za spoznanje, da je zakonska 
ureditev našega jezikovnega položaja zelo pomanjkljiva. Tudi v javnosti pogosto 
slišimo zahteve, naj država za svoj uradni jezik in jezik 
javnega sporazumevanja vendarle nekaj ukrene, saj se očitno ne morem 
zanašati samo na kulturno zavest posameznikov in na učinke šolskega 
pouka in vzgoje. Vlada Republike Slovenije se o omenjenem zakonskem 
predlogu v letu dni še ni izrekla, čeprav bi moralo 
imeti to vprašanje aktivne jezikovne politike za Slovenijo v času 
pristopnih pogajanj z Evropsko zvezo dodatno težo. Prosti pretok kapitala 
in oseb bo gotovo pomenil oziroma že pomeni pritisk na 
javno rabo slovenščine. Zato v zvezi s tem sprašujem naslednje: 
Ali se zdi vladi to vprašanje kljub dodatnemu opozarjanju v 
evropskem letu jezikov nepomembno, ali pa misli po enem letu 
od prve obravnave zakona vendarle reagirati? In drugič. Ali vlada 
pripravlja amandmaje k zakonskemu predlogu in h katerim členom? Ali 
pripravlja celotni alternativni predlog? Prosim za odgovor. Če ga ne 
more dati ustno, pa prosim pismeno.  Kdo od predstavnikov 
vlade bo odgovoril na to vprašanje? Kolegica Tisovic je sicer 
dopustila možnost za pisni odgovor, vendar sprašujem. (Nihče.) Potem bomo 
prejeli vlado za besedo, da bo v pisni obliki odgovorila 
na to vprašanje. Ker mi je kolega dr. Bajuk sporočil, 
da vprašanja ne bo zastavil, ste bili kolegica Ana Marija 
Tisovic zadnja, ki je postavila danes vprašanje vladi. Preden zaključim 
to točko, bi rad danes povedal (...)Kolega Cukjati je prej 
zamudil. Želite postaviti vprašanje? Nihče ne ugovarja. Kolega Cukjati, kratko 
vprašanje, če nihče ne ugovarja. Kolega Cukjati, kratko vprašanje.  
Moje vprašanje je namenjeno predvsem ministrici za šolstvo, čeprav tudi 
minister za zdravstvo ne bi smel ob tem ostali indifirenten. 
Gre za pomembno vprašanje medicinske fakultete. Letos se je na 
medicinski fakulteti za smer medicine vpisalo 160 študentov, za smer 
stomatologije 48. Ta številka se že deset let bistveno ne 
spreminja, čeprav imamo novo fakulteto in problem pomanjkanja kadrov ni 
od včeraj. Povprečna starost slovenskih aktivnih zdravnikov je preko 45 
let, v nekaterih specialnostih pa celo preko 55 let. Zaradi 
pomanjkanja slovenskih zdravnikov je bilo v lanskem letu podeljenih 14 
licenc tujim zdravnikom iz nekdanjih jugoslovanskih republik. Letos pa že 
19 licenc. V obravnavi pa je še 35 vlog. Pričakovati 
je torej, da bo letos podeljeno 54 licenc tujim zdravnikom, 
ki prihajajo iz medicinskih fakultet v Zagrebu, Reki, Nišu, Skopju, 
Prištini in tako dalje. Ob tem pa je tudi letošnjo 
jesen najmanj 100 slovenskih maturantov ostalo pred zaprtimi vrati medicinske 
fakultete. 100 neizpolnjenih mladih slovenskih želja, čeprav je med njimi 
večina takih, ki bi bili sposobni tudi višjega strokovnega nivoja, 
kot ga nudijo fakultete nekdanje Jugoslavije. Letos je bila podeljena 
licenca tudi 12 mladim slovenskim zdravnikom, ki so medicino študirali 
v tujini, predvsem v Trstu in Gradcu, ker že pred 
leti niso uspeli vpisati ljubljansko medicino. Sprašujem: Ali se ministrica 
za šolstvo tega zaveda in če se, kaj bo ukrenila 
do naslednje jeseni? Sedanji sistem vpisovanja na medicinsko fakulteto je 
tako po kvantiteti kot po kvaliteti neustrezen. Neustrezen je do 
slovenskih dijakov, do njih je celo krivičen, in neustrezen do 
nacionalnih kadrovskih potreb in je za državo škodljiv. Hvala.  
Hvala lepa. Na vaši vprašanji bosta odgovorila pristojna državna sekretarja. 
Mogoče najprej mag. Vrhunec. Prosim.  Malo ste me presenetili. 
Hvala za besedo. Dr. Cukjati je namenil vprašanje bolj ministrstvu 
za šolstvo. Z naše strani bi tole povedal. Jasno, da 
podpiramo čim bolj kvalitetno, čim več izobraževanja na medicinski fakulteti, 
po drugi strani pa opozarjamo na to, da je pa 
potrebno potrebe pa preveriti glede na prakso, glede na to, 
kakšne so potrebe po izvajanju. Ko ste omenjali tuje licence, 
bi jaz, ta trenutek ne poznam točno teh tujih licenc, 
kakšne so, ampak bi pa nakazal oziroma omenil svoje poznavanje 
problematike še iz kliničnega centra, ko nam je, recimo, primanjkovalo 
domačih anesteziologov in se jih na noben način ni dalo 
doma dobiti, ker naši domači zdravniki niso želeli delati kot 
anestiziologi. Zato smo morali iskati takšne zdravnike iz tujine, iz 
sosednjih držav, seveda s predpostavko, da znajo enako, vsaj enako 
kot domači zdravniki. Da je pa sistem tak, da licenco 
zdravniku podeli sama zdravniška zbornica, ki ima pa v bistvu 
tudi potem nek vpogled, nadzor nad mrežo itn. Na vsak 
način bi tukaj pustil še odprto, da se tudi ministrstvo 
za šolstvo izjasni glede tega vprašanja in pa možnost, da 
seveda preučimo, kako bi število študentov na medicinski fakulteti pa 
povečali. Hvala.  Vaš zadnji odgovor.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovani gospod Cukjati, spoštovani, cenjeni zbor. Ministrstvo za šolstvo, 
znanost in šport se vsekakor zaveda tega problema in ga 
želimo reševati sistemsko. Na nek način je bilo potrebno izpostaviti, 
da nekontrolirano povečevanje študentov lahko vpliva na slabšo kakovost izobraževanja, 
česar na vsak način na ministrstvu za šolstvo, znanost in 
šport ne želimo. Zato bi se radi na podlagi vaše 
pobude pogovorili o tem problemu tudi z univerzo v Ljubljani 
in v sklopu z avtonomijo, ki jo ima univerza, bi 
poskušali najti celovito rešitev. Hvala.  Hvala lepa. Preden zaključim 
to točko dnevnega reda, bi rad v izogib kakšnim podobnim 
zapletom v prihodnje, rekel, da imamo vrstni red postavljanja poslanskih 
vprašanja zato, da se spoštuje. Prej se je zgodilo, da 
je zapovrstjo nekaj kolegov manjkalo in je verjetno to privedlo 
do tega, da dr. Cukjati ni bil pripravljen na vprašanje. 
Vendar predlagam, da kljub temu v prihodnje ne bi bilo 
omogočati tistim, ki zamudijo priložnost, da jo dobijo, ker bi 
sicer to porušilo nek red, ki velja. Predlagam, da se 
tega pravila držimo in da nihče od nas, ne drugi, 
nismo v skušnjavi, kako ravnati. Zaključujem to točko dnevnega reda. 
Predstavnikom vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Prekinjam sejo zbora, 
jutri jo bomo nadaljevali ob 10.00 uri z obravnavo 2. 
točke dnevnega reda. Hvala lepa in prijeten večer vsem.  
poročevalec? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavnik vlade? (Prav 
tako ne.) Zaključujem razpravo in preden preidemo na odločanje, opozarjam, 
da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. 45 jih je glasovalo 
za, 2 sta temu nasprotovala. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Državni zbor je o 
predlogu za sprejem predloga zakona o krmi in predloga zakona 
o samoprispevku po hitrem postopku ter za obravnavo predloga zakona 
o spremembi zakona o popravi krivic po skrajšanem postopku odločil 
že na prejšnji, 8. seji, zato o teh predlogih ni 
potrebno ponovno odločati. Tako smo prišli do točke, ko lahko 
glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti. Tak predlog dnevnega 
reda za današnjo sejo dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za predlog dnevnega reda je glasovalo 
50, eden pa je temu nasprotoval. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 1.) Kolegice in kolegi, ugotavljam, da je dnevni red 
9. seje državnega zbora sprejet. Ura je 14.16. Ali se 
strinjate, da s poslanskimi vprašanji in pobudami začnemo ob 15.00 
uri? Takrat je tudi televizijski prenos, sicer pa po uzanci 
začnemo 15 minut po koncu sprejetja dnevnega reda. Torej začnemo 
15 minut po koncu sprejetja dnevnega reda. Državni zbor bo 
nadaljeval sejo ob 14.30 uri.  Predlagam, da nadaljujemo sejo. 
Prav bi bilo, da bi Švicarji naravnali svoje ure po 
točnosti začetka dela državnega zbora. Tako, da prosim vse, da 
pridejo v veliko dvorano. Prosim, če zasedete svoja mesta. Tudi 
ministre prosim, da čimprej pridejo v dvorano. Ugotavljam navzočnost v 
dvorani. Prosim, da pritisnete na tipko "kvorum". To ne bo 
dovolj. Še enkrat bom poklical kolege in kolegice iz preddverja, 
da se nam pridružijo. Vabim kolegice in kolege, da zasedejo 
svoja mesta. Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani. Prosim, da s 
pritiskom na tipko "kvorum" prijavite prisotnost in navzočnost v dvorani. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije 
je sklepčen in lahko začne obravnavo 1. točke 9. seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Prehajamo na VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK 
IN POSLANCEV. Opravičil se je minister dr. Grizold, minister za 
obrambo. V poslovniškem roku enega dne pred sejo smo prejeli 
pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud. Kot veste, je vrstni 
red postavljanja določen v skladu z zadnjim odstavkom 23. člena 
poslovnika. Tako, da prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanci 
opozicije, nato pa poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem 
redu dalje. Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti poslansko 
vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina jasno 
razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati več 
kot tri minute. Predstavnike vlade pa prosim, da njihov odgovor 
praviloma ne bi bil daljši od 10 minut. Na prva 
tri poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek, 
ki ga pozdravljam med nami. Prvi mu bo zastavil vprašanje 
kolega Peter Levič. Kolega Peter Levič, imate besedo.   
dr. Janez Drnovšek. Ravno danes dežujejo na naše klopi amandmaji 
poslancev, poslanskih skupin in delovnih teles k predlogom proračuna za 
leti 2002 in 2003. Tako izgleda, tak kupček, še malo 
več. Med njimi so tudi amandmaji, ki predlagajo povečana sredstva 
za šolstvo, socialo, študentske domove in marsikaj se zdi pomembno. 
Finančni minister je med prioritetami pri samem proračunu naštel podporo 
na znanju temelječi družbi, štipendijskim programom, intenzivni gradnji študentskih domov, 
socialni varnosti in solidarnosti. Na drugi strani pa se kupuje 
letalo, ki naj bi služilo za potrebe državnih organov, predvsem 
vlade, ki naj bi stalo več milijard tolarjev, in neprestano 
se sliši "sredstva za nakup so zagotovljena". Jasno, idealno bi 
bilo, da se kupi letalo in da se skrbi za 
zadeve, ki so očitno interesu širšega kroga in dejansko pripomorejo 
k razvoju Slovenije. Dejstvo pa je tudi, da nekateri menijo, 
da je nakup vladnega letala moralni, pravni in javnofinančni škandal. 
Zato vas kot predsednika vlade sprašujem: Kakšno je vaše mnenje, 
čemu naj se nameni prioriteta? Skratka, kakšno je vaše mnenje 
pravzaprav kar pričakovano, klasično vprašanje. Do tega vprašanja bi verjetno 
prišlo kadarkoli, seveda, bi se vlada odločila za predlog za 
nakup novega letala. To mi je povsem jasno, in to 
ne samo pri nas, ampak tudi drugje. V resnici smo 
kar nekaj let odlašali s takšnim nakupom ravno iz teh 
praktično v zadnjih desetih letih nikoli ni zdelo dovolj utemeljeno 
ali pa morda, čeprav je bilo utemeljeno, ampak v primerjavi 
z različnimi drugimi potrebam senikoli nismo mogli odločiti za to 
potezo in smo jo resnično 10 let odlagali. Vse to, 
vse do tiste točke pa je pravzaprav postalo to vprašanje 
že seveda zelo resno. Postavilo se je pravzaprav na mizo 
v tej obliki, da pač moramo enkrat to presekati, se 
odločiti, ali gremo v to smer ali pa iskati morda 
neke povsem drugačne rešitve. Vlada je svoj predlog v tej 
smeri pripravila na tak način, da po našem mnenju nikakor 
ne ogroža drugih prioritet, še najmanj šolstva, na primer, ki 
ga v vseh teh letih vzdržujemo visoko med našimi prioritetami, 
ker namenjamo precej sredstev v ta namen, in tudi v 
proračunih za leti 2002 in 2003. Torej ne gre iz 
sredstev za šolstvo, ampak gre iz sredstev, iz obrambnih sredstev, 
namenskih sredstev, za kar smo tudi slišali že kar nekaj 
pripomb, vendar smo se odločili za takšno rešitev zato, ker 
je v uporabi v številnih državah. V večini držav, lahko 
bi rekli, imajo takšne rešitve in gre za pač način 
financiranja, ki je predviden v tistem namenskem zakonu. Gre za 
enkratno odločitev, za 20 let in ocenili smo, da Slovenija 
je samostojna država in da kljub vsemu razlogi "za" pretehtajo 
razloge "proti" nakupu letala, ki ga ocenjujemo kot kljub vsemu 
enega izmed elementov na nek način tudi slovenske državnosti. Hvala 
   Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) 
Naslednje vprašanje bo premieru postavila kolegica Majda Zupan. Imate besedo. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovani gospod predsednik vlade, spoštovani 
ministri, predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci! V naši stranki 
se zavzemamo za krepitev lokalne samouprave in s tem tudi 
njihov kraj najboljše, kot temu rečemo, od spodaj navzgor. Prepričani 
smo, da je uveljavljanje takšne lokalne samouprave najboljši prispevek h 
gradnji Slovenije po načelih demokracije in decentralizacije. Pozorno spremljamo vsa 
dogajanja v zvezi s tem, v zadnjem času zlasti financiranje 
lokalnih nalog. Menimo, da je sedanje povprečno povečanje primerne porabe 
občin občutno prenizko, saj ne sledi niti inflaciji. Poleg tega 
se z različnimi ukrepi na državni ravni na eni strani 
večajo finančne obveznosti občin, po drugi strani pa temu ne 
sledijo finančni viri. To je najbolj očitno pri povečanju stroškov 
za delovanje vrtcev, knjižnic, uvajanje devetletke, šolskih prevozov in še 
bi lahko naštevali. Gospod predsednik, sprašujem vas: Ali to pomeni 
tendenco zmanjševanja interesov ustanavljanja novih občin? Ali se s tem 
izvajajo tudi priprave na novi zakon o financiranju občin? Ali 
drži vtis, da je vlada proti ustanavljanju novih občin oziroma 
da želi na nek način zaobiti sklep državnega zbora z 
dne 18.4. letos, s katerim je bil jasno dan poziv 
vsem zainteresiranim za začetek postopka za ustanavljanje občin? Hvala lepa. 
predsednik vlade, imate besedo.  Strinjam se z vašimi usmeritvami 
oziroma tistimi usmeritvami, ki ste jih izpostavili v svojem vprašanju, 
torej krepitev lokalne samouprave, decentralizacije upravljanja v Sloveniji. Vlada se 
v zadnjem času s tem vprašanjem intenzivno ukvarja. Res je, 
da zlasti z vprašanjem regij kot tistega naslednjega koraka, ki 
naj bi ga naredili v Sloveniji v naslednjem obdobju, in 
področju. Po drugi strani, seveda, občine v Sloveniji imamo, in 
to že kar precej in vzpostavili smo tudi sistem financiranja 
teh občin. Razumljivo je, da je vedno veliko vprašanj o 
tem, ali je sistem pravi ali ne, kdo dobi preveč 
in kdo dobi premalo. To vprašanje seveda skušamo na najboljši 
način, seveda skupaj z vami v državnem zboru, doreči. Ministrstvo 
za finance, kot vem, pripravlja nov zakon, tudi v sodelovanju 
s predstavniki različnih strank, poslanskih skupin. Bilo je, mislim, da 
nekaj teh sestankov. Vendar so tudi, kot sem informiran, težnje 
oziroma predlogi, ker so včasih precej različni in pričakujem, da 
bo ministrstvo v kratkem skupaj z ministrstvom za notranje zadeve 
pripravilo ta predlog novega financiranja občin. O tem vam verjetno 
več lahko pove v nadaljevanju minister za finance. Kar se 
pa tiče ustanavljanja novih občin. V to vlada seveda s 
svojo dejavnostjo neposredno ne posega in tisto, kar pač poskušamo 
oziroma v kar usmerjamo naše prizadevanje v zadnjem času, je 
- ponovno ponavljam - vprašanje regij, zlasti zaradi tega, ker 
ga moramo doreči tudi "vis-a-vis" Evropske unije in zato iščemo 
rešitve in smo tudi že imeli sedaj nekaj zaključnih pripravljalnih 
sestankov v tej smeri, da bi predložili takšen koncept regij, 
ki bi tudi omogočil največjo možno črpanje sredstev v Evropski 
uniji, po eni strani, po drugi strani pa seveda, da 
bi našli tudi prave odgovore na to, kakšen koncept regionalizacije 
je primeren za Slovenijo. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
gospod predsednik. Gospa Zupan, imate dopolnilno vprašanje? Imate. Nimate? Hvala 
lepa. Kot tretji bo premieru zastavil vprašanje kolega Jelinčič. Imate 
besedo, kolega Jelinčič.  Hvala lepa. Prav lep pozdrav vsem 
skupaj. Gospod predsednik vlade: Sprašujem vas po tem, ko ste 
v času sprejemanja maloobmejnega sporazuma o sodelovanju med Hrvaško in 
Slovenijo govorili in povedali vsaj 40 bonitet, ki jih bo 
imel od tega slovenski narod, bi vas prosil, da nam 
naštejete samo tri zadeve, ki so se zares izboljšale na 
tem področju. Obenem bi vas vprašal tudi: Kje bi si 
lahko slovensko občestvo ogledalo te spremenjene zemljevide, po katerih se 
je meja sedaj spremenila in teče bistveno drugje, kot je 
doslej? Še nekaj. Vprašal bi vas glede na to, da 
je Sova samostojna služba v okviru slovenske vlade in ste 
vi tako njen predstojnik: Po kakšnem zakonu, s kakšno pravno 
utemeljitvijo lahko agentje Sove hodijo po slovenskih podjetjih, ki trgujejo 
z Jugoslavijo, in jih sprašujejo to in ono, skratka vse 
mogoče? Kot je meni znano, je to protizakonito, zato bi 
prosil odgovore na ta vprašanja. Hvala.  Hvala lepa. Dve 
vprašanji, gospod predsednik vlade. Imate besedo.  Če sem prav 
razumel, gre torej za tri vprašanja.  Da.  Naj 
je maloobmejni sporazum s Hrvaško. Maloobmejni sporazum je v fazi 
uveljavljanja, implementiranja. Potem ko ga je državni zbor ratificiral, sta 
bili izmenjani noti s Hrvaško in potem je, mislim, prišlo 
do nekaterih aktivnosti, srečanja med ministrstvi slovenske in hrvaške strani, 
kjer se dogovarjajo oziroma kjer teče aktivnost za to, da 
se začne ta sporazum v praksi uporabljati. O tem, kakšni 
naj bi bili učinki tega sporazuma, je državni zbor bil 
velikokrat seznanjen, je velikokrat o tem razpravljal. Tako da mislim, 
da nima smisla, da bi še enkrat ponavljal celotno zgodbo 
maloobmejnega sporazuma s Hrvaško. Njegova izvedba pa je v teku, 
torej pričakujemo v kratkem vzpostavitev novega stanja, ki ga predvideva 
ta sporazum na terenu. Drugo vprašanje, verjetno ste mislili, ko 
se govori o tem, kakšna je nova meja, na mejni 
sporazum s Hrvaško, torej sporazum o meji med Slovenijo in 
Hrvaško. Kot veste, smo ta sporazum dolgo časa pripravljali, se 
dolgo časa pogajali s Hrvaško, praktično 10 let. Kot veste, 
smo v juliju letos uspeli priti do dogovora na pogajalski 
ravni, do osnutka sporazuma, ki sta ga potem obe vladi 
potrdili, in sporazuma, ki je bil potem tudi parafiran in 
ki ga je tudi potrdil naš odbor za zunanjo politiko. 
Na hrvaški strani je prišlo do večjih težav pri sprejemanju 
tega sporazuma, do precejšnje notranje polarizacije, do velikih kritik sporazuma 
in pa predvsem hrvaškega premiera, ki je delal na tem 
sporazumu oziroma je pač vlada sporazum potrdila. Tako, da še 
vedno čakamo na ustrezne odločitve hrvaške strani in bo potem 
razvidno, ali bo sporazum podpisan in naprej tudi ratificiran. S 
slovenske strani ocenjujem, da smo, vsaj kar se vlade tiče, 
svoje delo opravili, dokončali. Celoten pogajalski proces je končan, tudi 
v veliki meri do vlade odločitveni proces, ostane še, kot 
sem dejal, parlamentarna potrditev tega sporazuma in v tem trenutku 
seveda moramo počakati, kaj bo storil hrvaški sabor oziroma ali 
bo hrvaški premijer podpisal ta sporazum. To je pač trenutno 
stanje tega sporazuma in vprašanje sem izkoristil za to, da 
pač rezimiram stanje v zvezi z mejnim sporazumom s Hrvaško. 
Pokazalo se je, da je takšen sporazum seveda zelo zahteven, 
da pravzaprav ni idealnega sporazuma, da je bil sporazum tudi 
na naši slovenski strani marsikje kritično obravnavan, vendar na hrvaški 
strani pa tako zelokritično, da je prišlo do neke, očitno 
do neke popolne blokade v odločanju. In vprašanje je torej, 
ali je politika že dosegla tisto stopnjo zmožnosti, kdo bi 
rekel morda zrelosti, tudi pri njih, da takšen sporazum sprejme. 
No mi smo s svoje strani, kot sem dejal, delo 
opravili. Tretje vprašanje, Sova. To vprašanje pravzaprav morate nameniti bolj 
sami sebi, ker ste član komisije za nadzor Sove, komisije 
za nadzor nad zakonitostjo delovanja Sove. Tak nadzor opravlja torej 
jaz kot predsednik vlade, dela Sova povsem v skladu z 
zakoni, s predpisi in nimam nikakršne drugačne informacije. Hvala lepa. 
Dobro. Kolega Jelinčič, želite dopolnilno vprašanje? Prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Najprej glede maloobmejnega sporazuma. Dejstvo je, da Slovenci 
ob meji niso dobili ničesar. Še vedno ni cest, še 
vedno ni telefonov, še vedno ni vode, še vedno ni 
elektrike, konec koncev še vedno se lovske družine, katerih član 
je tudi eden od vaših najbližjih sodelavcev, gospod Bavčar, ves 
čas kregajo in nič ni urejeno. Zato me zanima: Kdaj 
se bodo stvari spremenile glede na obljube, ki so bile 
dajane, dane in so dajane še vedno? Kar se tiče 
zemljevidov, me zanima: Kje so ti zemljevidi, kje jih lahko 
Slovenci vidimo? Imam občutek, da jih vlada skriva. In zakaj 
jih skriva? Ali zaradi slovenske strani ali zaradi hrvaške strani? 
Kar se tiče pa Sove, res je, sem član komisije 
za nadzor Sove in zaradi tega, ker želim nadzirati, tudi 
sprašujem. Vi ste pa neposredni predstojnik Sove, glede na zakon 
o Sovi, ki tako določa v 1. členu. In morda 
še za konec, zahvalil bi se gospodu predsedniku državnega zbora, 
ki je verjetno po zahtevi vladajoče stranke zelo perfidno in 
zelo zvito preprečil, da bi slovenska nacionalna televizija prenašala vprašanja 
opozicije predsedniku vlade. Hvala lepa.  Gospod predsednik, želite, da 
odgovorim najprej jaz ali vi? Boste vi. Prosim. Izvolite gospod 
predsednik, imate besedo.  No, mislim, da ni nič novega 
v teh dodatnih vprašanjih. Sporazum je bil šele pred kratkim, 
maloobmejni sporazum šele pred kratkim ratificiran, zato seveda spraševati o 
tem, ali so bile od takrat naprej že zgrajene kakšne 
ceste in kaj podobnega, najbrž nima smisla. Seveda bo prišlo 
do pričakovanih in predvidenih učinkov tega sporazuma, do bolj živahne 
obmejne dejavnosti, tudi vzpostavitve najbrž bolj živahnih komunikacij. Marsikaj od 
tega že sedaj teče. Pričakujemo, da bo bistveno olajšano s 
tem sporazumom. Vendar to bo pokazalo to obdobje, ki se 
praktično sedaj začenja, to obdobje, ki je pred nami. Kar 
se tiče, ne maloobmejnega, ampak obmejnega sporazuma s Hrvaško. Vlada 
ga je takrat, ko smo ga sprejemali na vladi, predstavila 
v javnosti. Mislim, da je naše ministrstvo za zunanje zadeve 
pripravilo več javnih predstavitev, tudi v lokalnih skupnostih so se 
seznanili z njim. Vendar ponavljam, sporazum ni ratificiran in seveda 
ni veljaven in ga seveda kot takšnega tudi ne moremo 
sedaj natisniti in objaviti. Obstajajo pač tisti dogovorjeni zemljevidi, dogovorjeni 
v naših pogajalskih skupinah. In ti so na razpolago, če 
jih želite še videti, seveda še enkrat, v našem ministrstvu 
za zunanje zadeve. Kar se tiče Sove, seveda sem povedal 
svoje. Ni nobenih informacij ali indikacij kakršnihkoli nezakonitosti. Včasih pa 
pozabljamo, tako se mi zdi, da je Sova naša institucija, 
slovenska institucija, ki ščiti slovenske nacionalne interese. Včasih jo obravnavamo 
ali obravnavajo tako, kot da bi nam bila sovražna institucija. 
Ščiti naše slovenske interese v tem svetu, ki je še 
vedno precej težak, precej nevaren in zlasti, torej tudi ali 
pa zlati manjša država tudi mora ščititi svoje interese. Kar 
se pa tiče televizijskega prenosa, na to vprašanje vam jaz 
ne morem odgovoriti. Morda bi se moral jaz pritožiti zato, 
ker ga ni.  Ker imamo zdaj dve pritožbeni stranki, 
velja dati pojasnilo. Kolegu Jelinčiču in ostalim ni neznano, da 
se je vodstvo državnega zbora in da so se vodje 
poslanskih skupin večkrat na posvetih in kolegijih ukvarjali z vprašanjem, 
kako združiti dva interesa, ki sta si do neke mere 
tudi v koliziji. Interes državnega zbora, da neodvisno od vseh 
drugih okoliščin normalno opravlja svoje delo. Sepravi, ko sprejme dnevni 
red, preide na 1. točko, to je na vprašanja in 
pobude poslancev. Dogovorili smo se, da si vzamemo 15 minut 
časa za to, da pridejo predstavniki vlade in da se 
pripravimo na to točko dnevnega reda. Televizijo smo večkrat prosili, 
Kolikor lahko zdaj pojasnim njihove razloge, to ni mogoče zaradi 
programske sheme. Mislim pa, da smo vsi, kolegice in kolegi 
zainteresirani, ker tukaj odločamo in sedimo v imenu ljudi, da 
čimveč ljudi naše delo spremlja. Koliko in v kolikšni moči, 
pa to ni odvisno od nas ampak seveda od javnega 
zavoda. Tako, da tudi danes, ko bo pač to mogoče, 
bo televizija vprašanja in pobude prenašala. Samo še to naj 
rečem, da smo se malo pred začetkom te seje s 
podpredsednico in podpredsednikoma pogovarjali o tem, kako vnaprej reševati to 
vprašanje. Mislim, da je to stvar dogovora med vsemi poslanskimi 
skupinami in verjamem, ker je to interes vseh, da bomo 
do neke rešitve tudi prišli. Sicer pa ravnam tako, kot 
je bilo dogovorjeno in kot je mogoče. Naslednje vprašanje bo 
postavil mag. Andrej Vizjak. Imate besedo.  Hvala lepa. Spoštovani, 
gospod predsednik državnega zbora, spoštovani gospod premier, ministri, predstavniki vlade, 
kolegice in kolegi! Prvo vprašanje bi zastavil ministru za finance: 
Pristojni uradi in institucije objavljajo razne ekonomske in finančne kazalce 
stanja javnih financ, gospodarskih gibanj v Sloveniji. Napovedana rast bruto 
družbenega proizvoda je nižja, kot je bila planirana, in sicer 
s 4,5% na 2,9%, v drugem kvartalu prvega polletja celo 
2,7%. Izplen pobiranja javnih dajatev je bistveno nižji od lanskega 
leta, saj smo v prvih osmih mesecih realizirali le okoli 
70% lanskih pobranih davkov, zlasti DDV-ja. Tako, daje izpad v 
osmih mesecih približno 30 milijard slovenskih tolarjev. Domača potrošnja je 
bistveno padla oziroma rast domače proizvodnje je nižja, kot je 
bila planirana. Tudi na polovici leta je deficit bistveno večji, 
torej več kot dvakrat večji, kot je bil planiran za 
celo leto. Zato sprašujem ministra za finance: Ali menite, da 
bo mogoče vse te izpade oziroma vsa ta odstopanja od 
napovedi v preostanku leta nadomestiti? Ali menite, da so ocene 
realizacije za leto 2001, kot smo jih dobili tudi v 
predlogu proračuna za leti 2002 in 2003, ali so ti 
podatki realni in ali ocenjuje, da so ti podatki tudi 
realna osnova za planiranje za naslednja leta? To je prvo 
vprašanje. Drugo vprašanje bi pa zastavil ministrstvu za gospodarstvo in 
finance, in sicer v zvezi z letos sprejetim zakonom o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. 12. 
člen pravi, da je slovenska odškodninska družba po uradni dolžnosti 
dolžna izračunati upravičencem višino odškodnine in jim o tem vročiti 
tudi odločbo. Odškodnina se izplača v dveh delih, prvi del 
je gotovinski, ki se izplača v dveh obrokih, in prvi 
obrok naj bi se izplačal ne pred 15.1. leta 2002. 
Ta rok se bliža in to odškodnino je moč izplačati 
zgolj na podlagi pravnomočne odločbe o višini odškodnine, ki mora 
biti seveda upravičencu vročena. Zato sprašujem, ker je ta rok 
blizu in upravičencev je nekaj 10 tisoč: Ali je bila 
v katerem primeru že izdana odločba o višini odškodnine, kdaj 
bodo te odločbe vročene upravičencem, v kaki fazi so pri 
pripravi teh odločb. To se pravi: Ali bodo tudi te 
odločbe izdane dovolj zgodaj, da bodo lahko upravičenci prišli do 
tega prvega gotovinskega dela odškodnine v roku, ki je predviden, 
to je 15.1.2002? Kolikšen znesek je predviden v prvem gotovinskem 
obroku, kajti zakon pravi, da do višine 150 tisoč tolarjev, 
kar je tudi tisoč tolarjev? Zanima me: Ali bo to 
ta višina, to se pravi 150 tisoč, ali bo nižja? 
Hvala.  Hvala lepa. Minister Rop bo odgovoril na vprašanje. 
 Spoštovani gospod poslanec, zahvaljujem se vam za postavljeno vprašanje 
v zvezi z izvajanjem proračuna za leto 2001. O tem 
je tudi sicer tekla diskusija v pristojni komisiji v zvezi 
z izvrševanjem proračuna. V zvezi s tem je bilo seveda 
tam povedano, da je letošnja gospodarska rast relativno neugodna tudi 
z vidika virov, da pa so se viri seveda različno 
gibali, po mesecih. Medtem, ko so bili v mesecu avgustu 
relativno ugodni prilivi, tako z naslova uvoznega davka na dodano 
vrednost kot tudi z obračunanega, in relativno stabilen nivo refundacij 
davka na dodano vrednost, je dejansko prišlo v mesecu septembru 
do določenega upada uvoza v Sloveniji. S tega naslova je 
tudi relativno bolj ugodna tekoča plačilna bilanca, kot ste verjetno 
te dni slišali, in seveda tudi določen izpad prihodkov v 
mesecu septembru, kar seveda ni moglo biti predmet ocene realizacije, 
ki smo jo dali v proračunu, kajti podatke za mesec 
september smo dobili šele konec meseca septembra. Podatki za mesec 
oktober pa kažejo relativno bolj ugodno sliko. Dejstvo je, da 
je javnofinančna slika izboljšana. Gospodarska pa ni. Javnofinančna slika je 
izboljšana predvsem zaradi tega, ker je prišlo do kar precejšnjega 
upadanja dinamike izvoza. In sicer je po podatkih carinske uprave 
bila dinamika izvoza v mesecu septembru, in s tega naslova 
se potem seveda pobirajo oziroma obračunavajo refundacije in obračunava tudi 
uvozni davek na dodano vrednost, na nivoju 109 nominalnega indeksa, 
kar seveda realno pomeni zelo nizko dinamiko izvoza. Primerjava jeseveda 
september na september. To seveda pomeni, da v mesecu oktobru 
računamo znatno manjše refundacije, kot smo prvotno računali, pri čemer 
pa je uvozna dinamika nekaj višja in je ta indeks 
114. To pomeni, da gre za realno rast uvoza, poslabšanje 
sicer plačilne bilance. Nedvomno bo to prispevalo nekaj k poganjanju 
potrošnje sicer. Vendar pa ne nujno h gospodarski rasti. Vendar 
javnofinančno je slika z vidika neto prilivov v mesecu oktobru 
nedvomno boljša. Tudi sicer je vaša primerjava, v kateri primerjate 
prvih osem mesecev in realizacijo 70% v primerjavi z lanskoletno, 
bi rekel rahlo nenavadna glede na to, da vemo, da 
je v letošnjem letu celotni priliv davka na dodano vrednost 
in pa trošarin v mesecu januarju bil prištet v prilive 
leta 2000. In to je deformacija, ki jo odpravljamo s 
predlogom proračuna za leti 2002 in 2003. Torej naša ocena 
nedvomno ni, da bomo proračun izpeljali z lahkoto. Nedvomno ni, 
poudarjam. Vendar pa menimo, da so nekaj večji prilivi v 
mesecu oktobru in manjši prilivi v mesecu septembru še v 
tistih mejah, znotraj katerih lahko obvladujemo prihodke in odhodke za 
letošnje leto, znotraj pristojnosti, ki nam jih daje zakon o 
javnih financah. Mi seveda spremljajo praktično dnevno prilive, in če 
bo prišlo do večjih odstopanj zaradi slabšanja eventualnega, še dodatnega 
slabšanja gospodarske situacije, bomo o tem obvestili državni zbor, pristojno 
komisijo in seveda tudi ustrezno ukrepali. Najprej v okviru pristojnosti, 
ki jih imamo v skladu z zakonom o javnih financah 
znotraj vlade in pri upravljanju s proračunom. In seveda, če 
bi prišlo do večjih problemov, seveda tudi eventualno s postopki 
v državnem zboru, tudi v skladu z zakonom o javnih 
financah. Torej nedvomno je res, da je gospodarska situacija nekaj 
slabša v letošnjem letu. Lahko povem, da v teh dnevih 
poteka končno usklajevanje z uradom za makroekonomske analize glede stopnje 
gospodarske rasti v letu 2001 in v letih 2002 in 
2003. Verjetno se bo v naslednjem tednu sestal tudi poseben 
strokovni svet pri predsedniku vlade, ki bo proučilvsa gospodarska gibanja, 
tako za letos kot za naslednje leto. Na podlagi tega 
bomo sprejeli seveda tudi končne ocene gospodarske rasti za letos 
in naslednja leta in na podlagi tega seveda tudi ustrezno, 
če seveda bo ocena, da je to potrebno, korigirali proračun 
ob vložitvi dopolnjenega predloga proračuna. Diskusija v državnem zboru je 
v matičnih odborih in pristojnih komisijah stekla. Imamo podatke o 
tem, kakšna so stališča poslancev, imamo seveda amandmaje, ki so 
vloženi. Na podlagi ocene in ocenitve vseh amandmajev, ki bodo 
vloženi, na podlagi ocene realne gospodarske situacije in rasti za 
letos in naslednje leto bomo ustrezno pripravili dopolnjen predlog proračuna 
in tudi eventualne ukrepe in seveda tudi rezervni scenarij, o 
katerem je bilo govora tudipri predstavitvi proračuna. Dejstvo pa je, 
da so tudi po septembrskih dogodkih v Združenih državah Amerike 
gospodarske razmere relativno zapletene, da se situacija spreminja. Vendar, kot 
sem rekel, so zaenkrat te razmere še vedno v takšnih 
okvirih, da so obvladljive, na srečo so ti vplivi na 
Slovenijo zaenkrat, poudarjam, zaenkrat relativno omejeni in jih lahko obvladujemo 
in zato je naša dodatna naloga, da pri pripravi dopolnjenega 
predloga proračuna storimo vse, da podpremo prizadevanja gospodarstva zastabilno gospodarsko 
rast tudi v naslednjem letu. In jaz seveda ocenjujem in 
mislim, da imamo za to vse osnove, da imamo tudi 
v naslednjem letu realne možnosti, da v Sloveniji realiziramo bistveno 
višjo gospodarsko rast, kot je bila in bo realizirana v 
Evropski uniji. Tako kot je bilo običajno v zadnjih šestih 
letih. Naslednje vprašanje je bilo v zvezi s skladom za 
poplačilo vojne odškodnine. Morda bo na to odgovoril predstavnik ministrstva 
za gospodarstvo. Dejstvo je, da bomo mi izpolnili svoje obveznosti, 
dolžni izdati obveznice v znesku 30 milijard slovenskih tolarjev, samo 
v znesku glavnice - veste, da je obrestna mera TOM+1 
- in seveda zagotoviti gotovinska izplačila v znesku 16 milijard. 
To bomo storili v tem kontekstu v proračunskem paketu, v 
skladu s 13.a členom zakona o javnih financah. Verjetno bo 
jutri vlada vložila tudi ustrezne spremembe zakona o dopolnitvah zakona 
o skladu poplačila odškodnine žrtve vojnega nasilja, katerih osnovni cilj 
je samo zagotovitev dodatnih sredstev za tenamene, tako da bomo 
normalno izplačali vse obveznosti in zaveze, ki jih imamo v 
skladu z zakonom do državljanov, ki so seveda upravičeni do 
teh zneskov. Kaj je pa z odločbami, pa seveda jaz 
ne vem, morda bo predstavnik ministrstva za gospodarstvo.  Želite, 
Da, hvala lepa. Torej te podatke o izdanih odločbah vam 
bomo posredovali pisno in to čimprej.  Mag. Vizjak, želite 
dopolnilno vprašanje? Želite, prosim.  Hvala lepa. Seveda imam dopolnilno 
vprašanje. Kajti, ko sem nizal slab izplen pobiranja davka na 
dodano vrednost, sem mislil na obdobje 1.2. do 30.9., januar 
je izključen. Tu je primanjkljaj 30 milijard slovenskih tolarjev davkov. 
Vi ste omenili, da so nekoliko bolj pozitivna gibanja v 
mesecu oktobru. Meseca oktobra še ni konec in zopet imamo 
tu neke napovedi, ki jim bomo lahko bili šele priča 
v prihodnje. Želel bi poudariti, da nisem dobil odgovora na 
bistveno vprašanje: Ali so podatki realizacije za leto 2001, ki 
je temelj proračunskega dokumenta, sploh realni podatki, ali so ti 
podatki pričakovani oziroma ali so verodostojni, da na njih temeljijo 
vse ostale primerjave, napovedi za naprej Sam na podlagi tega, 
kar sem povedal, v to močno dvomim. Tudi, bi rekel, 
odgovor ministra, ki je nekako zaobšel to bistveno vprašanje, mi 
kaže na, bi rekel, resno zadevo in vprašanje, ali ima 
sploh smisel o takem proračunu debatirati, če sloni na vprašljivih 
podatkih, na ocenah. Zato pravim, da ni odgovora. Glede drugega 
dela bi pa od ministra pričakoval čisto jasen in enostaven 
odgovor: Kdaj lahko upravičenci po tem zakonu o skladu za 
poplačilo odškodnine pričakujejo prvi obrok gotovinskega dela odškodnine? Kdaj? Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod minister Rop.  Naj še enkrat 
poudarim. Ne gre pri izvrševanju proračuna samo za ocene, gre 
za podatke, ki so javni, ki so znani in s 
katerimi seveda si lahko vsak postreže, seveda tudi komisija si 
jih je. Eno so podatki, so konkretne in absolutne številke, 
drugo pa so seveda relativne primerjave posameznih mesecev, upoštevajoč seveda 
v posameznih primerih tudi sezonsko komponentno. Mi vemo, v katerih 
mesecih pride do dodatne potrošnje oziroma v katerih do dodatnega 
izvoza in v katerih do relativno višjega uvoza. Kot sem 
povedal, so podatki praktično do konca oktobra znani in je 
ocena lahko precej ali pa skoraj 100-odstotno zanesljiva. Gre namreč 
za to, da so podatki na carinski upravi v zvezi 
z uvozom popolnoma jasni in se ve, kolikšen je bil 
uvoz in ve se na osnovi carinskih deklaracij izvoznih tudi, 
koliko je bil izvoz. Torej, imamo v tem momentu podatke 
o tem, kolikšen bo davek na dodano vrednost od uvoza 
in koliko bodo refundacije iz naslova izvoza. Seveda je druga 
tema obračunan davek iz naslova domače potrošnje. Mi seveda ne 
trdimo, da težav ne bo. Mi lahko seveda tudi tekoče 
obveščamo pristojno komisijo s tistimi podatki, ki jih imamo, ki 
so na razpolago in ki so fiksni. Vse ostalo je 
seveda ocena do konca leta in drugače se preprosto ne 
da delati. Jaz sem povedal, v katerih mesecih je prišlo 
do relativno bolj ugodnih rezultatov in v katerih mesecih do 
slabših. Avgust je bil bolj ugoden, sem tudi prej povedal, 
in tudi oktober je bolj ugoden, september je izrazito neugoden, 
ve se tudi, kakšne so kumulativne številke, kadarkoli lahko z 
njimi postrežemo na pristojni komisiji za nadzor proračuna in vas 
o tem seznanimo. Mene seveda veseli, da vas skrbi izvrševanje 
proračuna in jaz vam lahko zagotovim, da mene še bolj 
skrbi. Seveda za to praktično dnevno spremljamo vire in seveda 
bomo tudi ustrezno ukrepali, če bo potrebno. To vam seveda 
lahko zagotovim. Če bo situacija seveda tako kritična, jaz si 
samo želim, da ne bi bila, bomo prišli tudi v 
državni zbor in seveda državni zbor s tem tudi seznanili. 
Nedvomno pa bomo, ko bomo prišli z dopolnjenim predlogom proračuna 
v državni zbor, državni zbor tudi seznanili z zadnjimi podatki 
o izvrševanju proračuna, in seveda tudi z ocenami in te 
se nanašajo na dva dela: eno soviri, različni viri, drugo 
so seveda tudi izdatki. Seveda, tukaj so možna nihanja na 
obeh dveh straneh, na aktivi in na pasivi, seveda, tako 
imenovane a-bilance. Kar se tiče izdanih odločb, jaz seveda neposredno 
nisem pristojen za izdajo teh odločb, lahko seveda v imenu 
vlade samo to povem, da bomo preverili, kaj je z 
izdajanjem teh odločb - za njih je pristojen odškodninski sklad 
- in seveda lahko samo zagotovim, da bomo storili vse 
za to, da bodo v zakonitih rokih izdane. Mislim, da 
je to edini možen odgovor.  Hvala lepa, gospod minister. 
Kolega Bojan Kontič bo zastavil vprašanje vladi. Prosim, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki 
izvršne veje oblasti! Prvo vprašanje postavljam Ministrstvu za informacijsko družbo. 
Leto dni pred uvedbo frekvenčnin je združenje lokalnih televizij Slovenije, 
ki je neprofitna organizacija, pristopilo k izvedbi mikrovalovnih povezav med 
članicami z namenom lažje izmenjave programov. Že vzdrževanje zvez za 
zahteven finančni zalogaj. Plačilo frekvenčnine, ki jo morajo poravnati do 
31.10.2001, pa pomeni njihov potop. Lokalne televizije, ki so članice 
tega združenja, bodo svoje obveznosti poravnale. Težava, na katero sem 
bil opozorjen, je torej plačilo frekvenčnine združenja lokalnih televizij. Naj 
še enkrat ponovim, da gre za neprofitno organizacijo. Sprašujem Ministrstvo 
za informacijsko družbo: Kaj namerava storiti, kajti lahko se zgodi, 
da agencija v primeru neplačila predpisanih dajatev prekliče oziroma odvzame 
dovoljenje. Drugo vprašanje naslavljam Ministrstvu za zdravje. Pred časom sem 
zastavil vprašanje, kdaj bo skladno z nacionalnim programom v Velenju 
ustanovljena enota zavoda za zdravstveno varstvo. Odgovor je bil, da 
je poleg organizacijskih težav največja ta, da ni predvidenih sredstev. 
Sprašujem vas: Ali ste zagotovili potrebna sredstva v proračunu za 
naslednje leto? In še vprašanje, ki kaže na odnos institucij 
do enega izmed največjih mest v državi. Župan mestne občine 
Velenje je bil opozorjen, da zavod za zdravstveno zavarovanje predvideva 
prenos dela zdravniških komisij 1. stopnje, ki v dveh senatih 
delujeta v Velenju, iz Velenja na Ravne na Koroškem. Senata 
letno obravnavata od 9 do 10 tisoč primerov zavarovancev iz 
našega prostora. Če je s tem mišljena racionalizacija, ste se 
je v zdravstvu lotili na napačnem koncu. V prispodobi bi 
temu dejal, da ste stroške prijeli za rep in ne 
za glavo. Kakršnikoli selitvi najostreje nasprotujemo. Že sedaj senamreč zavarovanci 
sprašujemo, ali je odločanje drugostopenjskega organa, torej v območni enoti 
Ravne na Koroškem, povsem pravično, če mi je dovoljena uporaba 
te besede. Prav zanimivo bi bilo pridobiti analizo vseh primerov, 
ki jih je ta območna enota obravnavala, zato vas prosim, 
da mi te podatke tudi posredujete. Hvala.  Hvala lepa. 
Odgovoril bom na to vprašanje. Seveda nam je problem teh 
povezav dobro znan in smo se že večkrat srečali s 
predstavniki združenja lokalnih televizij. Tu gre pravzaprav najprej za problem, 
ki je nastal na osnovi starega pravilnika o frekvenčninah, ki 
je pač postavil določene tarife, za katere seveda združenje meni, 
da so previsoke. Tu moram zelo jasno povedati, da je 
za nazaj težko kaj resnega storiti. Namreč odločbe, ki so 
bile izdane, so izdane in ve se, v kakšnem postopku 
se lahko takšne odločbe spreminjajo. Pomembno pa je, da seveda 
v pripravi novega pravilnika o frekvenčninah, ki bo vsak čas 
v razpravi, predvidevamo rešitve, ki bodo vsaj za to področje 
povezav predvidevale bistveno sprejemljivejše in ugodnejše frekvenčnine, kajti gre za 
drugačen primer kot za sicer širjenje televizijskega signala. Gre pa 
za snope, če to prav razumem, ki se bodo obračunavali 
glede na svojo velikost, onesnaženje tega frekvenčnega prostora kar seveda 
implicira, da bodo frekvenčnine bistveno nižje. Vprašanje za nazaj pa 
je seveda možno rešiti samo v ustreznih institucijah, kajti odločbe 
so bile na osnovi starega pravilnika, jasno, že izdane. Hvala 
lepa.  Hvala lepa minister dr. Gantar. Mag. Vrhunec bo 
verjetno odgovoril na drugo vprašanje. Imate besedo.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Spoštovani gospod Kontič in ostali poslanci! Dovolite, 
da spet opravičim ministra, ki je na Kitajskem na službeni 
poti. Vaše vprašanje v zvezi z zavodom za zdravstveno varstvo 
(sva se že pogovarjala) zaenkrat pokriva dejavnost tega območja oziroma 
to območje pokriva zavod za zdravstveno varstvo Celje in proučujemo 
možnosti, kako bi v bistvu to institucionalizirali tudi na raven 
vašega področja, za katero sprašujete. Dejansko gre za to, da 
kar zagotoviti sredstva in ustanoviti nek zavod za zdravstveno varstvo 
je malce težje. Gre za nek proces in ta proces 
na nek način poskušamo udejaniti in ga poskušamo tudi speljati 
oziroma poiskati argumente, ki bi na to vprašanje tudi odgovorili 
širše. Kar se pa tiče drugega dela vprašanja, glede drugostopenjskega 
organa zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, pa moram reči, da 
na nek način ne razumem najbolje, zakaj bi ne bilo 
argumentov za selitev tega organa na neko drugo področje, če 
ni zadosti storitev oziroma če nima zadosti, če nima ta 
organ zadosti dela na tem področju. Na vsak način bomo 
mi preverili, bomo prenesli to vprašanje zavodu za zdravstveno zavarovanje 
in vam bomo pisno odgovorili, zakaj se je to zgodilo. 
Sam pa ne bi vedel, na kakšen način, s kakšnim 
argumentom so prenesli dejavnost tega organa v Ravne na Koroškem. 
Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kontič želi dopolnilno vprašanje postaviti 
vladi.  Hvala lepa. Za odgovore se seveda zahvaljujem. Z 
odgovori pa nisem zadovoljen. V prvem primeru ugotavljamo, da ni 
možno nič storiti. To seveda pomeni, da mogoče v naslednjem 
letu niti ne bo potrebno razpravljati o frekvenčnini, kar se 
tiče združenja lokalnih televizij. Kar se pa tiče ministrstva za 
zdravje, veste, to pa že presega vse meje. Že dve 
leti proučujete, kaj je možno na tem področju storiti. To 
je zelo neresno početje, pa še bolj neresen odgovor. Kar 
se pa tiče prenosa pristojnosti prvostopenjskih zdravniških komisij, niso še 
prenešena, in jaz opozarjam, da bo zelo narobe, če jih 
boste prenesli. Jaz sem tudi govoril o tem, koliko pacientov 
zdravniška komisija na prvi stopnji obravnava v Velenju. To je 
torej od 9 do 10 tisoč primerov. Zdaj bi bilo 
zelo prav primerjati, kaj ta številka pomeni s celotno obravnavo 
na prvi stopnji. Mislim, da bi v tem primeru kvečjemu 
šlo za selitev kam drugam, ne pa iz Velenja ven, 
kvečjemu v Velenju kompletne območne enote za zdravstveno zavarovanje. Z 
odgovori seveda nisem zadovoljen. Gospod predsednik državnega zbora, tudi protestiram, 
da sprejemamo v tem državnem zboru takšne odgovore, kot sem 
Minister Gantar, želite dopolnilno pojasniti, glede na ugovor poslanca Kontiča. 
 Pojasniti želim predvsem to, da mislim, da pesimizem ni 
na mestu, da iščemo odgovore, ki bodo omogočili, da bo 
ta povezava med lokalnimi televizijami delovala in da jih to 
finančno ne bo preveč prizadelo. Ni pa mogoče za nazaj 
spreminjati odločb, ki so bile izrečene. Veste, da je to 
nezakonito dejanje. Pomembno je predvsem to, da se z novim 
frekvenčnim premikom frekvenc res definirajo razmere in pogoji obratovanja posameznih 
postaj, predvsem pa njihovih medsebojnih povezav. In to bo urejeno. 
 Mag. Vrhunec, želite dopolniti? Prosim.  Ja, hvala. Želim 
dodatno pojasniti, glede na izvajanje gospoda Kontiča. Ne morem vam 
bolj natančno odgovoriti v zvezi z izvajanjem dejavnosti zavoda za 
zdravstveno varstvo, ker nisem bil seznanjen niti s tem možnim 
vprašanjem. Če želite, vam lahko tudi pisno odgovorimo obširneje. Kar 
se pa tiče drugega dela odgovora, spet sami navajate samo 
število odločitev na prvi stopnji, ne pa tudi na drugi 
stopnji. Ne vemo, kakšno je število pritožb na drugi stopnji. 
Zato je treba to številko enostavno preveriti in ugotoviti, zakaj 
se, še enkrat pravim, zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki je 
suverena institucija glede organizacije svoje dejavnosti, odloča tako, kot se 
odloča. Še enkrat vam obljubljam, da bomo to vprašanje prenesli 
naprej in vam tudi na to vprašanje pisno odgovorili oziroma 
zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije bo sam odgovoril na to 
vprašanje.  Hvala lepa, mag. Vrhunec. Besedo dajem kolegici Mariji 
Pozsonec. Kolega Poszonec imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Vsem prisotnim lep pozdrav. Imela bi eno poslansko vprašanje za 
ministrstra za gospodarstvo. Koliko sredstev je bilo namenjenih iz evropskega 
denarja za popravo stanja na obmejnem območju Pomurja? Kje in 
za kaj je bilo porabljeno? Hvala. Imam pa še eno 
poslansko pobudo. Dovolila bi si opozoriti ministrstvo za šolstvo, znanost 
in šport, ministrstvo za zdravje ter ministrstvo za okolje in 
prostor, da dvojezična osnovna šola v Prosenjakovcih nima urejene preskrbe 
s pitno vodo. Od aprila naprej iz pipe ne teče 
voda. Zato v interesu zdravja otrok prosim, da skupaj z 
lokalno skupnostjo zagotovite zdravo pitno vodo. Hvala.  Hvala lepa, 
kolegica Pozsonec. Najprej je zastavila vprašanje na naslov ministrstva za 
gospodarstvo. Državni sekretar Strmšnik, imate besedo. Gospa Maria, se lahko 
izključite iz mikrofona, da dobi besedo vlada? Prosim.  Spoštovana 
Ispa. Pomoč Sapard še nismo začeli koristiti, pomoč Ispa je 
namenjena večjim projektom varstva okolja in prometa. Vprašanje pa se 
verjetno nanaša na program Phare, in ker gre za narodnostno 
mešano območje ob meji, verjetno ožje za program čezmejnega sodelovanja 
z Republiko Madžarsko. Mi imamo podpisan skupni programski dokument Phare 
CBC za Madžarsko do leta 2006. V okviru teh usmeritev 
iz tega dokumenta se potem letno sprejemajo in izvajajo programi. 
Prvi program se je začel izvajati že v letu 1995 
oziroma iz naslova 1995 potem z nekajletnim zamikom. V Pomurju 
so dotekala sredstva iz tega programa tudi iz naslova Phare 
1997, leto 2000 in leto 2001. Skupaj je bilo iz 
teh naslovov v Pomurje - kajti celotno Pomurje je tisto, 
ki je predmet čezmejnega sodelovanja v tem programu, torej je 
bilo usmerjenih v tem obdobju 7 milijonov evrov, in sicer 
sredstva so šla v začetnih letih predvsem v naravni park 
Goričko. Iz tega je bila opravljena rekonstrukcija gradu Goričko, prva 
in druga faza. Financiran je bil projekt tridržavnega parka Goričko, 
skupaj 2,9 milijona evrov iz teh začetnih sredstev, ko se 
je ta pomoč začela dogajati. Naslednja večja postavka je sklad 
za male projekte. Štirje razpisi so bili iz tega sklada 
vsako leto, in sicer skupaj je bilo namenjeno za vse 
štiri razpise 1,4 milijona evrov. Vsako leto se prijavi na 
ta razpis kakšnih 30 manjših projektov, projektov male vrednosti, ki 
imajo čezmejni učinek in so namenjeni, bi rekel, spodbujanju tega 
sodelovanja na meji. Jaz konkretnega seznama teh projektov, ki so 
bili prijavljeni na sklad za male projekte tukaj nimam, oziroma 
ki so uspeli na teh razpisih, vam bomo pa to 
posredovali pisno. Naslednjepostavke, ki jih še najdemo v zadnjih letih, 
gre za trening center Rakičan, 0,7 milijona evrov, 3D strategija 
0,4 milijona Evrov. Sredstev za leto 2001 pa še nismo 
začeli koristiti. Mi smo v upravni odbor, ki upravlja s 
skladom za male projekte, v letu 2000 že povabili predstavnika 
manjšine, tako da manjšina pri tem sodeluje. Bomo pa tudi 
za izvedbo projekta Skupni ekonomski prostor, ki se bo izvajal 
v letu 2001, vključili predstavnika manjšine v ta programski odbor. 
Če so v preteklih letih bila sredstva predvsem usmerjena v 
te male projekte in v nekaj večjih stvari, kot je 
ta grad Goričko, potem v bodoče predvidevamo širše pokrivanje pasu 
ob meji in več možnosti tudi za vključitev manjšine z 
večjimi projekti v to čezmejno sodelovanje. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Kolegica Pozsonec je dala tudi pobudo. Ali se želi 
ministrica morda odzvati ali kdo drug iz vrst vlade? (Ne.) 
Kasneje. Prav, hvala lepa. Dopolnilno vprašanje kolegica Pozsonec? (Ne.) Naslednji 
ima besedo kolega Maksimiljan Lavrinc. Kolega Lavrinc, imate besedo.  
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom ministrstva in sekretariata se 
za sodelovanje najlepše zahvaljujem. Proceduralni predlog, gospa Širca, izvolite.  
Hvala lepa. Sicer ste že izjavili, da ste zaključili to 
točko dnevnega reda, ampak vendar. Opozorila bi, če bi lahko 
ob sprejemu zakona eventualno dodali še določen sklep, ki se 
veže na aktualno situacijo ob tem sprejetju. Sklep je pa 
vezan (...)  Spoštovani, točko smo zaključili. Državni zbor sme 
odločiti, da jo ponovno odpremo, vi pa bi predlagali predlog 
dodatnega sklepa.  Ne. Potem bom umaknila, pa vprašanje, ki 
sem ga hotela sedaj načeti - nevezane finančne posledice, ki 
zakon jih ne omenja - odprla pri obravnavi proračuna za 
leto 2002 in 2003. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo 
torej na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DRŽAVNI UPRAVI. Predstavnike ministrstva kot predlagatelje 
vabim v dvorano. Predstavniki ministrstva se nam bojo vsak čas 
pridružili, tako nam sporočajo, zato mislim, da je korektno, da 
počakamo kakšno minuto. Predlog zakona o državni upravi je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Dr. Grega Virant, državni sekretar v ministrstvu za notranje zadeve. 
Izvolite.  Hvala lepa. Se opravičujem za zamudo najprej. Problem 
obveščanja, kot ponavadi. Torej spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, 
opravičujem se tudi za teh nekaj zadihanih besed Zakon o 
državni upravi je sestavni del reforme javne uprave, za katero 
ves čas poudarjamo, da seveda ni samo v zakonskih projektih, 
ampak se pomembnejši del sprememb na področju državne uprave dogaja 
na izvedbeni oziroma operativni ravni. S tem želim poudariti, da 
seveda v zakonu o državni upravi ni mogoče vidite neke 
čarobne paličice, ki bi čez noč samo po odločitvi zakonodajalca 
popolnoma spremenila, predrugačila, izboljšala našo državno upravo. Vendar pa je 
to zakon, ki je že dalj časa vključen v državni 
program za prilagajanje naše zakonodaje evropski in kot tak seveda 
pomemben s tega vidika. In drugič, zakon, ki ga vendar 
želimo izkoristiti za to, da nekatere poteze, torej nekatere izboljšave 
na zakonski ravni, ureditve državne uprave, vendar naredimo. Kakšna je 
sedanje stanje? Torej nekaj besed o analizi sedanjega stanja zakonske 
ureditvi državne uprave. Imamo dva zakona, ki urejata državno upravo, 
to sta zakon o upravi in zakon o organizaciji in 
delovnem področju ministrstev; oba sprejeta leta 1994 in oba dokaj 
kvalitetna zakonska podlaga, dokaj kvaliteten zakonski okvir za delovanje državne 
uprave. Iz česar seveda izhaja, da zakonska reforma na tem 
področju, da ni nobene potrebe da bi bila zakonska reforma 
na tem področju radikalna. Kar pomeni, da je seveda boljši 
pristop pristop manjših korakov, torej spreminjanje zakonske ureditve v tistih 
točkah, ki so se izkazale za neprimerne, in seveda tudi 
ohranitev čim večje stabilnosti tega makro organizacijskega okvira državne uprave. 
Namreč, stabilnost je ena od pomembnih vrednot, ki omogočajo lažje 
delovanje državne uprave. Vsak pretres, vsak organizacijski pretres ima lahko 
hude posledice in ga je treba poprej dobro premisliti. Problemi 
sedanje zakonske ureditve, ki jih novi zakon rešuje, so naslednji. 
Prvi problem je problem vodenja v državni upravi ali natančneje 
razmejitve med političnimi funkcijami in strokovnimi, uradniškimi, vodstvenimi položaji. V 
vseh evropskih državah je izpeljana relativno jasna ločnica med enimi 
in drugimi in se natanko ve, kdo v izvršilni veji 
oblasti je politični funkcionar in kdo je državni uradnik oziroma 
upravni menedžer. Mi te razmejitve danes nimamo jasno opravljene in 
imamo v izvršilni veji oblasti ogromno število oseb, ki so 
formalno politični funkcionarji in jih vlada lahko nastavlja in menja 
po lastni politični presoji, torej formalno jih lahko nastavlja tudi 
po strankarskih kriterijih, čeprav po drugi strani strokovno vodijo delo 
na posameznih področjih. Mislim konkretno na položaj državnih sekretarjev, ki 
imajo to ambivalentno vlogo, po eni strani strokovno vodenje, po 
drugi strani pa imajo položaj političnih funkcionarjev. Mislim tudi na 
predstojnike organov v sestavi ministrstev, ki imajo isto situacijo: po 
eni strani so strokovni vodje teh organov oziroma področij, ki 
jih ti organi pokrivajo, po drugi strani imajo status političnega 
funkcionarja. Torej, prvi problem je problem nejasne razmejitve med političnimi 
funkcijami in strokovnimi položaji v državni upravi. Ne govorim o 
striktni ločitvi med politiko in stroko, ker se tu pridružujem 
tistim, ki pravijo, da tu neke popolnoma jasne ločnice ni, 
ampak o ločitvi med pozicijami, ki so politične, in pozicijami, 
ki so uradniške. Naslednja stvar je problematika urejanja delovnih področij. 
Danes so delovna področja ministrstev zelo, zelo minuciozno, natančno, pikolovsko 
in neuravnoteženo med sabo urejena v zakonu o organizaciji in 
delovnem področju ministrstev. To se je lepo izkazalo pri zadnji 
spremembi zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev. Namreč, izkazalo 
se je, da se je moral državni zbor ukvarjati z 
relativno manj pomembnimi, torej politično manj pomembnimi, zgolj organizacijskimi zadevami 
v državni upravi. Naslednje vprašanje je vprašanje organov v sestavi 
ministrstev. Torej organov, ki imajo znotraj sestave ministrstev danes relativno 
samostojnost in ki obstajajo v slovenski državni upravi že kakšnih 
deset let in katerih število se je neprestano množilo, tako 
da smo na koncu prišli do števila prek 60, z 
zadnjo spremembo zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev to 
zreducirali na okrog 50, in, seveda, kljub temu se kaže 
to, da je njihovo število še vedno preveliko in da 
za nekatere ni najti prave utemeljitve, zakaj delujejo kot organi 
v sestavi. Naslednja stvar je, da v sedanji ureditvi manjka 
jasna zakonska podlaga za urejanje uvajanja kakovosti v državno upravo 
in predvsem poslovanja državne uprave s strankami. To področje bi 
radi postavili na višji kvalitativni nivo, ga standardizirali - deloma 
je bilo to že storjeno z uredbo o poslovanju organov 
radi že v uvodnih določbah zakona o državni upravi, med 
načeli, zelo jasno povedali, da ima vlada pristojnost, da ta 
vprašanja ureja, in sicer za vse organe javne uprave. Naslednji 
problem je problem nadzora. Danes namreč nad delovanjem sistema javne 
uprave ni horizontalnega nadzora, ni nadzora nad notranjo organizacijo državne 
uprave, ni nadzora nad kadrovskim poslovanjem organom državne uprave in 
nad drugimi elementi poslovanja in seveda to predstavlja precejšnjo pomanjkljivost. 
Pomanjkljivosti so tudi v ureditvi upravnih enot, kjer je nejasno 
urejeno razmerje med upravno enoto oziroma njenim načelnikom in resornimi 
ministrstvi. Skrajšano povedano, danes ima načelnik upravne enote celo vrsto 
šefov, čelahko tako rečem, in je vsem ali pa nikomur 
odgovoren. In še en problem, ki ga vsi v praski 
čutimo. Precejšnja razdrobljenost državne uprave na terenu, torej teritorialne organizacije 
državne uprave. Če se ozrete samo na nivo upravnih enot, 
boste videli seveda, da na istem nivoju delujejo vzporedno tudi 
izpostave davčnih uradov, izpostave območnih geodetskih uprav in še nekateri 
drugi organi. In sedaj k rešitvam, ki jih predlagani zakon 
ponuja za opisane probleme. V prvih členih med načeli boste 
našli nekatera načela, ki morda nimajo neposrednega pravnega učinka, so 
pa lahko zelo pomembna, denimo pri delovnopravnih sporih, pri vprašanjih 
disciplinske odgovornosti uradnikov in podobno. Mislim, recimo, na izjemno pomembno 
načelo, ki je zajeto v 3. členu, strokovnost, načelo strokovnosti, 
politične nevtralnosti in nepristranskosti državne uprave, ki seveda pomeni, da 
mora državna uprava spoštovati in izvrševati vsakokratno politiko, ki je 
določena v aktih državnega zbora in vlade, vendar morajo državni 
uradniki oziroma mora državna uprava te politične odločitve izvrševati na 
enako učinkovit način, ne glede na to, ali se posamezni 
državni uradnik ali upravni šef s to politiko strinja ali 
ne. Lahko bi vzel katerikoli primer. Ne glede na to, 
kaj denimo načelnik upravne enote misli o politiki urejanja prostora 
v svoji občini, o konceptih denacionalizacije ali kaj podobnega naloga 
upravne enote je, da z enako mero zavzetosti, učinkovitosti izvršuje 
zakon, ne glede na to, ali se uradniki z njim 
strinjajo ali ne. To je politična nevtralnost. Menimo, da je 
prav, da se ta princip zapiše v zakon. Načela, ki 
se tičejo poslovanja s strankami, 5. člen - pomemben kot 
podlaga za vse tisto, kar se že dogaja na podzakonski 
in operativni ravni. Namreč, veste, da se v zadnjih desetletjih 
na državno upravo ne gleda več zgolj z očmi pravne 
stroke oziroma upravnega prava, ampak se v pravu uvajajo novi 
učinkovitost, odprtost, transparentnost državne uprave. Vemo, kaj v praksi ta 
načela pomenijo. Prav je, da se zapišejo v zakon kot 
politična opredelitev, kot politična orientacija, ki ji potem seveda vlada 
in pristojna ministrstva morajo slediti. Kot rečeno, usmerjenost k uporabniku 
je že danes predmete podzakonskega predpisa, to je uredbe o 
poslovanju s strankami in nekaterih drugih predpisov, ki se pripravljajo: 
uredbe o elektronskih komunikacijah med stranko in organom; pa tudi 
operativnih ukrepov, ki niso zajeti v predpisih, ampak so - 
recimo - zajeti v navodilih upravnim enotam v uvajanju standardov 
kakovosti, ki jih ima že pet upravnih enot, včeraj je 
peta slovenska upravna enota pridobila certifikat ISO serije 9000. Če 
skrajšam, gre za to, da se v zakonu zapišejo načela, 
ki jim je potem vlada dolžna slediti pri izvajanju svojih 
ukrepov na področju državne uprave. Pomembno se nam zdi, da 
v strukturo javne uprave vključimo javne agencije in druge nosilce 
javnih pooblastil, čeprav boste danes obravnavali posebej tudi zakon o 
javnih agencijah. Gre za to, da bi v zakonu o 
državni upravi jasno in transparentno prikazali, kakšna bo struktura državne 
uprave po tej zakonski reformi, in da bi na ta 
način povezali zakon o državni upravi z zakonom o javnih 
agencijah. Da bo popolnoma jasno, da državno upravo sestavljajo ministrstva, 
organi v njihovi sestavi in upravne enote in da poleg 
državne uprave upravne naloge opravljajo tudi nosilci javnih pooblastil, predvsem 
javne agencije. To je neke vrste povezava "link", če lahko 
tako rečem, po zakonu o javnih agencijah. Rešitve glede vodenja 
ministrstev. Politični del ministrstva, politični del izvršilne oblasti predstavljajo ministri 
in državni sekretarji, pri čemer zakon v 17. členu vsebuje 
rešitev, da je v vsakem ministrstvu lahko največ en državni 
sekretar. Kar pomeni, da se politični del izvršilne veje oblasti 
zreducira na predsednika vlade, resorne ministre, ministre brez resorja in 
seveda omejeno število državnih sekretarjev. Kar je v primerjavi z 
današnjo situacijo, ko imamo okrog 150 oseb, ki imajo status 
političnega funkcionarja, čeprav se včasih tega niti ne zavedajo, seveda 
bistven, bistven kvalitativni premik. Hkrati pa po vzoru evropskih držav, 
uvajamo pozicijo strokovnih vodij posameznih področij znotraj ministrstva, to je 
generalnih direktorjev. V tujini jih boste srečali pod imenom "director 
general", torej generalni direktor za posamezno področje. Njihov status, način 
njihove izbire, imenovanja, razrešitve in tako naprej, bo seveda urejal 
zakon o javnih uslužbencih. Torej, če bi prevedel sedanje stanje 
v bodoče, po uveljavitvi teh zakonov, ki imajo tudi ustrezna 
prehodna obdobja, bo ministrstvo vodil minister, politični del vodstva bo 
predstavljal še državni sekretar, po posameznih področjih pa kot menedžerskih 
tim generalni direktorji in generalni sekretar kot nekakšen tehnični menedžer 
v ministrstvu. Toliko glede vodenja. Vprašanje organov v sestavi. Zakon 
vsebuje rešitev, po kateri se organi v sestavi ne določajo 
več z zakonom, ampak jih določa vlada z uredbo. Tu 
je bil seveda predlagatelj pred dilemo, kaj je bolje: ali 
pustiti, da se organi v sestavi še naprej določajo z 
zakonom, in na ta način nekako povečati stabilnost te strukture, 
ali omogočiti vladi, da sama, kot tista, ki je odgovorna 
za organizacijo državne uprave, pove, kateri segmenti uprave bodo delovali 
z večjo stopnjo samostojnosti kot organi v sestavi. Sprejeta je 
bila druga rešitev, pri čemer bo seveda treba pred drugim 
branjem upoštevati opozorila pravne stroke, da bi verjetno kazalo nekatere 
pomembnejše, večje, ključne organe v sestavi, večje korpuse državne uprave, 
pri katerih je treba zagotoviti določeno stabilnost in ki so 
urejeni celo z obsežnimi področnimi zakoni, da bi te v 
zakonu zapisali, ostalo pa prepustili vladi v urejanje. Vprašanje v 
zvezi z organi v sestavi je bilo tudi vprašanje njihove 
samostojnosti, kjer se je tudi pojavljala cela vrsta dilem; že 
na ravni predlagatelja je bilo precej konceptualnih razhajanj o tem, 
kako urediti samostojnost organov v sestavi. Razprava na matičnem delovnem 
telesu je pokazala, da bo treba pred drugim branjem te 
določbe še krepko premisliti in postaviti rešitev tako, da bo 
omogočala, da se pri tistih organih v sestavi, kjer ni 
smiselno, da bi bili samostojni proračunski uporabniki in da bi 
imeli svoje službe, seveda to prepove oziroma ukine, pri tistih, 
ki pa zaradi svojega obsega, zaradi posebne narave svojega dela, 
nujnosti večje samostojnosti, pa se jim seveda ohrani status samostojnega 
proračunskega uporabnika in s tem finančno samostojnost, inseveda, da se 
tistim, pri katerih je to racionalno, dopusti tudi, da organizirajo 
svoje službe. Treba je namreč upoštevati razliko, in na to 
je bilo opozorjeno, ali gre za organ v sestavi, ki 
ima 5.000 zaposlenih, ali takega, ki ima 40 zaposlenih. Pri 
drugem je verjetno res nesmiselno, da ima organizirane svoje kadrovske, 
računovodske in finančne službe, pri prvem pa bi centralizacija lahko 
vodila ravno v nasprotno, kar hočemo, se pravi, v dušitev 
sistema. Kako bo torej po zakonu o državni upravi organizirana 
državna uprava? Na makronivoju ne bistveno drugače kot danes. Če 
boste očitali konservativizem, je odgovor lahko: z obstoječo makroorganizacijsko strukturo 
državne uprave ni toliko narobe, da bi jo bilo treba 
radikalno spreminjati. Spremembe samo zaradi sprememb so pa seveda popolnoma 
nesmiselne. Na področju upravnih enot postavljamo jasnejša razmerja. Načelnik upravne 
enote je - ali pa drugače, upravni enoti resorna ministrstva 
dajejo vsebinska navodila za njeno delo - torej, kako se 
izvršujejo zakoni na posameznih področjih - in opravljajo nadzor nad 
delom upravne enote, vsebinski nadzor v svojih segmentih. Splošno poslovanje, 
z vidika splošnega poslovanja: uradnih ur, načina poslovanja s strankami, 
poslovanja z dokumentarnim gradivom, izvajanja upravnega postopka, organizacije uradnih ur, 
kadrovskih zadev, finančnih zadev, je pa seveda upravna enota vezana 
na ministrstvo za notranje zadeve oziroma je načelnik odgovoren ministru 
za notranje zadeve. Načelnik upravne enote mora imeti, ne sme 
biti v shizofreni situaciji, mora imeti enega šefa in ta 
šef naj bo minister, pristojen za upravo. Te rešitve so 
seveda z upravnimi enotami usklajene. Upravne enote so same klicale 
po takšnih jasnejših opredelitvah. V zvezi z obstojem upravnih enot 
se pogosto odpira vprašanje, zakaj v tem zakonu že ne 
predvidimo nove teritorialne strukture naše države oziroma zakaj ni predviden 
nastanek pokrajin in njihov vpliv na teritorialno organiziranost državne uprave. 
Odgovor na to vprašanje je: zato, ker ta trenutek to 
ni potrebno. Ko bodo pokrajine ustanovljene in ko bodo začele, 
da primarni pomen pokrajine kot širše lokalne skupnosti seveda ni 
v tem, kako se bo reorganizirala državna uprava. Primarni pomen 
pokrajine je v tem, da prevzame določene pristojnosti, torej upravljavske 
pravice, ki jih danes izvaja država, čeprav gre za zadeve 
regijskega pomena; da prevzame v svoje roke načrtovanje regionalnega razvoja; 
zdravstva, šolstva, prometa in podobno. Seveda se pa temu priključuje 
tudi reforma državne uprave. Se pravi, ko pokrajine nastanejo, takrat 
je treba istočasno razmišljati tudi o tem, kako to izkoristiti 
za reorganizacijo državne uprave. In kako to izkoristiti, torej kakšna 
je vizija, če lahko tako rečem oziroma koncept. Državna uprava 
že danes deluje na nekaterih področjih trinivojsko. Mnoge organizacije državne 
uprave so regijsko organizirane: območne geodetske uprave, davčni uradi, območni 
inšpektorati, območne enote zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje in 
tako naprej. Vse temeljijo na regijski organizaciji. Torej, center, regijska 
organizacija in potem običajno še izpostava na tistem nižjem nivoju, 
ki je najbližji stranki. Kar pomeni seveda, da bo mogoče 
v pogojih pokrajine poenotiti vso to regionalno mrežo državne uprave 
v enotno organizacijo in hkrati potegniti določene funkcije, v to 
enotno organizacijo potegniti tudi določene funkcije upravnih enot, za katere 
se danes izkaže, da so neracionalno organizirane in da zanje 
ni potrebe, da bi se izvajale na 58 lokacijah v 
državi, ampak bi se lahko izvajale na manjšem številu, da 
ne omenim konkretne številke, ker ne želim v tej razpravi 
seveda kakorkoli prejudicirati števila pokrajin. Koncept, ki ga tu imamo 
jasno začrtanega, čeprav boste rekli, čeprav ni razviden z zakona 
o državni upravi, je, poenotiti državno upravo na regijski ravni. 
Ob strani ostaja vprašanje, ali bo tako poenotena uprava odgovorna 
pokrajinski politiki, ali bo še naprej odgovorna resornim ministrom in 
ministru, pristojnemu za upravo. Tu lahko samo to povem, da 
je moje osebno stališče to drugo, da bi morala državna 
uprava, kot tisti aparat, kiizvršuje naloge, ki morajo biti zelo 
standardizirane, vse bolj standardizirane, vse bolj enotne, ki morajo zagotavljati 
enak standard storitev vsem državljanom, ne glede na to, v 
kateri regiji živijo, da je treba to ohraniti seveda centralizirati. 
Torej, poenotiti državno upravo na regijski ravni - že obstoječe 
območne geodetske uprave, davčne urade, območne enote inšpektoratov in podobno 
- in določen del nalog današnjih upravnih enot prenesti na 
regijski nivo in ohraniti tretji nivo - beri: danes upravne 
enote, izpostave davčnih uradov, izpostave geodetskih uprav kot tiste enote, 
ki služijo kot neposredni servis za državljane. Ta koncept je 
sprejet, tudi seveda na področju davčne uprave, geodetske uprave in 
je gotovo zelo smiseln. Torej, rezime: reorganizacija državne uprave kot 
posledica nastanka pokrajin "da", vendar - bi rekel - kot 
ločeno vprašanje, kot vprašanje, ki ni bistveno z oblikovanjem pokrajin 
kot načinom decentralizacije države in novo razdelitvijo politične oblasti v 
državi. In še besedo o na odboru za notranjo politiko 
izpostavljeni prehodni določbi, ki izpostavlja nekatere državne uradnike na vodstvenih 
pozicijah. Tu se seveda predlagatelj strinja s tem, da je 
treba položaj teh vodstvenih državnih uradnikov enotno urediti, tako kot 
vse druge državne uradnike na vodstvenih položajih v zakonu o 
javnih uslužbencih. Hvala lepa.  Najlepša hvala za predstavitev. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Najprej bi rekel, da je bil ta zakon, kot 
smo ga vzeli, torej vzeli smo ga kot pravno podlago 
za pomembnejši premik v smeri racionalizacije in posodabljanja naše državne 
uprave, deležen precejšnje pozornosti, navsezadnje točke nismo končali na 1. 
seji, ko smo jo začeli, ampak smo jo nadaljevali potem 
še na naslednji seji. To je prvo, kar bi rad 
zadev, ki so bile posebej izpostavljene in jih je omenil 
že predlagatelj zakona, zato bi samo na hitro spomnil še 
- gre za položaj organov v sestavi in pa položaj 
oziroma vprašanje načelnikov, ki so nekako umetno postavljeni v ta 
prostor, prostor tega zakona - je bilo opozorjeno na vrsto 
zadev. Torej, na vrsto zadev, na katere je opozarjal po 
vsebini sam sekretariat, in seveda na zadeve, ki so se 
poslancem, ki so člani tega odbora, zdele pomembne. Vse skupaj 
rezultira, da ne bom dolgočasen, v predlaganih prvih dveh sklepih, 
ki sta običajna, in pa v stališčih. Ob tem pa 
moram poudariti, da se je naredila neka nerodnost. Drugi dodatni 
sklep ni sklep, ampak je bil mišljen kot 10. stališče. 
Če vodstvo tega državnega zbora oziroma vi, poslovodeča, podpredsednica, menite, 
da je to treba pisno predlagati, bom pisno predlagal. Namreč, 
to pomanjkljivost, da se bodo zakoni pojavljali v obravnavi samo 
v moški obliki, bomo tako ali tako, če bomo sprejeli 
novi poslovnik, odpravili. Sicer pa bi opozoril predvsem na stališča, 
ki so nekako večinsko mnenje članov odbora. Najprej to, da 
je večinoma oziroma kot večinsko mnenje zakon pohvaljen kot kvaliteten 
premik, kot sem rekel, v tisto smer, kamor želimo. Kot 
drugo bi posebej izpostavil diskusije okrog tega, da je treba 
te zakone peljati sočasno - v mislih imam zakon o 
javnih uslužbencih, zakon o javnih agencijah, ta zakon in tako 
naprej - tudi zato, da bi poslanci pred seboj imeli 
neko celotno sliko. In, kot boste videli potem pri naslednji 
točki, predlagamo vrnitev v prvo obravnavo. Drugo je, da je 
v prvem stališču rezultirala ta diskusija v tem: ali in 
kako naj bo določena vloga organa v sestavi. Nadalje smo 
na pomislek sekretariata posebej opozorili na skladnost prvega odstavka 41. 
člena s 174. členom ustave. Potem je bilo posebej izpostavljeno 
in je zato tudi našlo mesto v stališčih - to 
so pooblastila državnemu sekretarju za primer nadomeščanja. Seveda je bilo 
precej diskusije, ker je med nami kar nekaj takih, ki 
imajo izkušnje iz prakse, glede sosveta načelnikov upravnih enot in 
glede smiselnosti tovrstne organizacije, ker ni zaživela. Potem je to, 
kar je po moje posebej treba poudariti, da na podlagi 
zakonov poslanci ne moremo imeti celotne slike, kako naj bi 
potem izgledala organizacija državne uprave, neka shema, kaj se kje 
pojavlja in tako dalje. Zato smo predlagali dodaten sklep, da 
naj predlagatelj do takrat, ko bo pripeljal zakon v drugo 
branje, vsaj približno postavi, kako bodo te stvari stale. In, 
seveda, mnogo je bilo tudi diskusij o tem, zakaj ne 
že tu, ob tej priložnosti reči tudi nekaj o drugem 
nivoju lokalne samouprave, ki bo dvoživka in ki bo opravljala 
neke upravne naloge. No, in kot je predlagatelj povedal, je 
veljalo oziroma obstalo splošno prepričanje, da bi bilo tovrstno normiranje 
v tem trenutku, ko niti nimamo še spremenjene ustave, preuranjeno. 
To bi bilo vse. Ljubeznivo prosim, no, če je moč 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije nam bo predstavil dr. Miha 
Brejc.  Hvala za besedo. Spoštovani! Najprej z velikim zadovoljstvom 
ugotavljam, da je odbor za notranjo politiko povzel, sprejel, kakorkoli 
že hočete, večino pripomb, ki jih je socialdemokratska stranka na 
odboru predlagala. Pri tem tudi z zadovoljstvom ugotavljam, da je 
predlagatelj zakona že v svoji uvodni obrazložitvi odgovoril na nekatera 
bistvena vprašanja, ki smo jih tudi mi postavljali v razpravi 
na odboru, in tudi že nakazal možne rešitve, tako da 
bi v tem stališču poslanske skupine socialdemokratov želel opozoriti zgolj 
na nekatera vsebinska vprašanja, za katera menim, da jih je 
treba posebej jasno izpostaviti. Veliko govorimo o reformi javne uprave 
in ob tem opažam, da večina sploh ne ve, za 
kaj gre. Mislimo si, da bo, ko bomo enkrat rekli 
reforma je zaključena, bo pa ta uprava majhna, učinkovita, poceni, 
ljudje bodo z njo zadovoljni in tako naprej. To je 
seveda velika zmota, iluzija. Uprava bo obširna, bo draga in 
samo upamo lahko, da bo učinkovita In v tej smeri 
vidim prizadevanje predlagateljev zakona in seveda to prizadevanje tudi, normalno, 
najbrž vsi podpiramo. Seveda pa bi radi, da bi bolj 
sistemski pristop. Predsednik odbora za notranjo politiko je nekaj o 
tem že danes rekel zelo na kratko. Namreč, poslanci in 
poslanke seveda, pa tudi slovenska javnost, potrebujemo celovito sliko te 
reforme. Kaj vse nas čaka v zvezi s to reformo? 
Menim, da bi bil za našo razpravo zelo koristen morda 
en grafičen prikaz, iz katerega bi bilo jasno razvidno, kakšne 
zakone vse bomo v tem državnem zboru obravnavali, sprejemali in 
kakšne posamične cilje bodo ti zakoni dosegali. Te predstave danes 
nimamo. To predstavo, če tudi še obstaja v kakšni glavi 
v tem prostoru, seveda slabi dejstvo, da zakoni prihajajo po 
kakršnemkoli vrstnem redu že, in je zato nujno, da bi 
ta državni zbor nekako zavezal predlagatelje vseh teh predpisov - 
nekaj jih je že gospod Lavrinc omenil - ki tvorijo 
češ, ko nam nekaj ni všeč, pa nam predlagatelj reče: 
to pa ureja drugi zakon ali pa bo urejeno z 
drugim zakonom. Seveda, lepo je imeti na mizi o tem 
celoto in seveda zakoni, ki se povezujejo, se dajo potem 
tudi zvezno obravnavati in se tudi lahko po nekem pravilu 
koneksitete usklajujejo. In to bi bilo res zaželeno, da bi 
to storili. Seveda pričakujem tudi, da bomo ob razpravi o 
teh zakonih seznanjeni s podzakonskimi akti. Pogosto se namreč dogaja, 
da v zakonu predlagatelj zapiše, da bo to in to 
urejeno s podzakonskim aktom in potem kasneje vidimo, da teh 
zakonskih aktov ni in ni in s tem seveda tudi 
ciljev zakona ne dosegamo. Dobro bi bilo, da bi predlagatelj 
državnemu zboru ob priložnosti teh zakonov in ko bomo razpravljali 
o njih, jasno povedal, kdaj bodo ti podzakonski akti sprejeti 
in kaj mislijo z njimi podrobneje urediti, tako da bi 
vendar naredili korak naprej. Vse prevečkrat se namreč dogaja, da 
zakonodajalec oziroma predlagatelj v zakonu uredi tisto, kar tisti hip 
zna urediti, normirati, tisto, česar pa ne zna ali pa 
ni sposoben v tistem trenutku narediti, pa prepusti podzakonskemu aktu 
in se nekako izmaže z določbo, češ, to bo urejal 
podzakonski akt; potem pa takega podzakonskega akta zlepa ni in, 
seveda, ovire za učinkovito delovanje so tu. Dr. Virant je 
danes govoril o teh organizacijskih nivojih, in to je dobro, 
da nam je enkrat pojasnjeno, kako si predlagatelj oziroma vlada 
zamišlja te stvari. No, ob tem pa ne morem mimo 
novimi izrazi. Ali je res nujno poimenovati nekatere stvari z 
novimi izrazi, ko pa pomenijo zgolj spremembo napisa na vratih, 
štampiljke in podobno. V čem je generalni direktorat kot ime 
za zaokroženo področje boljše kot pa dosedanja uprava ali pa 
sektor in tako naprej? Sam sem za to, da vlada 
zelo jasno določi, kakšna je struktura ministrstva, in potem bomo 
vsi vedeli, aha, na vrhu je uprava ali pa sektor, 
no, če boste vztrajali na generalnem direktoratu, bo pač generalni 
direktorat, in ta se potem deli na nižje nivoje, pa 
naj bodo zdaj to, ne vem, oddelki, odseki, referati, ne 
vem, kaj. Samo to mora biti jasno navedeno, da se 
bo točno vedelo, kakšna je hierarhična struktura, ker ima to 
potem posledice tudi, ko gre za vodje teh organizacijskih enot 
in tako naprej. Tako ta organizacijski del zakona je seveda 
treba izboljšati, pojasniti, vse to, kar smo že v razpravi 
o zakonu na odboru zahtevali. Na kratko bi se dotaknil 
teh dveh organov, ki se tu pojavljata, recimo, strokovni svet 
ministra. Mislim, da je zelo dobro, da se minister zaveda, 
da je v slovenskem prostoru veliko znanja, veliko strokovnosti, nakopičene 
v različnih inštitutih in tako naprej, na univerzah, in da 
obstajajo ljudje, ki se spoznajo na posamezna področja. Vendar je 
treba jasno povedati, kaj je to, kaj je ta strokovni 
svet - ali je to nek organ, neko posvetovalno telo, 
ki ima svojega, ne vem, sekretarja, tajnico, skratka neko strokovno 
podporo, so ti člani plačani, niso plačani, je to volontersko 
delo, je to ljubiteljsko in ne vem, kaj. Mislim, da 
je to dobro, da ne bi prihajalo do situacije, ko 
nek minister članom plačuje sejnino, drugi pa ne. Tako da 
se, pač, zavedamo različnosti, ki se pojavlja v praksi. Mislim 
tudi, da bi bilo dobro, da se posebej opredelimo tudi 
okrog organov v sestavi. V tem pogledu je zakon pomanjkljiv, 
da ne rečem, da je slab. Namreč, državni sekretar dr. 
Virant je povedal, da jih je veliko. In seveda, mi 
dobro vemo, da imajo nekateri samo nekaj zaposlenih. Policija kot 
korpus, kot zakon v sestavi ima pa danes, ne vem 
koliko, 8.000, morda kaj manj zaposlenih. Se pravi, gre za 
organe v sestavi, ki so popolnoma neprimerljivi po svojem obsegu, 
po funkcijah in podobnem. Vse pa trpamo v isti koš. 
Mislim, da bi morali tu narediti en pomemben preskok v 
kakovosti in v samem mišljenju in podeliti ta poseben status 
organom v sestavi zgolj tistim, ki si to res zaslužijo. 
Denimo policiji, vojski, davčni upravi, carini, da ne naštevam vseh. 
Morda je v zakonu koristno prav zato navesti kriterije, po 
katerih lahko neka oblika pridobi ta status. Če pa tega 
nismo sposobni narediti oziroma če tega niste sposobni narediti, jih 
pa morda enostavno naštejemo v zakonu in s tem sicer 
precej, kako bi rekli, zabetoniramo stanje, ampak to tudi nitako 
slabo, glede na to, da imajo organi v sestavi res 
poseben status. Vsaj tako bi, po mojem mnenju, moralo biti. 
Če bi pa ta člen, to je 23. člen zakona 
ostal takšen, kot je, bi pa seveda organi v sestavi 
izgubili to svojo posebnost, ta svoj poseben status. V bistvu 
bi jih izenačili z drugimi organi v okviru ministrstev. S 
tem bi izgubili vsakršno samostojnost. Vsakdo od nas dobro ve, 
in seveda slišali smo tudi s strani ministra na odboru, 
ko je poudarjal pomen strokovne samostojnosti. Ampak veste, ta strokovna 
samostojnost brez finančne in kadrovske samostojnosti ni dosti vredna. Tisti, 
ki ima v rokah kadrovsko politiko in finance, tisti močno 
vpliva na tisto, kaj se bo počelo v nekem organu. 
Zato mislim, da je prav, še posebej, če imamo pred 
očmi te velike organe v sestavi, kot so davčna uprava, 
carina, policija, vojska, da to strokovno samostojnost podkrepimo tudi s 
finančno samostojnostjo in kadrovsko samostojnostjo. S tem bi res preprečili 
ali pa vsaj omilili vpliv politike na teh silno občutljivih 
območjih. Tako, kot je sedaj zapisano, pa gre zadeva v 
popolnoma drugo smer. Ne samo, da je v nasprotju s 
tistim, kar je prej poudarjal državni sekretar o tem razmerju 
med politiko in upravo, se pravi,da se politika prav s 
tem, ko jim jemljemo finančno in kadrovsko samostojnost, da s 
tem seveda odpiramo na široko vrata političnemu vplivu, ampak gre 
seveda za to, da je to v temeljnem nasprotju z 
vsemi sodobnimi organizacijskimi koncepti, ki jih v svetu poznamo in 
ki v svetu dobro delujejo. Tako mislim, da je tu 
še vidna neka, kako naj rečem, realsocialistična paradigma, katere temeljno 
vodilo je, da se na državno upravo vpliva s proračunom 
in seveda s kadrovsko politiko. Tako je v tej točki 
vidna neka težnja po politizaciji uprave in sam temu nasprotujem 
in mislim in upam seveda, da bo ta določba ustrezno 
spremenjena. Če namreč ne bo, bo to pomenilo, da se 
vpliv politike povečuje. Takšna določba, kot je sedaj v zakonu, 
pomeni, da predlagatelj ne želi neodvisne policije, neodvisne vojske, neodvisne 
davkarije neodvisne carine, ampak takšne, ki bo služila politiki. V 
členih od 37. do 40, so našteta ministrstva in njihova 
področja. No in tu smo dali pripombo, da to najbrž 
ni usklajeno z nameravano spremembo 114. člena ustave. Zdaj seveda 
predlagatelj - jaz razumem, da ne more nečesa spreminjati ali 
usklajevati z nečim, kar še ni sprejeto, pa vendarle, dobro 
je znano, za kaj gre in mislim, da tu formalno 
ni težko uskladiti teh zadev. Razmerja med ministrstvi in upravnimi 
enotami, o katerih je bil danes govor, sojasnejše predstavljena, vendar 
jasneje predstavljena samo za to govornico tukaj s strani dr. 
Viranta, ne pa v zakonu. Ta razmerja so v zakonu 
še vedno takšna, kot so bila. Zakon povzema obstoječe stanje 
- več ali manj. To pa ni tisto, kar smo 
danes tukaj slišali. Ta uvodni ekspoze sem razumel kot napoved 
sprememb teh določb in upam, da bo do tega tudi 
prišlo. Kajti; kakorkoli gledamo, upravne enote so le vmesna faza 
med nekdanjimi občinami, ki so združevale obe funkciji, torej funkcijo 
države in funkcijo lokalne skupnosti, in tem, kar sedaj nastaja. 
To se pravi, regije in seveda lokalno samoupravo: stara občina, 
upravni okraj. Tu gre zdaj za to relacijo. Zato mislim, 
da je dobro, da predlagatelj že zdaj razmišlja o tem, 
kako bi te številne različne organizacijske oblike poenotil. Prav neverjetno 
je, ko smo pred časom delali eno raziskavo, nek projekt 
Phare je bil za področje inšpekcijskih služb, pa smo ugotovili 
izjemno raznovrstnost organizacijskih oblik naših inšpekcijskih služb. Potem gremo naprej, 
potem pa vidimo, da, recimo, obrambne notranje zadeve niso vključene 
v upravne enote. Kje je razlog za to? Skratka, ko 
se lotimo organizacijske analize slovenske državne uprave, vidimo eno samo 
pestrost organizacijskih oblik, ki pa na žalost ni utemeljena z 
njihovo učinkovitostjo. Če sem prav razumel, je bilo danes tu 
napovedano, da si bo predlagatelj prizadeval za poenotenje organizacijskih oblik 
na različnih nivojih. Če bo to tako storjeno, potem seveda 
bo to velik korak naprej. Velik korak naprej, ljudje bodo 
končno vedeli, kaj je občina, kaj je pa upravna enota 
oziroma regije, ko bo enkrat do nje prišlo. Katere naloge 
lahko človek opravi oziroma katere svoje pravice lahko kje uveljavi. 
sosveta načelnika se je prav tako pokazalo, da v praksi 
nima kakšne posebne funkcije. Zato bi predlagal, če smo vsi 
nekako to že ugotovili, ne enkrat, da ga preprosto ukinemo, 
ker pač nima smisla uveljavljati nekaj, kar je praksa že 
zdavnaj zavrnila. Popolnoma pa nasprotujem nekemu novemu organu, ki se 
imenuje koordinacijski sosvet (to je v 55. členu) . Namreč, 
tako eden kot drugi organ, sosvet načelnika in koordinacijski sosvet, 
to me spominja na čase samoupravnega socializma, ki naj ne 
bi imel nič opraviti z današnjim časom, predvsem pa nimajo 
zagotovo nič opraviti s sodobno upravo. Mislim, da mi ne 
potrebujemo nobenih takšnih postsamoupravnih organov; če hočemo imeti jasno sliko, 
potem naj ima vsak v sistemu državne uprave jasno vlogo. 
In če je to tako, potem se tudi ve, kdo 
izvaja funkcijo usklajevanja. Funkcijo usklajevanja je ena od funkcij vodenja 
- tisti, ki vodi, tisti usklajuje, in ne potrebuje nobenih 
koordinacijskih sosvetov, sosvetov načelnikov in ne vem kaj še vsega. 
Tako bi res predlagal, da se to nekako odpravi, da 
izpustimo te določbe, ker mislim, da ničemurne služijo. Tudi, poglejte, 
kaj pa, če se kdo od teh članov koordinacijskih sosvetov 
preprosto ne želi udeleževati teh sosvetov, pa ne vem iz 
kakšnega, zaradi mene tudi osebnega razloga - kaj mu lahko 
naredimo? Kaj se bo zgodilo, če bo nekdo ignoriral te 
sosvete? Ja, nič, nobenih posebnih učinkov tu nima; če gre 
pa zgolj za neka posvetovanja in neka usklajevanja, so pa 
ta tako ali tako možna. Poglejte, danes imamo generalne inšpektorje 
v vrhu vseh teh inšpekcijskih služb, pa vendarle se ti 
ljudje dobivajo na koordinaciji, ki ni nikjer formalno zabeležena, ker 
je pač potreba taka, da se o določenih stvareh uskladijo. 
Mislim, da mora zakon, in to manjka v načelih, spodbuditi 
ravno to obliko sodelovanja, ki je sedaj ni. V mnogih 
primerih v slovenski državni upravi - in sam jo proučujem 
približno 25 let - so vodilni ljudje, ki svoj oddelek, 
svojo organizacijsko enoto ogradijo z visokimi plotovi in nikomur ne 
pustijo, da bi pogledal, kaj se tam notri dogaja, ne 
dovolijo, da bi ti ljudje se premikali po upravi in 
podobno. Torej, mi bi morali sprostiti te organizacijske oblike, da 
bi bile bolj fleksibilne, da bi bilo bolj v smislu 
sodobnih organizacijskih konceptov, sicer bo šlo bolj za neke kozmetične 
popravke. Glede 60. člena bi želel posebej poudariti, da je 
tam uporabljena beseda "oziroma" - omogoča zelo ohlapne (...)Ta beseda 
"oziroma" omogoča zelo ohlapno upoštevane zahteve po usklajevanju. Se pravi, 
da usklajevanje ni obvezno, nujno pri pripravi predpisov. Zdaj, če 
že takšna določba je v zakonu - sam sicer mislim, 
da tja ne sodi -, bi morali tudi potem jasno 
napisati, kakšna je vloga vlade pri tem. No, ampak vsekakor 
tisti, ki vodi, tisti usklajuje, kot sem prej dejal. In 
vlada, ki v tem primeru vodi, ima povsem jasno razmerje 
do ministrstev. Če kdo, mora vlada zagotoviti te stvari. Ne 
vem (...)Mislim, da je to možno tudi izpustiti. Skratka, mislim, 
da je s tem zakonom in seveda drugimi zakoni, ki 
so v pripravi, narejen en korak naprej, tako da v 
socialdemokratski stranki menimo, da je predlagano besedilo, z upoštevanjem pripomb, 
ki smo jih dali in jih je tudi odbor sprejel, 
in seveda ob tem, kar je tudi državni sekretar danes 
rekel, da je vse to skupaj primerna podlaga za nadaljnji 
postopek. Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije bo predstavil gospod Dušan Vučko. Potem naprej gospod Rokavec 
in gospa Majda Zupan. Gospod Vučko, izvolite.  Hvala za 
besedo, spoštovana podpredsednica. Kolegice in kolegi! Spoštovani minister! Državni sekretar! 
Dovolite mi, da v nadaljevanju predstavim stališče poslanskega kluba LDS. 
V poslanskem klubu LDS pozdravljamo odločitev predlagatelja, da s predlogom 
zakona o državni upravi združuje materijo, ki jo trenutno urejata 
dva zakona, in sicer zakon o upravi ter zakon o 
organizaciji in delovnem področju ministrstva. Menimo, da bo na ta 
način področje državne ureditve regulirano veliko bolj pregledno. Prav tako 
podpiramo rešitev predloga zakona glede nove ureditve političnega vodenja ministrstev, 
ki predvideva, da bo v posameznem ministrstvu poleg ministra največ 
en državni sekretar, ki bo jasno profiliran kot politični funkcionar 
in ne bo več opravljal prvenstveno strokovnih nalog, kot jih 
je do zdaj. Menimo, da bo na ta način upravni 
menedžment v osebi generalnih sekretarjev in generalnih direktorjev, ki bodo 
seveda imenovani v skladu z zakonom o javnih uslužbencih, zagotavljali 
potrebno kontinuiteto dela tudi ob menjavah vlade. V poslanski skupini 
LDS podpiramo tudi intenco predlagatelja, da jasno uredi razmerje organov 
v sestavi do ministra in da posledično zmanjša število takih 
organov. Vendar ob tem ugotavljamo, da je predlagatelj preohlapno določil 
merila, ki jih mora izpolnjevati organ, da dobi status organa 
v sestavi. Prav zaradi tega predlagamo predlagatelju, da ponovno prouči 
dikcijo 23. člena predloga zakona, tako da bo jasneje določil 
kriterije, kdaj je za strokovno samostojnost organa v sestavi potrebna 
tudi njegova finančna in kadrovska samostojnost. To je še posebej 
pomembno zato, ker odslej organi v sestavi ne bodo več 
zakonska materija, ampak jih bo na predlog resornega ministrstva določala 
vlada z uredbo. Glede upravnih enot, ki ostajajo del neposredne 
uprave pri izvajanje upravnih nalog, podpiramo odločitev predlagatelja, da z 
obsežnejšo reorganizacijo počaka do odločitve glede oblikovanja pokrajin. Menimo pa, 
da bi moral predlagatelj v pripravi predloga zakona za drugo 
obravnavo bolj jasno določiti razmerja med upravnimi enotami in ministrstvi. 
Predlagatelju predlagamo tudi, da ponovno prouči smiselnost sosvetov načelnikov upravnih 
enot kot tudi koordinacijski sosvetov, glede na rešitve, ki jih 
ponuja predlog zakona. Predlagamo tudi, da predlagatelj zakona vprašanje glede 
imenovanja in razrešitev načelnikov upravnih enot uredi v zakonu o 
javnih uslužbencih, enako kot za ostale javne uslužbence, ne pa 
posebno v tem zakonu. V poslanskem klubu Liberalne demokracije Slovenije 
menimo, da je predlog zakona o državni upravi primerna podlaga 
za pripravo besedila za drugo obravnavo in bomo predlog zakona 
podprli. Prav tako pa bomo podprli predloge sklepov, ki jih 
je oblikoval odbor za notranjo politiko. Hvala.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod 
Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani 
gospod minister in državni sekretar. V poslanski skupini SLS+SKD Slovenski 
ljudski stranki pričakujemo od novega zakona o državni upravi, da 
bo predvsem omogočil večjo fleksibilnost, učinkovitost, racionalnost in pa strokovnost 
dela državne uprave. Menimo, da bi bilo nujno potrebno pri 
obravnavi tega zakona uveljaviti koncept sočasnosti sprejemanja tudi treh pomembnih 
zakonov, ki so povezani s tem zakonom. To je zakon 
o javnih uslužbencih, zakon o inšpekcijskih službah in pa zakon 
o javnih agencijah. Imamo pa pomislek. Namreč, vedno, ko se 
govori o reformah in pa o reorganizacijah v naši državi, 
se na koncu izkaže, da je cilj takih reform, predvsem 
na področju javne uprave, še večji proizvod zaposlenih v državni 
upravi. Zato po naši oceni je škoda, da k predlogu 
tega zakona ni predložena celovita analiza stanja državne uprave. Predvsem 
pa bi ta analiza lahko pokazala, kateri organi, ki so 
v okviru državne uprave, si med seboj tudi marsikdaj prekrivajo 
delovna področja. Dejansko bi imeli bolj jasen odgovor na vprašanje, 
kakšno je dejansko stanje v državni upravi v tem trenutku. 
Tudi finančne posledice, če beremo v Poročevalcu, kažejo na to, 
da bo ta zakon dejansko prinesel dodatne finančne obremenitve za 
državni proračun. V tem kontekstu pričakujemo, da bo do drugega 
branja pripravljena ta omenjena celovita analiza, ki bo odgovorila tudi 
na vprašanje dejanske potrebe po novih zaposlitvah oziroma možnih prerazporeditvah 
v okviru obstoječih kadrov. Prav tako se ne moremo strinjati 
z materijo v zakonu, ki na nek način organe v 
sestavi bistveno bolj podreja dnevni politiki. Pri tem vprašanju zagovarjamo 
diferenciran pristop. Treba je dejansko ugotoviti, kateri organi v sestavi 
so bistveno večjega pomena - to je bilo danes tu 
že povedano, policija, vojska, inšpekcija in tako naprej - so 
tisti organi, ki na nek način rabijo večjo samostojnost, samostojnost 
tudi kot proračunski uporabniki, in kateri so tisti organi v 
sestavi, ki ne predstavljajo tako pomembne teže pri funkcioniranju državne 
možno, ker to materijo ureja zakon o delovnih področjih ministrstev, 
prav tako tudi ni v skladu z ustavo. Menimo, da 
je treba v vprašanju sprejemanja zakona o državni upravi tudi 
jasno opredeliti, katere pristojnosti, ki se lahko poverijo lokalnim skupnostim, 
so tiste, ki se prenesejo oziroma tudi jasno določiti nadzor 
ministrstev, na katerih segmentih je tisti nadzor ministrstev, ki je 
glede delitve oblasti tudi v skladu z lokalno samoupravo. Pri 
teritorialni organiziranosti upravnih enot pozdravljamo predvsem to, da se izboljšuje 
način vodenja in funkcioniranja upravne enote kot ene od tistih 
temeljnih, osnovnih enot funkcioniranja z občani. Kljub vsemu pa, čeprav 
je bilo tudi danes že pojasnjeno, da se ne pričakujejo 
v tej fazi kakršnekoli spremembe pri funkcioniranju upravnih enot, pa 
ta v 42. členu omogoča, da se lahko z uredbo 
vlade spremenijo tudi področja upravnih enot. V poslanski skupini menimo, 
da bi bilo to v tem trenutku zagotovo nesmiselno, ker 
so sedanji okviri upravnih enot tisti, ki so jih na 
nek način predvsem občani sprejeli za svoje. Pri tem pa 
dajemo v razmislek vprašanje sosveta načelnika upravne enote. Namreč upravna 
enota je dejansko eden od tistih ključnih servisov občanov. Tukaj 
pa poudarjamo, da bi bilo smiselno, da bi kljub vsemu 
sosvet mogoče imel večjo vlogo, kot jo ima sedaj, se 
pravi tudi večjo povezanost z lokalnimi skupnostmi, s tem pa 
tudi lahko hitrejše razreševanje problemov in vprašanj, ki se na 
terenu pojavljajo. V poslanski skupini bomo podprli predlog zakona v 
prvi obravnavi, skupaj s stališči matičnega odbora. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavila gospa 
Majda Zupan. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana gospod minister, gospod 
državni sekretar, spoštovani zbor! Predlog zakona o državni upravi je 
zadnji v svežnju štirih zakonov na področju reforme javne uprave. 
Med poslanci vladajoče koalicije je vendarle prevladala pametna odločitev, da 
se ga ne sprejme po hitrempostopku, pač pa v normalni 
proceduri in vzporedno z ostalimi tremi zakoni. Učinkovita in racionalna 
državna uprava je eden od najpomembnejših temeljev za delovanje države. 
Vendar se bojimo, da je predlog zakona v organizacijskem smislu 
nekoliko šibak, saj menimo, da manjka organizacijska struktura državne uprave, 
kar pa nam je bilo obljubljeno, da bomo dobili na 
mizo. Sicer pa bi želela opozoriti v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije na nekatere dileme in vprašanja, ki se pojavljajo 
na terenu. Ukinjajose organi v sestavi ministrstev kot zakonske kategorije. 
Njihovo delovno področje je v predlogu zakona obravnavano izredno splošno, 
saj bo sicer to področje in pristojnosti določala vlada. Pri 
tem pa nam misel preskoči na predlagano spremembo ustavo, in 
sicer na 112. in 114. člen. Spremembe ministrov ne bi 
imenoval in razreševal državni zbor, ampak predsednik republike na predlog 
predsednika vlade oziroma naj bi se določanje sestave vlade in 
števila ministrstev ter organizacije ministrstev izvzela iz zakonskega urejanja in 
prepustila urejanju vladi. Z zakonom pa bi se še naprej 
urejale pristojnosti vlade ter delovna področja in pristojnosti ministrstev. Tako 
114. člen predloga sprememb ustave. Ali to pomeni večjo koncentracijo 
moči na vladi? Pri samem predlogu zakona naletimo na vprašanje 
ustanavljanja pokrajin, ki pa še ni dorečeno. Uvajajo se nova 
poimenovanja, kot generalni direktorat, generalni direktor, generalni sekretar in podobno. 
Novi zakon ima ambicijo ločiti politično od upravno menedžerske funkcije. 
Generalni direktor in generalni sekretar sta državna uradnika, za katera 
bo veljal zakon o javnih uslužbencih. Državni sekretar, ki je 
lahko največ eden v vsakem ministrstvu, pa ima status funkcionarja. 
Imenuje in razrešuje ga vlada na predlog pristojnega ministra. Sprašujemo 
se, ali se bo s to spremembo dejansko spremenila tudi 
vsebina ali pa gre le za spremembe nazivov, tabel, napisov 
in podobno. Menimo, da bi moral naziv vsake funkcije čim 
bolj jasno predstaviti tudi naloge, kar pa za transparentnost državne 
oblasti ni nepomembno. Pod pojmom državni sekretar bi pričakovali, da 
le - ta zastopa v ministrstvu državne interese, vendar ni 
res. Zastopal bo politične interese ministra in svoje stranke. To 
pa je pomembna razlika predvsem za vodilno strokovno osebje ministrstva 
oziroma za njihovo samostojnost pri delu. Z ustanavljanjem strokovnih svetov 
ministrstvih, ki na nekoliko prikrit način povečujejo vpliv ministrov na 
strokovno osebje tudi na čisto strokovnem področju. Recimo v primeru 
inšpektoratov. Njihovo ustanavljanje je postavljeno izven delovnega področja zakonodajalca, kar 
menimo, da ni dobro. Utemeljena je bojazen, da se uvaja 
centralizacija tudi na tem segmentu. Inšpektorati so bič prisile k 
spoštovanju zakona in je nerazumljivo, da je med njimi in 
zakonodajalcem kakršnakoli pregrada, ki otežuje pretok informacij. Strokovne samostojnosti ni 
mogoče brez finančne. Predlagana rešitev je posebej sporna za nekatera 
področja. Jaz bi zlasti omenila inšpektorate, sajjim onemogoča strokovno delo. 
Kot smo že pri predlogu zakona o inšpekcijskem nadzoru opozarjali, 
se inšpekcijski postopek često zaključuje s prisilno izvršbo po drugih 
osebah, za kar so pomembna finančna sredstva za pokrivanje stroškov. 
Že v dosedanji praksi se je pokazalo, da so žrtve 
finančnih stisk vedno najprej izvršbe inšpekcijskih odločb. Prav iz teh 
razlogov bi kazalo razmisliti, ali ne bi bilo dobro, da 
so inšpektorati samostojni finančni porabniki v sklopu ministrstev, s čimer 
bi imel tudi zakonodajalec neposredno možnost odločanja o njihovem delu. 
S tem bi prenehala tudi nesprejemljiva praksa, da ministri oziroma 
vlada odločajo skozi finančna sredstva, ali se bodo zakoni spoštovali 
v sestavi so preohlapno določene, ker je s tem strokovna 
samostojnost direktorjev ogrožena. Ureditev, ki je nakaza v predlogu, glede 
tega, da je samo načelnik upravne enote pristojen za upravno 
odločanje, je težko razumljiva. Ali predlagatelj meni, da ni moč 
najti ljudi, ki bi v upravnih enotah zastopali upravna področja 
s pooblastili upravnih organov? Ali je lahko le takšna rešitev, 
da načelniki upravnih enot pooblaščajo zaposlene za upravno odločanje? Omiljena 
je funkcija načelnika upravne enote do lokalnih skupnosti, ima pa 
večja pooblastila glede kadrovskih vprašanj v upravni enoti, saj lahko 
imenuje vodje oddelkov brez soglasja ministra. Za sodelovanje med upravno 
enoto in lokalnimi skupnostmi se predlaga ustanovitev posebnega sosveta načelnika 
upravne enote, kar pomeni, da ima predlagatelj za potrebno institucionaliziati 
sodelovanje, kar kaže tudi na vprašljivost neodvisnosti državnega oziroma občinskega 
organa. Z uvajanjem koordinacijskega sosveta se uvaja po našem mnenju 
nepotreben organ za sodelovanje med upravno enoto in območnimi organi. 
Menimo, da se s tem skuša opravičiti dvostopnost državne uprave 
in še dodatno utemeljiti funkcija načelnika upravne enote. Hitro in 
prikrito se uvaja podrejenost organov lokalnih oblasti organom državne oblasti. 
Iz formulacije veje nekakšen pokroviteljski odnos do lokalnih oblasti, kar 
pa ne more spodbujati upravno strokovnega dela lokalnim skupnostim. Lokalne 
oblasti vsekakor morajo biti uokvirjene z zakonom, vendar pa morejo 
biti v okviru svojihpristojnosti samostojne. Pristojnost mora biti razmejena tako, 
da obe oblasti delujeta medsebojno ločeno, povezuje jih lahko le 
skupno služenje ljudem, ki nastopajo bodisi kot državljani ali krajani 
in pa sodišče, ki razrešuje njune medsebojne spore. Tudi sprejemanje 
podzakonskih aktov bi bilo potrebno podvreči soglasju zakonodajalca, ker sicer 
je le-ta odrezan od informacij o implementaciji zakonov, kot je 
to sedaj, za kar je eden od pomembnih razlogov ravno 
nepregledno veliko število zakonskih in podzakonskih aktov. Določbe glede spora 
o pristojnosti je potrebno ponovno preučiti. Takšna ureditev, kot je 
sedaj, pomeni le "valjanje" zakona po predalih ministrstev in s 
tem manjšanje pravne varnosti državljanov. Poslanci poslanske skupine Nove Slovenije 
pričakujemo, da bo predlagatelj ponovno preučil nekatere rešitve, na to 
so opozarjala tudi stališča matičnega odbora, in upošteval pripombe pri 
naslednjih obravnavah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
demokratične stranke upokojencev bo predstavil gospod Anton Delak. Izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovani državni zbor! Poslanska skupina DeSUS bo 
podprla predlog zakona. Lahko bi celo rekli, da je zakon 
prišel prepozno na dnevni red. Načela, ki so postavljena, so 
za našo poslansko skupin in za naše poslance primerna. Je 
pa pred nami neka velika dilema, če se lahko tako 
izrazim, ali spadajo v ta zakon določila od 27. do 
40. člena, ki govorijo o vladi oziroma o ministrstvih. Mi 
na ta način pravzaprav zabetoniramo število ministrstev v naši vladi. 
Vprašanje je, ali je to primerno. Pokazala se bo mogoče 
potreba po večjem številu ministrstev, česar si seveda ne želimo, 
pa mogoče potreba po združevanju ministrstev; tako se bomo tistikrat 
pač odločali. In ker je to pravzaprav na nek način 
precejšnja dilema, še enkrat postavljam vprašanje predstavnikom vlade, če bi 
lahko pojasnili, ali je nujno, da sodijo določila o ministrstvih 
in njihovih delovnih področjih v zakon, ki ga obravnavamo. Kot 
predstavil gospod Marko Diaci. Izvolite.  Hvala za besedo in 
lep pozdrav vsem prisotnim! Zakon o državni upravi je eden 
izmed pomembnejših zakonov, ki ustvarjajo temelje državne uprave, in je 
komplementaren z zakonom o javnih uslužbencih, ki je že prešel 
prvo obravnavo. Za učinkovito in uspešno reformo pa je treba 
videti celotno področje, vključno z razmerji med subjekti, ki jih 
reforma sistematizira, in s konkretno analizo sedanje ureditve. Zato nas 
veseli, da je vlada s predlogom zakona pohitela, predvidela celo 
hitri postopek, s čimer pa je, po našem mnenju, predvsem 
želela poudariti da je področje treba čim hitreje urediti. Delo 
odbora za notranjo politiko je bilo pri obravnavi zakona dobro 
in konstruktivno, pri čemer pa ne gre prezreti tudi pripomb 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Dejstvo je, da so 
nekatere določbe v danem trenutku še precej nejasne, predvsem določbe 
poglavja, ki govori o ustanovitvi organov v sestavi ministrstev, in 
pa določbe o teritorialni organizaciji uprave. To poglavje je relativno 
slabo definirano in tudi, po našem mnenju, nekatere stvari, predvsem 
kar se tiče načelnikov upravnih enot, sodijo v drug zakon. 
Zakon prevečkrat izpade kot izraz želja, ne pa kot akt, 
ki naj določi pregledno organizacijo državne uprave, ob upoštevanju temeljnih 
Stališča, ki jih podpira odbor, bodo konkretno pripomogla h kvalitetnemu 
zakonu in hkrati reformi uprave, seveda v povezavi z ostalo 
zakonodajo s tega področja, ki jo bomo, vsaj upam, celovito 
obravnavali. SMS meni, da je načeloma predlog primerna podlaga za 
nadaljnjo obravnavo, predvsem skupaj s stališči odbora, in ga bo 
tudi podprla, predvsem v upanju čim kvalitetnejše in uporabnikom prijazne 
ter razumljive državne uprave. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pismenih razprav nisem prejela, zato je razprava 
vsakega razpravljavca zdaj omejena na pet minut. Mag. Vizjak, izvolite. 
 Hvala lepa, predsedujoča. Imel bi nekaj vprašanj ob tem 
zakonu, ki je po moji oceni dokaj sistemske narave in 
ureja državno upravo na vrhu in bo prepustil urejanje posameznih 
segmentov državne uprave potem tudi bolj področni zakonodaji. Mene najprej 
zanima, ali sledi ta zakon v teh temeljih tudi načelu 
pomoči in ustreznega obnašanja državnih uradnikov do strank. Po moji 
oceni je tisti del državne uprave, ki je neposredno povezan 
in vsakodnevno opravlja delo s strankami, zelo pomemben del državne 
uprave in tisti del, preko katerega se državna uprava slika 
v luči javnosti in na podlagi katere mi uporabniki državne 
uprave nekako dobimo tudi vtis o delovanju in o ustreznosti 
organiziranosti te javne uprave. Zato tudi sprašujem, ali to načelo 
pomoči in nekega korektnega, profesionalnega in seveda tudi dobronamernega obnašanja 
predstavnikov državne uprave, ali je to načelo sledeno. Predvsem me 
to zanima z aspekta tudi antibirokratskega programa. Če neka stranka, 
prava neuka stranka pride do državnega uradnika, jo seveda ta 
lahko v skladu z zakonom pošlje na številna druga vrata, 
na številne druge naslove in je tak človek oziroma uporabnik 
nekih nujnih uslug državne uprave prepuščen temu birokratskemu mlinu in 
to povzroča tudi negativni kasnejši ukrep do instituta javne uprave 
kot take. Zato menim, da bi bilo potrebno tu slediti 
to načelo, da državna uprava v tem neposrednem kontaktu stori 
vse v smislu servisa in pomoči tudi prava neuki stranki. 
Zlasti je pa pomembno, da je državni uradnik tam ob 
uradnih urah in da je tudi na voljo ljudem ob 
uradnih urah. Znano mi je, da je sprejet kodeks obnašanja 
v državni upravi oziroma kodeks, ki govori o tem. Zanima 
me, ali ima ta kodeks oziroma ta pripravljenost državnih uradnikov 
do enega ustreznega odnosa do strank kakršnokoli formalno osnovo oziroma 
ali pomeni kršitev tega kodeksa oziroma tega principa pomoči in 
ustreznega obnašanja državne uprave do strank tudi kakšne disciplinske ali 
siceršnje posledice do teh uradnikov. Drugo vprašanje bi imel predvsem 
v smislu, ali je v zakonu o državni upravi oziroma 
v tem zakonu čutiti kako idejo po prenosu sodnih pristojnosti 
v upravno pristojnost. Predvsem tu mislim na področne sektorske zadeve, 
zlasti na inšpekcije. Sam sem pet let delal kot inšpektor 
za delo in vem, da bi lahko marsikateri spor, ki 
je rezultiral na koncu pred delovnim in socialnim sodiščem in 
še danes čaka na svoj epilog, lahko inšpektor z ustrezno 
pristojnostjo na podlagi neke poravnave, na podlagi nekih doseženih kompromisov 
rešil bistveno prej. Vendar teh pooblastil ni imel in jih 
tudi danes nima. Zanima me, ali novi zakon sledi tudi 
tej ideji, da bi nekatere trivialne spore, ki danes končajo 
na sodiščih in čakajo na svoj epilog in bodo še 
čakali nekaj časa, ali bi bilo možno te spore v 
neki meri, zlasti ko gre za jasne stvari, reševati po 
upravni poti. Tretje vprašanje bi se pa nanašalo predvsem na 
samostojnost oziroma neodvisnost dela raznih inšpekcijskih služb in seveda tudi 
drugih uradnikov glede na hierarhijo. Vem, da smo pred časom 
imeli reformo državne uprave, kjer se je marsikatera prisojnost, na 
katero je imelo marsikakšen vpliv lokalno okolje, prenesla na državo. 
Mislim, da je to velik korak naprej. Mene zanima, ali 
se po kakšni poti ponovno vrača vpliv lokalnega okolja in 
lokalne politike na delo državne uprave, inšpekcij in seveda tudi 
drugih uradnikov. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo še kdo 
izmed poslancev ali poslank? Potem bii na koncu dala priložnost 
gospodu ministru oziroma gospodu državnemu sekretarju, da odgovori na vaše 
dileme. Ker ni več želje, gospod minister, izvolite.  Hvala 
na področju reforme javne uprave in predvsem podpore temu zakonu 
oziroma njegovi zasnovi. Rad bi posebej poudaril, da smo sprejeli 
zamisel o sočasnosti sprejemanja paketa vseh štirih zakonov, ki utemeljujejo 
reformo, in da bomo tako poslej tudi ravnali, kar zadeva 
proceduralnih pristopov. Posebej bi rad rekel, da štejemo kot svojo 
obveznost, da pripravimo celovito predstavitev zakonskih rešitev s tega področja, 
z vsemi posledicami kar zadeva organizacijske strukture, strukture organov, nenazadnje 
vpliva na število zaposlenih, to na kar ste nekateri razpravljavci 
posebej opozarjali, finančne posledice in podobno. Posebej se mi zdi 
pomembno, da bi takšna predstavitev ne bila zgolj predstavitev normativno-sistemskega 
dela reforme javne uprave, ampak tudi ostalih štirih stebrov, ki 
eden drugega podpirajo pri tem celovitem vseobsežnem projektu. Mislim namreč 
prav na, tudi v razpravi omenjeni, antibirokratski program, mislim na 
področje usposabljanja in izobraževanja uradnikov, ki teče kot podpora vsem 
tem procesom, mislim na poseben program kakovosti v državni upravi 
in na program informatizacije. Skratka, gre za pet programov, podprojektov, 
ki vsi podpirajo cilje reforme in normativno sistemski okvir je 
ki so botrovale pripravljanju zakonske rešitve. Te analize vsekakor obstajajo. 
Leta in leta se je delalo v strokovnih krogih na 
rešitvah, ki jih sedaj pretakamo v normativne okvire. Seveda je 
stvar dogovora ob kakšni priložnosti in kako. Nas bi veselilo, 
če bi državni zbor posvetil temu vprašanju posebno točko dnevnega 
reda. Vsekakor bomo to pripravili ob razpravi v drugem branju 
pri zakonu o javnih uslužbencih, ki bo v kratkem pripravljena. 
Toliko o splošnem delu. Kar zadeva pa konkretnih pripomb, mi 
Eden od pomislekov je bil povezan s terminološkimi vprašanji, menjava 
izrazov, mislim, da je dr. Brejc o tem govoril. Rad 
bi v tej zvezi povedal, da menjava izrazov nikakor ni 
sama sebi namen, ampak da skušamo vzpostaviti neko terminološko urejenost, 
nek red, neko doslednost pri uporabi izrazov na tem področju. 
Mislim, da nam je do neke mere to uspelo. Strinjam 
pa se s pomisleki, da bo v marsičem še potrebno 
tu zadeve proučiti. Predvsem mislim na uporabo izraza agencije, javne 
agencije in to. Strinjam se s tem, da še enkrat 
pretehtamo, ali je smiseln izraz generalni direktor ali morda bolje 
direktor direktorata. Vsekakor se pa sledi, poskuša se slediti, ne 
trdim, da nam je to v celoti uspelo, neka organizacijska 
urejenost in terminološka pokritost te urejenosti. Vsekakor bomo pa opozorilo 
upoštevali pri nadaljnjem delu. Kar zadeva strokovnega sveta ministra. Nič 
drugega kot to, smo mislili pri tem, da gre za 
posvetovalni organ, ki oblikuje strokovne rešitve, ministru, le - ta 
se pa mora odločati in ki prevzema tudi odgovornost. Skratka, 
ne gre za to, da bi ta organ kakorkoli substituiral 
ministrovo odgovornost, minister je tisti, ki med strokovnimi odločitvami izbira 
in s tem prevzema odgovornost. Ena od temeljnih diskusij se 
je nanaša na organe v sestavi. Rad bi posebej poudaril, 
da vlada, predlagatelj ni imel v mislih ali ni postavil 
kot cilj kakršnokoli podrejanje organov v sestavi dnevni politiki, kot 
je bilo rečeno, niti ne spreminjati veljavnih današnjih, sedaj zakonsko 
določenih razmerij med ministrom in organom v sestavi oziroma med 
ministrom in predstojnikom organov v sestavi. Nikakor ni bil namen 
zmanjševati obseg veljavno določene samostojnosti organov v sestavi. Sploh pa 
ni bil postavljen cilj posegati v njihovo strokovno samostojnost. Rad 
bi rekel, da je izhodišče pri tem, da organi v 
sestavi morajo delovati po načelih stroke, njihove profesije, da pa 
je vprašanje njihove finančne samostojnosti, vprašanje, ki ni urejeno s 
tem zakonom, ampak z zakonom, ki ureja sistem javnih financ 
v tej državi. To je konkretno zakon o javnih financah, 
ki tudi določa, sedaj veljavni zakon, da organi v sestavi 
so samostojni proračunski uporabniki. Morda se formulacija v 23. členu 
tega zakona nekoliko nesrečno spušča v to vprašanje; morda bi 
bilo prav, da sploh ni opredelitve v tem zakonu glede 
tega vprašanja. Gre za sistem javnihfinanc, v okviru katerega ta 
država posluje, in to je domena tega zakona. Rad bi 
pa rekel, da popolne finančne samostojnosti, vsaj po mojem prepričanju, 
noben državni organ nima in je tudi ne sme imeti, 
ne glede na to, da kot samostojni proračunski uporabniki imajo, 
njihovi predstojniki, vse pristojnosti, da sklepajo pogodbe, da so odredbodajalci, 
da otožujejo terjatve. To je v zakonu o finančnem poslovanju 
izrecno zapisano. Z našim predlogom današnjega zakona v to popolnoma 
nič ne posegamo, v to se ne spuščamo. Popolne finančne 
samostojnosti enostavno v sistemu državne uprave ne vidim, ker to 
bi mejilo potem na samopostrežbo, na to, da vzame kdorkoli 
tisto, kar hoče oziroma kar rabi. Vsi se moramo podrejati 
nekim omejitvam, ki so določene z davkoplačevalskim denarjem, vsi se 
moramo podrejati nekemu nadzoru. Mislim, da bi morala enaka pozicija 
veljati tudi za organe v sestavi. Seveda je možno, da 
se pri organih v sestavi napravi še en korak naprej, 
da se organe v sestavi kot samostojne proračunske uporabnike izvzame 
iz proračuna ministrstev. Ta trenutek po veljavni zakonodaji so organi 
v sestavi znotraj proračuna ministrstev. Tako razumemo tudi ministrovo odgovornost 
za stanje na področju dejavnosti organov v sestavi. Če bi 
se to izločilo v samostojno proračunsko postavko, bi seveda to 
pomenilo tudi razbremenitev ministra za odgovornost na tem področju. To 
je pa precej globoko sistemsko vprašanje, s katerim se mi 
nismo spoprijeli oziroma nismo šli v to smer, ampak smo 
šteli, da naj razmerja ostanejo taka, kot so. To pa 
pomeni status samostojnega proračunskega uporabnika in pa seveda nadzor in 
odgovornost pristojnega ministra. Sploh pa smo mnenja, da je to 
vprašanje, ki sodi v prej omenjeni zakon o finančnem poslovanju 
in ne v ta zakon. Toliko o tem, ker se 
o tem precej, precej razpravlja in morda imamo tudi nekoliko 
različne poglede na to. Rekel bi še to, da je 
na načelni ravni zamisel tega zakona, da vlada vendarle pridobi 
nekoliko več, kar zadeva urejanja njene notranje organizacije. Ne gre 
za to, da bi se vladi z zakonom dopustilo, da 
kakorkoli politično podreja lastno organizacijo; gre enostavno za bolj poudarjeno 
managersko pozicijo, kar pomeni, da se ji doda organizacijsko funkcijo 
oziroma se ji omogoči, da z lastnimi odločitvami določa notranjo 
organizacijo. Mi smo mnenja, da je takšna odločitev skladna z 
ustavno normo, ki določa, da zakon vendarle ureja organizacijo in 
število ministrstev in njihova področja. To je tudi odgovor na 
vprašanje ki ga je spoštovani kolega iz DeSUS-a postavil. Mi 
smo mnenja, da z zakonom je to potrebno urediti in 
da nam to ustava nalaga, vendar le do sleherne podrobnosti 
z izčrpnim naštevanjem posameznih dejavnosti, ampak zadošča temeljna opredelitev področja 
in pa seveda samega ministrstva. To je domena tega zakona, 
to je pristojnost tega zakona. Kar zadeva organov v sestavi, 
bi rekel še to. Mi smo en poskus kriterijev za 
to, kje, na kakšnih področjih, v katerih dejavnostih naj se 
organizirajo organi v sestavi, v zakon že vstavili. Bomo pa 
vsekakor sugestijo odbora za notranjo politiko in tudi današnje razprave 
zelo resno pretehtali ponovno in proučili, da dodatno vidimo, kakšne 
kriterije je možno tu še bolj konkretno postaviti oziroma merila 
za oblikovanje organov v sestavi. Seveda pa izhajamo iz tistega, 
kar je tudi v razpravi bilo rečeno, ne samo danes, 
ampak že velikokrat prej, da imamo organe v sestavi, ki 
se po številu med seboj zelo zelo razlikujejo, tudi po 
pomenu, po številu zaposlenih, od 3 pa do 8 tisoč, 
kot je bilo tudi že rečeno. Bolj kot kriterije za 
to, kje naj se ustanovijo organi v sestavi, čeprav tudi 
to, bi bilo smiselno dopolnjevani določbo 23. člena zadnjega odstavka, 
ki nekoliko togo sedaj določa, da se vse strokovne funkcije 
za organe v sestavi organizirajo znotraj ministrstev. Menim, da je 
to preveč togo postavljeno in da bi bilo potrebno le 
upoštevati te velike razlike v velikosti enih, in drugih in 
da bi bilo treba upoštevati specifike vse na podlagi racionalnosti, 
kot temeljnega vodila,vse na podlagi tega, da bi odpravili podvajanja 
in tudi neracionalna zaposlovanja oziroma kopičenja strokovnih služb. To se 
dogaja v državni upravi v tem delu, državna uprava je 
neracionalna mnogo kje in naš prispevek k temu je, da 
se v zakonu usmerimo k odpravljanju takšnega kopičenja podvajanja in 
seveda ne na en linearen univerzalen način, za vse enako, 
ampak tam, kjer je to racionalno in smiselno. Kar zadeva 
večkrat omenjenih koordinacijskih sosvetov, je nekoliko presenetljivo, da je o 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 9. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Andrej Gerenčer, Sonja Areh Lavrič, 
Franc Kangler, mag. Janez Drobnič, Ljubo Germič za pričetek seje, 
Jurij Malovrh za pričetek seje, Davorin Terčon za popoldanski del 
seje, Rudolf Moge od 14.40 ure dalje, Danica Simšič za 
pričetek seje, Ivan Božič od 17.00 ure dalje in Stanislav 
Brenčič za dopoldanski del seje. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas 
vljudno prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum". 
Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 38. Mislim, da nas je 
več, zato vas vljudno prosim za pozornost, ker bomo drugič 
ugotavljali navzočnost. Navzočih nas je 44. Tako ne moremo pričeti 
dela. V skladu z 62. členom poslovnika moramo prekiniti delo 
za 15 minut. Glede na to, da je ta trenutek 
kar nekaj kolegov in kolegic prišlo v dvorano, vas vljudno 
prosim, da ugotovimo navzočnost. Spoštovani, če se strinjate, drugič ponavljamo 
ugotavljanje navzočnosti. Veliko dela je pred nami in mislim, da 
je prav, glede na to, da je dvorana polna, da 
začnemo delo. Vljudno vas prosim, da pritisnete na tipko "kvorum". 
Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 52 poslank in poslancev; državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. Današnje zasedanje 9. seje državnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnega reda, to 
je akta o odreditvi parlamentarne preiskave za ugotovitev ozadja in 
vzrokov napada na novinarja Mira Petka. Sejo bomo nato nadaljevali 
s 3. točko in po vrstnem redu dalje. Prehajamo torej 
na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO AKTA 
O ODREDITVI PARLAMENTARNE PREISKAVE ZA UGOTOVITEDV OZADJA IN VZROKOV NAPADA 
NA NOVINARJA MIRA PETKA TER MOREBITNO VPLETENOST IN POLITIČNO ODGOVORNOST 
NOSILCEV JAVNIH FUNKCIJ TER ZA RAZISKAVO OKOLIŠČIN IN RAZLOGOV ZA 
OGRAŽANJE NOVINARSKE SVOBODE IZRAŽANJA IN PISANJA V PRIMERU NAPADA NA 
NOVINARJA MIRA PETKA. Zahtevo za uvedbo parlamentarne preiskave je na 
podlagi 93. člena ustave Republike Slovenije državnemu zboru predložila skupina 
40 poslancev s prvopodpisanim Bogomirjem Zamernikom. Želi predstavnik predlagateljev zahteve 
besedo? Mag. Vizjak, izvolite.    Hvala lepa, predsedujoča. 
Lep pozdrav kolegice in kolegi! Dne 31. marca 2001 sta 
dva neznanca pred stanovanjsko hišo v Mežici napadla večerovega novinarja 
Mira Petka in ga hudo pretepla, da se je dlje 
časa zdravil na intenzivnem oddelku slovenjegraške bolnišnice, posledice napada pa 
čuti še sedaj več kot 6 mesecev po napadu. Po 
izjavah policistov je bil napad na novinarja zelo brutalen, grob 
in tudi poniževalen. Gre za nizkoten fizični napad na uglednega 
novinarja, ki je med Korošci znan kot dober, prodoren in 
preudaren novinar, hkrati s tem napadom pa je to tudi 
Vi verjetno imate pač takšne informacije in izkušnje. Mi smo 
upoštevali predvsem izkušnje in pobude načelnikov upravnih enot oziroma tistih, 
ki delajo na terenu, kjer precej enotno štejejo, da je 
potrebna neka oblika koordinacije med njimi, neka oblika sodelovanja med 
njimi. Ne institucija v smislu nekih novih pristojnosti, ampak predvsem 
usklajevanja interesov dejavnosti, seveda v dobro državljank in državljanov, ki 
uporabljajo storitve vseh teh na terenu. Seveda bo ideja o 
koordinacijskem svetu postala ob stoletna in nepotrebna v trenutku, ko 
bomo uvedli pokrajine, vendar od tega smo še časovno nekoliko 
odmaknjeni, zato štejemo, da je vendarle smiselno vzpostaviti neke oblike 
sodelovanja, koordinacije v tem obdobju do vzpostavitve pokrajin. Kar zadeva 
mandata načelnikov upravnih enot, tem, o kateri se je tudi 
zelo veliko razpravljalo, naj samo ponovim, da se nam zdi 
smiselna pripomba, da se to vključi v zakon o javnih 
uslužbencih, pri čemer je tam potrebno še enkrat pretehtati, v 
kakšnih rokih se bo to izpeljalo. Kar zadeva določitve območij 
upravnih enot, kar je tudi bilo vprašanje, naj rečem samo 
to, da se tu stvari nič ne spreminjajo, glede na 
stanje, kakršno je po veljavni zakonodaji. Tudi po veljavni zakonodaji 
se območja določajo z uredbo vlade. Povem naj, da nimamo 
nikakršnih predlogov, niti pobud od koderkoli za kakršnokoli spreminjanje območij 
ta trenutek ali za ustanavljanje novih upravnih enot ali kaj 
podobnega. Je, da se dopolnim, vendarle eno vprašanje odprto, ki 
ga proučujemo, ampak da bi tej določbi sledilo neko reorganiziranje 
območij upravnih enot, to enostavno ne drži oziroma nič takega 
ni predvideno. Kar zadeva razmere med ministrom in predstojnikom organa 
v sestavi, sem nekaj že pojasnjeval. Rečem naj samo to, 
da v bistvu, vi ste kolegica Zupanova rekla, da je 
preohlapno tu določeno. Morda res. Namreč v veljavni zakonodaji so 
ta razmerja določena bolj podrobno, ampak bolj zategnjeno bolj togo, 
bolj v smislu podrejenosti predstojnika ministru. Mi smo poskušali ravno 
zaradi področne zakonodaje na številnih področjih, ki specifiko teh razmerij 
ureja na svoj način - prav na področju, recimo, ministrstva 
za notranje zadeve in policije, je tu treba upoštevati še 
zakon o policiji in pa zakon o kazenskem postopku - 
stvari formulirati nekoliko bolj načelno. Seveda še vedno na ravni, 
da daje minister predstojniku usmeritve in da nadzira njegovo delo. 
Vse druge podrobnosti so izpadle, glede na veljavno ureditev. Vendar 
bomo stvari ponovno proučili z vidika smiselnosti bolj podrobne določitve. 
Še nekaj komentarja o zadnjih dveh vprašanjih. Poslanca sicer sedaj 
ni tukaj, zato bom krajši. Zakon vendarle ureja na načelni 
ravni razmerja državne uprave do strank. Poskuša s postavitvijo načel 
postaviti neko pravno osnovo razmerij med državo in državljani. To 
da je zagotovo prispevek v tej smeri, seveda ga je 
pa treba razumeti skupaj z zakonom o javnih uslužbencih, ki 
le-tem daje v tej zvezi posebne obveznosti in dolžnosti, in 
pa tudi kodeks, ki ga je poslanec omenil, ravnanja javnih 
uslužbencev, ki vsekakor kot kršitev pravil profesionalnega vedenja lahko ustvari 
tudi pravne posledice. No, in še glede zadnjega vprašanja, v 
zvezi s položajem in pristojnostjo inšpektorjev. Tu bi rekel samo 
to, da to ni materija, ki se ureja s tem 
zakonom, temveč z zakonom o inšpekcijskih službah, in da tam 
so predvidene neke poenostavitve oziroma je v to smer nekaj 
novih rešitev, ki gredo v smeri, ki jo je nakazoval 
poslanec. Toliko. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Mislim, 
da je obširni razpravi na matičnem delovnem telesu sledila tudi 
obširna razprava na plenarnem zasedanju. Mislim, da lahko zaključim splošno 
razpravo in lahko preidemo na razpravo in glasovanje o sklepu 
matičnega delovnega telesa. Dajem torej v razpravo prvi sklep matičnega 
delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o državni upravi, 
prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na 
razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo 
in so zapisana v poročilu delovnega telesa na strani 6. 
V skladu s pojasnilom predsednika matičnega delovnega telesa sta na 
strani 7 predloga dveh dodatnih sklepov. Dodatni sklep pod zaporedno 
številko 2 se prenaša po sami vsebini med stališča pod 
zaporedno številko 10, tako da ostane dodatni sklep pod zaporedno 
številko 1, ki ga bomo pa obravnavali pozneje. To pomeni, 
da dajem najprej v razpravo, potem pa na odločanje predlog 
stališč matičnega delovnega telesa, s popravkom, ki sem ga predstavila, 
od 1 do 10. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu stališč v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
so predlagana stališča v celoti sprejeta. V zvezi s tem 
telesa, in sicer naj predlagatelj zakona, upoštevaje organizacijske zakone s 
področja javne uprave, do druge obravnave tega zakona državnemu zboru 
predloži predvideno strukturo državnih organov in javnih zavodov ter njihove 
pristojnosti in naloge. V oklepaju so vsi navedeni. Mislim, da 
je kar nekaj želja danes bilo izraženih, tako da dajem 
predlog dodatnega sklepa v razpravo. Ker ne želi nihče razpravljati, 
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega sklepa. 
Glasujmo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Mislim, da je ura že toliko, da 
ne bi pričeli z obravnavo 7. točke dnevnega reda zdaj, 
ampak v popoldanskem delu ob 14.30 uri. Popoldansko delo torej 
nadaljujemo z obravnavo 7. točke dnevnega reda, potem pa bomo 
preskočili 8. in 9., ker nista pripravljeni, in nadaljevali z 
obravnavo 10. točke dnevnega reda. Najlepša hvala ministru, državnemu sekretarju, 
predstavnici sekretariata. Tudi vam hvala za pozornost in dober tek. 
 Spoštovane gospe in gospodje, predlagam, da nadaljujemo sejo s 
popoldanskim delom. Dodatno opravičeni za nadaljevanje 9. seje z dne 
24.10.2001 so naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič za ves 
dan, Branko Kelemina za popoldanski del, Alojz Peterle za popoldanski 
del, Majda Širca za pričetek popoldanskega dela seje. Prosim, da 
50 poslank in poslancev. To se pravi smo sklepčni in 
lahko nadaljujemo z delom. Prehajamo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O JAVNIH AGENCIJAH. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? Prosim, dr. Virant.  Spoštovane gospe 
poslanke, gospodje poslanci. Tokrat bom seveda bistveno krajši kot pri 
zakonu o državni upravi. Zakon o javnih agencijah, je zakon 
ki je predložen v drugo obravnavo in bom na kratko 
razložil samo spremembe, ki jih je doživel po prvem branju, 
torej med prvim in drugim branjem. Upoštevana je bila velika 
večina pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki so 
bile podane v prvem branju. Drugič, upoštevane so bile pripombe, 
ki se tičejo samostojnosti javnih agencij, in sicer tako, da 
sedaj zakon dopušča, da se v organe javne agencije, točneje 
v svet javne agencije, ki je najvišji organ, lahko imenuje 
tudi določeno število uporabnikov javnih storitev, in sicer po "botton 
up" sistemu. To se pravi tako, da se ta del 
sveta neposredno izvoli izmed uporabnikov kot možnost. Tudi v nekaterih 
drugih točkah je bila povečana samostojnost, na primer v tem, 
da si lahko javna agencija sama postavlja notranjo organizacijo, ne 
da bi za to potrebovala soglasje ustanovitelja, soglasje vlade. Prav 
tako so bile upoštevane tudi pripombe, ki se tičejo imenovanja 
in razrešitve direktorja javne agencije, in sicer tako, da smo 
v tej točki v celoti napotili na bodoči zakono javnih 
uslužbencih, v prehodnem obdobju pa na veljavno zakonodajo, ki ureja 
javne natečaje za zaposlitev v državni upravi. Predlagatelj je predložil 
tudi vrsto amandmajev, katerih bistvo bi lahko strnil v štirih, 
petih alineah. Prvič, določeno je, da ista načela, ki veljajo 
za celotno državno upravo, torej načela delovanja, pravila poslovanja s 
strankami, pravila v zvezi z uradnimi urami in sicerjšnjim poslovanjem, 
da se za javne agencije uporabljajo torej ista pravila kot 
za državno upravo. Določeni so kriteriji za ustanovitev javne agencije. 
Nekateri amandmaji gredo v to smer, da se javne agencije 
več ne delijo na tri tipe kot prej, ampak da 
gre za en tip pravne osebe, javna agencija, zakon pa 
določa, za katere namene se lahko ustanovi. Še nekaj manjših 
sprememb je v amandmajih. Rad bi pa še eno stvar 
povedal zaradi pojasnitve, kakšna naj bi bila struktura državne uprave 
ob upoštevanju zakona o javnih agencijah ali po zakonu o 
javnih agencijah. Mi imamo že danes po eni strani nekaj 
agencij, ki delujejo kot organi v sestavi ministrstev. Po drugi 
strani imamo že danes nekaj agencij, ki delujejo kot samostojne 
pravne osebe, bi rekel, po podobnih principih, kot so predvideni 
v tem zakonu o javnih agencijah - telekomunikacije, trg vrednostnih 
papirjev, zavarovalni nadzor, energija. Ta zakon bo v delovanje obstoječih, 
torej tistih, ki so bile z zakonom ustanovljene, posegel samo 
v tistih točkah, ki v področnih zakonih niso urejeni. Torej, 
bodo morale te agencije uskladiti svoje delovanje z novim zakonom 
samo v tistih točkah, ki niso posebej rešene v njihovih 
področnih zakonih. Kaj to pomeni za naprej? Ta zakon daje 
podlago za ustanavljanje novih javnih agencij, torej ne regulira obstoječih, 
razen toliko, kolikor sem sedaj rekel. Ravno tako ne tangira 
tistih agencij, ki delujejo kot organi v sestavi. Tu se 
nam je seveda postavilo vprašanje oziroma se bo postavilo vprašanje, 
ali tiste agencije, ki delujejo kot organi v sestavi, preimenovati 
samo zato, da se jih loči od javnih agencij - 
tu smo pri tisti dilemi ali nekaj preimenujemo in povzročimo 
stroške samo zaradi tega, da bi terminološko ločili. Za enkrat 
je naše stališče, da ne, da nima smisla, recimo, da 
bi agencijo, dam primer, za regionalni razvoj ali pa za 
kmetijske trge, ki delujeta kot organa v sestavi ministrstev in 
je tudi predvideno, da bi še naprej tako delovali, da 
bi ju preimenovali samo zato, da bomo vedeli, da to 
nista javni agenciji po zakonu o javnih agencijah. Seveda, še 
vedno bomo imeli agencije kot sestavne dele ministrstev, kot organe 
v sestavi ministrstev. Ta zakon je pa podlaga za morebitne 
nove agencije, ki bi nastale iz že obstoječih, predvsem iz 
organov v sestavi ministrstev, ki danes obstajajo, na zelo selektiven 
in zelo previden načni. Kljub temu da smo predlagali zakon 
o javnih agencijah, lahko jasno povem, da bo pristop do 
ustanavljanja agencij zelo selektiven in zelo previden. To se pravi, 
preprečiti moramo pojav agencifikacije državne uprave, kot se je zgodila 
v nekaterih drugih tujih upravnih sistemih, pri nas, hvala bogu, 
doslej še ne. Tukaj imamo v primerjavi, recimo, z Veliko 
Britanijo ali pa Nizozemsko ali pa kakšno drugo državo kar 
velike prednosti, ker tam ugotavljajo, da so toliko področij spustili 
iz državne uprave, torej izpod nadzora ministrstev, da sedaj pripravljajo 
obratne procese. No, eno od posebnih vprašanj, glede katerih bi 
predlagatelj posebej želel usmeritev državnega zbora, je, ali naj za 
vsako javno agencijo vlada hodi v državni zbor. Torej, ali 
naj bo za vsako javno agencijo potrebna posebna zakonska podlaga. 
V tem primeru seveda ta zakon predstavlja samo, torej statusni 
zakon, ki omogoča; da vlada, ko se odloči ustanoviti agencijo 
na nekem področju, določi njene pristojnosti, zapiše to v zakon. 
Torej zelo na kratko, ustanovi se agencija in njene naloge 
so te, pride v državnizbor, dobi potrditev na spremembo zakona. 
Vsa ostala vprašanja so pa že urejena v tem zakonu, 
ni jih treba potem v vsakem področnem zakonu posebej ponavljati. 
To je bilo tudi leta 1998, ko se je sprejela 
odločitev, da se gre v ta zakon, eden od glavnih 
razlogov, da ni treba čisto v vsakem zakonu, kjer se 
agencija ustanavlja, odgovarjati na vsa statusna vprašanja: odgovornost za obveznosti, 
organi, sestava organov, zastopanje in vsa ostala statusna vprašanja. Upam, 
da sem bil jasen. Če bodo seveda potrebna še kakšna 
pojasnila, pa bom odgovoril. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Gospod Lavrinc, prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Na odboru 
smo, kot sem povedal že pri prejšnji točki, menili, da 
bi bilo koristno, ko bi se vsi zakoni s tega 
področja, da tako rečem, s področja uprave obravnavali hkrati. Tako 
bi bilo poslancem omogočeno, da imajo pred seboj celotno sliko. 
To je bil eden od razlogov za predlog sklepa, ki 
ga je potem odbor sprejel. Drugi razlog pa je bil, 
spoštoval poslovniških določil in je namesto, ker gre za drugo 
obravnavo, namesto oblike, ki je predvidena, to pa so amandmaji, 
preprosto spreminjal tekst za drugo branje do te mere, da 
je sekretariat ocenil, da je presegel mejo dopustnega. Zato odbor 
predlaga državnemu zboru, da ponovno opravi prvo obravnavo o predlogu 
zakona, da sprejme sklep, da je zakon primerna podlaga za 
drugo branje in da za drugo branje pripravi predlagatelj zakon 
v skladu s stališči. O sami vsebini teh stališč ne 
bom razlagal, ker so tu pred vami na strani 3 
in 4. So pa povzeta po tistem, o čemer je 
bil odbor soglasen. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odbor predlaga, 
da opravimo prvo obravnavo še enkrat. Odpiram razpravo o tem 
predlogu. Je pravzaprav proceduralne narave, ampak vendarle je tudi vsebinske. 
Sprašujem, če želi kdo razpravljati o tem predlogu odbora? Prosim, 
gospa Zupanova.  Hvala lepa. Jaz bi želela reči, da 
smo poslanci Nove Slovenije že od vsega začetka nasprotovali obravnavi 
in sprejemanju zakona po hitrem postopku. Zadovoljni smo, da je 
bil sprejet na odboru sklep, da se predlog zakona vrne 
v prvo obravnavo z namenom, da se ga obravnava vzporedno 
z drugimi tremi zakoni iz svežnja zakonov za reformo javne 
uprave in da gre to v normalnem postopku. Že prvič 
smo opozarjali, da je zakon premalo dodelan in da je 
potrebno proučiti vse določbe, ki se nanašajo na agencije že 
v drugih zakonih, ne glede na področja, na katerem opravljajo 
svoje funkcije. Veliko stvari je že gospod državni sekretar povedal, 
da je bilo od tega odpravljeno oziroma popravljeno in dodelano. 
In prav tako, je to zavzeto v stališčih matičnega odbora. 
Zato poslanci Nove Slovenije ta stališča podpiramo in pričakujemo, da 
bomo skozi razpravo, tako na strokovni kot politični ravni našli 
ustrezne rešitve. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, 
da gre zdaj za drugo obravnavo, je najbrž bil zakon 
v rednem postopku. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Potem zaključujem 
razpravo. Bojim pa se, da pred glasovanjem kaže prositi naše 
kolege in kolegice, ki so morda v bližini, da se 
nam pridružijo, da bi lahko izvedli glasovanje o proceduralnem predlogu 
odbora za notranjo politiko. Gospe in gospodje, lahko zdaj preidemo 
na glasovanje o tem, da se predlog zakona o javnih 
agencijah vrne v prvo obravnavo. Glasujmo, prosim! Bojim se, da 
nas ni dovolj. Še enkrat prosim, kolegice in kolegi, ki 
so v bližini, da se nam pridružijo. Ponavljamo glasovanje. Glasujmo, 
prosim. Ugotavljam, da nismo sklepčni, čeravno nas je v dvorani 
dovolj. Odrejam 10 minut odmora. Torej nadaljujemo ob 15.00 uri. 
 A lahko prosim, če bi vendar izvedli to glasovanje? 
Torej tretjič glasujemo o predlogu odbora za notranjo politiko. Glasujmo, 
prosim. Od 59 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in 
poslancev, nihče proti (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Sklep 
je sprejet. Prehajamo torej na prvo obravnavo zakona. Ali želi 
s tem v zvezi predstavnik vlade besedo? Prosim, dr. Virant. 
 Hvala. Res v treh stavkih, glede na to, da 
je proceduralno zadeva nekoliko nenavadna. Dalo bi se sicer polemizirati 
s tem, ali je predlog za drugo branje pokrit s 
stališči iz prve obravnave ali ne. Po našem mnenju je. 
Ampak po drugi strani, seveda, čisto ustreza, da se ponovno 
sprejme predlog o prvem branju zaradi tega, da so potem 
res vsi štirje zakoni iz paketa sprejeti v prvem branju 
in se lahko vzporedno paketno pripeljejo v državni zbor za 
drugo obravnavo. Tako bi to pravzaprav bilo vse. Edino izrazil 
bi skrb ali pa željo predlagatelja, da bi državni zbor 
dal pooblastilo predlagatelju, da v zakon za drugo branje vključi 
tudi tisto, kar je zdaj v amandmajski obliki predloženo. To 
se pravi, da ni treba spet prihajati z amandmaji, ampak 
da lahko osnovni tekst, torej, če bo danes sprejet v 
prvem branju, za drugo branje dopolnimo z - torej ne, 
da bi znova vlagali amandmaje, ampak da lahko preprosto to 
vgradimo v besedilo. To bo seveda potem mnogo lažje za 
pripravo zakona. Hvala.  Hvala. Želi besedo predstavnik, poročevalec odbora 
za notranjo politiko? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Tudi ne.) Pisnih prijav k razpravi ni. Razpravo ostalih poslancev 
bo omejena na 5 minut. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ja, 
potem seveda lahko zaključim ta del. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, to splošno razpravo lahko zaključimo in prehajamo na 
razpravo o predlaganih sklepih oziroma sklepu in stališčih. Najprej dajem 
v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi:"Predlog 
zakona o javnih agencijah, prva obravnava, je primerna podlaga za 
pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati o 
tem sklepu? (Ne želi.) Lahko glasujemo. Glasujmo, prosim. Od 57 
prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, 4 so 
bili proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih 
je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilo 
tega telesa, odbora za notranjo politiko. Teh stališč je kar 
nekaj. To imamo. Želi besedo? Ja, prosim, gospod Lavrinc.  
Bolj v skrbi, da bi, da ne bi zamudil, sam 
bom v smislu, kot je predstavnik predlagatelja povedal, vložil predlog 
dodatnega sklepa. Torej to pa je, da državni zbor pooblasti 
predlagatelja, da inkorporira te rešitve v sam tekst zakona.  
Bojim se, da je splošna razprava zaključena bila in zato 
takih dodatnih stališč ni mogoče po poslovniku več vlagati naknadno. 
Je pa logično najbrž, da bo predlagatelj v tem, kar 
imamo v stališčih - pač, vsaj upajmo tako, upošteval. Seveda, 
Nisva se prav razumela. Nisem mislil dodati stališče, ampak nameraval 
sem predlagati dodatni sklep. To sem nameraval, če je možno, 
seveda, poslovniško, mi boste pa vi pomagali.  Se oproščam, 
zaradi povsem jasnih poslovniških določil me zanima. Mi smo sprejeli 
sklep, ki zadeva prvo obravnavo zakona, češ, da je torej 
lahko teh 10 stališč razširili na poljudno število naprej, to 
11, 12, 13 ne vem, koliko; vendar to ni bilo 
storjeno. Zdaj pa bi prosil, če lahko pojasnite, ali je 
to sklep, ki posega v samo vsebino, ali pa gre 
dobili - za nas je veliko lažje, za poslance, brati 
tekst, integralno sestavljen tako, kot je treba, kot pa to, 
da imaš tekst, tak, ki je zdaj tukaj, in potem 
seveda, k vsakemu členu iskati amandmaje. Zato je bil moj 
stališča in sprejeli smo dodatni sklep. In naložili vladi, da 
naj nam pripravi, kako bo shema teh državnih institucij. To 
sem si to predstavljal tako, če je seveda poslovniško mogoče, 
ne bom pa vztrajal pri tem, da bi sprejeli dodatni 
sklep, ki bi ga, seveda, formuliral ob pomoči državnega sekretarja, 
predstavnice sekretariata. Če pa to ni mogoče, pa ne bom 
vztrajal.  Da ne bi preveč komplicirali s temi stvarmi. 
Dejstvo je, da bi to v okviru splošne razprave morali 
storiti, zato sprašujem prisotne, ali lahko štejemo ta predlog za 
(...)Skratka, da jaz odprem ponovno splošno razpravo glede na to, 
da se je to nekako pozno zgodilo in je seveda 
proceduralno zadeva jako sporna. Ali pa gremo naprej po postopku, 
kot je predviden. Torej, ali želi tudi predlagatelj tega sklepa, 
da se vrnemo v fazo splošne razprave?  Jaz bi 
prosil. Zakaj?  Hvala. Sem razumel, saj ste povedali.  
Vsem nam. Tudi vladi.  Gospod Vizjak.  Poglejte, mi 
imamo en glaven poslovnik. Mislim, da je to poslovniško nedopustno. 
Ne želim, da bi nas tukaj dajali v neko preizkušnjo, 
 Hvala lepa. Proceduralno so stvari tako jasne, da če 
je nasprotovanje, če je bil konsenz v tem, da gre 
vendar za neko tako redakcijsko zadevo, bi bila stvar enostavna. 
Tako pa o tem niti nima smisla razpravljati, ker je 
pač poslovniško zadeva jasna. Torej, razpravljamo o stališčih, ki jih 
imamo na strani 3 in 4 poročila odbora. Kdo želi 
besedo o teh stališčih? (Nihče.) Ker nihče ne želi razpravljati 
(...)Prosim, gospod Barovič.  Se opravičujem. Malo preden ste odprli 
razpravo, sem dvignil roko. Vem, da me niste mogli opaziti. 
Vseeno bi predlagal, spoštujem predlog gospoda Vizjaka, vendar bi vseeno 
predlagal, glede na to, da je verjetno vsebina zelo pomembna, 
če lahko predlagatelj, torej gospod Lavrinc, svoj predlog oblikuje kot 
proceduralni predlog. Seveda, če želi in če lahko. Če pa 
ne, pa nadaljujemo normalno s tem, da spoštujemo poslovnik. Hvala. 
 Gospod Barovič, vašega predloga ne moremo upoštevati, ker predlog 
ni proceduralen ampak vsebinski. To, kar predlaga gospod Lavrinc, je 
vsebinska zadeva. In ni proceduralna. Ker je to takšna zadeva, 
je preprosto zamujena. Vlak je odpeljal. Kako naj rečem? Ampak, 
zadeva vendar ni tako zapletena, kot izgleda na prvi pogled. 
Torej, razprave o teh vprašanjih, stališčih ni več, lahko preidemo 
na odločanje o stališčih odbora. Glasujmo, prosim, o stališčih odbora 
za notranjo politiko. Od 51 prisotnih je za glasovalo 50 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so stališča odbora sprejeta in 
TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
VARSTVU PRED POŽAROM. Zahvaljujem se predstavniku vlade. Predlog zakona je 
v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. Tu pozdravljam predstavnika vlade, 
dr. Časa, in ga prosim, če želi besedo v zvezi 
Spoštovani predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci! Pred vami je predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom, 
ki ga je državni zbor na 7. seji, 28.6.2001 sprejel 
kot predlog zakona o spremembah in dopolnitvah in naložil vladi 
na drugi obravnavi, da pripravi predlog za tretjo obravnavo. Besedilo 
zakona je vlada pripravila tako, kot ji je bilo naloženo. 
Predlagamo le amandma, ki ga je podprlo tudi matično delovno 
telo - odbor za obrambo -, to je, da so 
v odboru, ki bo načrtoval porabo sredstev požarne takse na 
ravni države, zastopani poklicni gasilci z enim in ne z 
dvema predstavnikoma. Takšen predlog smo obrazložili z dejstvom, da je 
prostovoljnih gasilcev bistveno več in tudi, da so pogoji njihovega 
dela drugačni. Ta predlog in pa celoten predlog sprememb in 
dopolnitev je obravnaval sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in 
proučil zakonsko gradivo ter amandma vlade k predlogu zakona z 
vidika ustavnosti in pravnim sistemom ter z vidika pravnotehnične obdelave. 
Sekretariat ugotavlja, da je predlagatelj pri pripravi predloga zakona za 
tretjo obravnavo ustrezno vključil v besedilo v drugi obravnavi sprejeti 
amandma. Na to pripravljeno besedilo sekretariat ni imel pripomb, zato 
predlagam državnemu zboru, da zakon sprejme in da sprejme tudi 
predlagani amandma. Hvala.  Zahvaljujem se državnemu sekretarju, dr. Času, 
za uvodne besede. Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo 
kot matično delovno telo. Želi poročevalec odbora besedo? Gospod Petan, 
prosim.  Spoštovani! Odbor državnega zbora Republike Slovenije za obrambo 
je na svoji seji obravnaval predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom, ki ga je državnemu 
zboru Republike Slovenije v tretjo obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. 
Pri tem je bil odbor seznanjen s spremembami in dopolnitvami, 
ki so bile objavljene v glasilu, z amandmajem vlade Republike 
Slovenije k 1. členu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o varstvu pred požarom in pa z mnenjem sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo k omenjenemu predlogu. Seji odbora so prisostvovali 
predstavniki predlagatelja. Uvodno besedo je imel predlagatelj in je predstavil 
zakon. Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pa je v 
skladu s 181. členom poslovnika državnega zbora proučil predloženo zakonsko 
gradivo in amandma vlade k predlogu zakona z vidika skladnosti 
z ustavo in pravnim sistemom. In pri tem je sekretariat 
ugotovil, da je predlagatelj pri pripravi predloga zakona za tretjo 
obravnavo ustrezno vključil besedilo v drugi obravnavi sprejeti amandma. Na 
tako pripravljeno besedilo sekretariat ni imel pripomb. In po opravljeni 
razpravi je odbor za obrambo podprl amandma, ki ga je 
predložila vlada Republike Slovenije k 1. členu, ki se glasi. 
V 1. členu se v petem odstavku besede "po 2 
člana izmed predstavnikov poklicnih gasilcev" nadomestijo z "1član izmed predstavnikov 
poklicnih gasilcev", kar je bilo seveda tudi obrazloženo. In po 
končani obravnavi je odbor za obrambo sprejel sledeči sklep: "Odbor 
državnega zbora za obrambo predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da 
v okviru tretje obravnave predloga zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o varstvu pred požarom sprejme zakonski predlog, skupaj z 
amandmajem, ki ga odbor podpira." Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besede predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Ja. V imenu LDS, gospod Maršič.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Poslanski klub Liberalne 
demokracije podpira zakon tako, kot je zapisan v tretji obravnavi. 
Zakon namreč, kot je bilo že poudarjeno v prvih dveh 
obravnavah; popravlja določene postopke pri porabi prihodkov iz požarne takse, 
namenjenih za nabavo in sofinanciranje nakupa gasilskih vozil ter gasilske 
zaščitne in reševalne opreme. V našem poslanskem klubu smo tudi 
je vendar je prevladalo nekje stališče, da amandmaja vlade ne 
bi podprli, predvsem iz enega razloga: namen sestaveodbora, ki smo 
praktično z našim amandmajem, poslanske skupine LDS ponovno vpeljali v 
dikcijo tega zakona in v bistvu ohranili "status quo", ki 
je bil že določen s prejšnjim zakonom, z rešitvami iz 
prejšnjih rešitev zakona, smo takrat predlagali, da bi bila 2 
člana izmed predstavnikov poklicnih gasilcev in po 2 člana iz 
predstavnikov prostovoljnih gasilcev. S tem bi ta odbor imel poleg 
drugih, ki so zastopani v tem odboru, praktično glas 4 
gasilcev ali pa izmed predstavnikov gasilskih organizacij. Predlog vlade to 
sestavo zmanjšuje na tak način, da se zmanjšuje predvsem v 
tistem delu predstavnikov poklicnih gasilcev, s tem pa v bistvu 
posredno zmanjšuje glas gasilske organizacije v tem odboru in s 
tem seveda tudi stroke. Tako se nam zdi, da je 
ta rešitev bila nekoliko ponesrečena. Verjetno, če bi se želelo 
večje predstavništvo prostovoljnih gasilcev, bi bilo verjetno primerneje, če bi 
se povečalo število prostovoljnih gasilcev za 1, tako da bi 
bilo razmerje 3:2 ali kaj podobnega. S tem praktično se 
razmerjemed ostalimi strukturami, reprezentirami v tem odboru, in pa predstavniki 
gasilskih organizacij reši in mislimo, smatramo, da taka rešitev ni 
dobra. Verjamem, da bodo tudi drugačni glasovi vmes, vendar generalno 
smo v našem poslanskem klubu menili, da bi sestava tega 
odbora morala biti taka, kot je bila že sedaj določena 
v zakonu in je praktično tudi v svojem delu utečena. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine SDS 
gospod Petan.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani! Torej, 
varstvo pred požarom je ena od pomembnih nalog vsake organizirane 
družbe. O tem smo se lahko prepričali tudi ob skrivnostnih 
požarih v začetku lanskega leta, ko so v nosilnih družbah 
gospodarstva se uničili, zgoreli vitalni deli teh družb, čeprav so 
bili v središču objektov. To se pravi, niso bili neki 
obrobni objekti, ampak je zgorelo samo nekaj v sredini. Treba 
je priznati, da je ta služba varstva pred požarom relativno 
dobro urejena in to še posebej na vzhodnem in osrednjem 
delu Slovenije, medtem ko na zahodnem delu, primorskem delu zaradi 
zgodovinskih danosti nekoliko manj. Tudi zadnji teroristični napadi v Združenih 
državah so pokazali, da je omenjena služba varstva pred požarom 
še kako pomembna, da jo je treba izpopolnjevati in jo 
organizirati in opremljati tako, da bo sposobna učinkovito odgovoriti tudi 
na vse nove izzive, ki se pojavljajo z vsakim dnem. 
In seveda jo pripraviti na eventualne nove potrebe. Pri tem 
je pomemben tako preventivni del, se pravi izobraževanje, kot opremljanje 
in pa, seveda, pomemben je tudi status ljudi in pa 
organizacij v tem sistemu. Tu mislim predvsem na status humanitarne 
organizacije gasilstva, ki ga še vedno nima, in ljudje, ki 
to delajo, to tudi pričakujejo. In potem tudi primerne spodbude, 
ki temu sledijo. Zakon, ki je pred nami, je imel 
seveda nekoliko širše intence, vendar se je potem to vse 
skupaj zožilo. Ampak to, kar je ostalo in je pred 
nami, veliko sicer ne bo rešilo, je pa mogoče en 
kamenček v mozaiku naše skrbi za življenje in za premoženje 
naše, in tudi seveda naših naravnih danostih. Socialdemokratska stranka podpira 
ta sklep matičnega delovnega telesa in tudi podpira zakonski predlog 
v celoti. Ker pa so bile v okviru poslanske skupine 
pred mano izrečene določene trditve, pa ker seveda ne smem 
polimizirati, tega ne bom naredil, ampak bom potem kot razpravljavec, 
kot poslanec tudi nekatere stvari še dodatno obrazloži. SDS pa 
podpira ta predlog. Hvala lpea.  Hvala. Še kakšen od 
predstavnikov poslanskih skupin želi besedo? Prosim, gospod Pohorec, DeSUS.  
danes. V tej dvorani smo že precej diskturali dejansko o 
tem vprašanju in danes popravljamo pač delno ta zakon o 
varstvu pred požarom, s katerim se naša poslanska skupina DeSUS 
strinja in s temi amandmaji. Podprli bi še marsikaj, kar 
bi področje, ki ga rešujemo tudi s tem zakonom, potrebovali. 
Naše mnenje je, da bi morali na drugih področjih predvsem 
storiti več za razvoj tega dela naše civilne obrambe, ki 
ga nedvomno potrebujemo. Ampak ker je to tretja obravnava, ni 
več splošne razprave, bom s tem zaključil, da bomo zakon 
podprli. Hvala lepa.  Hvala. S tem zaključujemo razpravo predstavnikov 
poslanskih skupin. O zakonskem predlogu v celoti je seveda tudi 
v tretji obravnavi predvidena razprava. Pisnih prijav poslank in poslancev 
sedaj omejena na pet minut.  Hvala za besedo. Torej, 
prepričan sem, da bom še krajši. Pri sprejemanju tega zakona 
glede te spremembe v 1. členu so se pojavile trditve, 
da bi z zmanjšanjem članov v teh komisijah za enega 
poklicnih gasilcev, da bi se moč gasilcev zmanjšala. To ni 
res! Ker, če pogledate sestavo in pa seveda število članov, 
ki jo imajo gasilci skupaj, tako ali tako nimajo večine, 
govorim direktno o gasilcih, poklicnih in pa prostovoljnih. Gre pa 
samo za ureditev razmerja znotraj obeh skupin. Tu ne gre 
za jemanje moči gasilcem, ampak za urejanje znotraj med poklicnimi 
in prostovoljnimi. Tisti, ki poznate to sfero gasilstva, veste, da 
žal prihaja do določenih nesoglasij, kar je navsezadnje tudi razumljivo, 
med obema sferama gasilcev, kar sicer ni pozitivno. Vendar, stanje 
je pač takšno, ljudje smo takšni in do tega seveda 
prihaja tudi drugod, pa zato ni treba to dramatizirati. Sam 
tudi tega ne dramatiziram, vsak pa zastopa svoje interese, kar 
je pravilno in normalno, da je to tako. In kot 
sem dejal: glede na to, da imamo prek 100 tisoč 
poklicnih gasilcev in imajo v teh komisijah - dobro, če 
jih je 120, tudi 120 tisoč tudi ne spremeni stvari. 
V glavnem, jih je zelo veliko in imajo po dva 
člana, medtem ko poklicnih gasilcev, ki imajo sicer res drugačen 
status, pa tudi 2, bi jih pa naj bilo, da 
me ne bo zopet kdo za besedo prijel, pod 1000. 
Gre za ureditev razmerja 2:1, sedaj je pa 2:2. Tako 
mislim, da to ni nobena katastrofa. Bi pa to razmerje 
bilo bolj nekako dejansko številčnemu stanju in razmerju znotraj, tako 
da to je bila tudi intenca predlagatelja in zato smo 
tudi podprli ta predlog. Bi pa rekel, da to ni 
tisti zakon, na katerem bi bilo dobro, da bi se 
lomila kopija med poklicnimi in prostovoljnimi gasilci. Daleč od tega. 
So verjetno drugi zakoni, o katerih smo že tudi v 
tem mandatu razpravljali, in tam je bilo bolj vroče. Tam 
je dejansko bistvo. Mislim, da v tem trenutku ne bi 
bilo dobro, da bi tudi poslanci ravno na hrbtih, bom 
rekel, gasilcev in predvsem sredstev - pomembna so sredstva, ne 
objekt, ampak sredstva, ki jih namenjamo za to področje - 
da bi se tudi tu lomila kopja. Mislim, da je 
ta predlog popolnoma sprejemljiv. Mislim, da lahko samo nekako boljše 
uredi to razmerje in tudi mogoče celo prispeva h kakšni 
pozitivni točki pri odnosih med obojimi. Ne želim pa polemizirati, 
tudi s tistimi, ki mislijo drugače. Verjetno je naš skupni 
interes, da bi ta sfera imela tudi več denarja, več 
sredstev, da bi bile razmere boljše, kajti od te sfere 
veliko zahtevamo, predvsem ko pride do naravnih nesreč, do požarov 
in podobno. Takrat seveda vsi poznamo 112 in vsi od 
njih tudi pričakujemo, da bodo v hipu vsi pripravljeni in 
nas reševali. Želel bi vas spomniti samo na res hitro 
intervencijo ob teh čudnih požarih, ki so se na začetku 
lanskega leta pojavili na različnih koncih, predvsem na celjskem območju, 
in samo zaradi hitre intervencije, predvsem prostovoljnih gasilcev ni prišlo 
do še hujših škod. Kajti, že tisto, kar je bilo, 
so bili uničeni vitalni deli res pomembnih stebrov slovenskega gospodarstva. 
Samo tisto je bilo pomembno. Ne bi bilo dobro in 
produktivno, da bi se sedaj tudi tu pri nas ustvarjal 
nek spor med enimi in drugimi. Oboje rabimo, oboji so 
potrebni, zaželeni in oboji rabijo več sredstev. To je tisto, 
kar je najbolj pomembno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, 
Hvala za besedo. Svojemu kolegu, gospodu Petanu, bi repliciral, kajti 
navedel je nekaj dejstev, ki preprosto ne držijo. Če gremo 
gledat dosedanjo sestavo tega odbora, je bil sestavljen na osnovi 
paritete, ravno zaradi tega, da se vsa tista nesoglasja, ki 
so bila v organizacijah, v gasilski zvezi, v zvezi poklicnih 
gasilcev in tako naprej, da se ne bi tu nadaljevala. 
Ta odbor je strokovni odbor. Ta odbor odloča o tem, 
kakšne vrste oprema se bo nabavljala. Odloča tudi o tem, 
v katere regije se bo usmerjalo, katere raziskave se bo 
naročalo in tako naprej. Pomeni, da je tu reprezentirana stroka, 
kar pomeni, da bodo strokovnjaki tako iz prostovoljnih gasilskih organizacij 
kot tudi poklicnih gasilskih organizacij. Govoriti o tem, katera organizacija 
ima večjo težko, je - mislim, da - napačno. Obojni 
poigravali s številkami, potem ne bomo daleč prišli. Kajti statistika, 
če jo bomo začeli obračati, bomo videli, da se hitro 
obrne v drugo smer. Ni res, da je 120 tisoč 
prostovoljnih gasilcev v Sloveniji. Članov prostovoljnih gasilskih društev, to jih 
je 120 tisoč. Če pa govorimo o operativi in to 
je tisto, kar nas in naš državni zbor mora zanimati 
in ministrstvo za obrambo in upravo za zaščito in reševanje, 
pa je številka 40 tisoč operativnih prostovoljnih gasilcev. Medtem ko 
je poklicnih 650. In če gremo potem v statistiko in 
otem, katera organizacija v bistvu nosi večje breme na svojih 
ramenih, bomo kmalu ugotovili, da pač - statistika nekoliko drugače 
kaže: v prid poklicnih gasilcev. In če smo imeli v 
Sloveniji v letu 2000 5171 požarov, to pomeni, da ob 
številu pripadnikov tako enih in drugih, ki so sodelovali, in 
če te zadeve postavimo v neko relacijo, bomo ugotovili, da 
je pripadalo na poklicnega gasilca 7,95 požarov, medtem ko pa 
je na enega prostovoljnega gasilca 0,12. Gre za popolnoma - 
mislim, da ne gre nadaljevati v temsmislu, iskati večjo težo 
tu ali tam. Ugotoviti moramo, da je obojna organizacija pomembna, 
da so verjetno poklicni gasilci tisti, ki nastopijo o tistem 
prvem udaru, vsaj v večjih središčih, govorim o mestih, tam 
kjer so pač organizirani - takih mislim, da je v 
Sloveniji 15 - in da je seveda tisoče prostovoljnih gasilskih 
društev, ki na določenih območjih sicer zagotavljajo tisto prvo intervencijsko 
silo, ko se potem pokliče še ostale, če je potrebno, 
da pa v večini primerov so tisti tako imenovani drugiešalon, 
ki prihaja v pomoč poklicnim profesionalcem, ker jih je jasno, 
ker so 24 ur na dan prisotni, prihajajo v pomoč. 
Če bomo tukaj naredili to zmanjšanje števila poklicnih gasilcev, bomo 
naredili samo eno: našli bomo še eno točko spora med 
poklicnimi in prostovoljnimi gasilci. Ne počnite tega! Utečena praksa je 
bila v prejšnjem odboru, da so o tem razpravljali in 
rekli ste sami, nimajo večine, tolika večja žalost je, da 
bomo s tem še zmanjšali za enega gasilca v tem 
odboru, za katerega pa mislim, da gasilski glas, tako poklicni 
kot prostovoljni, mora imeti svojo strokovno besedo. Tako vas prosim, 
podprite nas v tem, da se ta amandma vlade ne 
sprejme, pa čeprav sem iz vladne stranke, ampak mislim, da 
je strokovno zgrešen in da pustite te rešitve, ki so 
že do sedaj tekle in da naj ta praksa, pač, 
se odvija naprej, tako kot je bilo doslej. Hvala lepa. 
 Hvala. Oba spoštovana kolega sta prezrla oziroma preslišala to, 
kar sem rekel na začetku. Razpravljamo o zakonu v celoti. 
Vidva sta preskočila na amandma in o njem razpravljata. Štejem, 
da potem ne bosta ponovila vsega tega še enkrat. Kdo 
želi še besedo? Prosim, gospod Petan.  Hvala za besedo. 
Saj v bistvu je zakon v celoti samo ta amandma. 
Kolega Maršiča bi želel opozoriti, da je prvi predlog vlade 
bil, da se ti odbori sploh ukinejo. V redu, tudi 
to akceptiram, da se ne ukinejo, če je večinska volja 
takšna, ampak mislim, da ne bi bilo prav nobene škode, 
če bi upoštevali - kljub temu da nisem v vladni 
koaliciji,pa moram včasih tudi dati vladi prav, če je predlog 
dober - mislim, da je bil ta predlog dober in 
verjetno ne bi bilo nič narobe in bi bila verjetno 
še najmanjša škoda, če bi to naredili in bi bili 
takrat upoštevali predlog vlade. Ampak v redu, največja stranka ima 
drugačno mnenje, do česar ima pravico. Naj mi pa bo 
dovoljeno, glede na to, da sem prej omenjal velike požare 
na celjskem območju in jih tudi malce bolj poznam, pa 
bi se omejil samo na enega ali pa dva, recimo, 
škoda takšna, kot v stotih drugih manjših požarih. Ne bi 
želel tu zdaj slave peti komurkoli, ampak tu so bili 
v obeh primerih prostovoljni gasilci tisti, ki so prišli res 
takrat,kot da bi bili poklicni, to moram tudi priznati. In 
verjetno se s tem strinjate, zelo statistično, da pride na 
ene ali druge samo toliko in toliko požarov ali toliko 
intervencij, to ni edino merilo; pa bom pustil to, ker 
ne želim prilivati olja na ogenj. Omenil bi samo - 
in mislim, da je prav, da se ob tem tudi 
spomnimo - primer Hrvaške. Na Hrvaškem so želeli dati popoln 
poudarek poklicnim gasilcem, in so to tudi storili. Kaj je 
bil efekt tega? Popolnoma so uničili prostovoljno gasilstvo, popolnoma so 
jih uničili. Imamo dobre stike in vam moram povedati, da 
žal - sicer sem sam toliko v sferi prostovoljnega gasilstva, 
kot ste, spoštovani gospod Maršič, vi v poklicni, vendar je 
to nepomembno. Pač pa hočem povedati, da poznam ta problem 
tudi iz sosednje države, ker imamo še vedno dobre stike 
in smo dobro informirani. Na Hrvaškem je prišla sedaj zadeva 
tako daleč, ki pa jo skušajo tudi popravljati, da poklicni 
gasilci ne morejo vsega opraviti zato, ker nimajo toliko denarja, 
da bi vse to plačali, prostovoljnihgasilcev pa ni več. Tam 
se je sistem zrušil in mi po tej poti ne 
smemo iti. Ne bi želel, da bi, recimo, obstoječa praksa 
pokazala, da so določeni antagonizmi, kar ne pomeni, da jih 
gojimo naprej, da jih vzdržujemo naprej, ampak jih skušamo preseči. 
potrebujejo oboji. In takrat, ko smo glasovali tudi o drugih 
zakonskih predlogih, ki bi lahko pomagali obojim, takrat pa smo 
nekateri bili v manjšini, pa to ni pomembno, ali smo 
gasilci ali ne, dejstva so taka. Tako spoštovani, ne bom 
apeliral na vas, dajte, podprite ta amandma vlade, sam ga 
sicer bom, zato ker mislim, da je dober, in sem 
ga podprl na odboru in ga bom tudi danes, sem 
ga tudi zagovarjal, po mojem mišljenju in tudi po mišljenju 
ljudi, s katerimi sem se pogovarjal, ki menijo, da bi 
pa lahko odloči po svoji vesti in o tem ne 
bom več razpravljal. Mislim, da sem povedal več kot dovolj. 
Tisti, ki zadevo pozna, jo bo skušal razumeti. Hvala.  
Hvala. Še kdo želi besedo? Splošna razprava. Prosim. Ni razpravljavcev. 
Gospod Pohorec, prosim. Gre za, če vas smem spomniti, zakonski 
predlog v celoti. Ne želi besede. Hvala. Ker nihče več 
ne želi razpravljati, zaključujem to razpravo in prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandmajih. K predlogu zakona je vložen 
amandma vlade k 1. členu. Slišali smo razpravo in replike 
dveh naših kolegov na to temo. Želi še kdo besedo 
v tej zvezi? (Ne želi.) Potem zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju vlade k 1. členu. Glasujmo, prosim! Od 
50 prisotnih je za glasovalo 21 poslank in poslancev, proti 
27. (Za je glasovalo 21.) (Proti 27.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Sprašujem glede 
usklajenosti. Je v redu? Hvala. Glasujmo še o zakonskem predlogu 
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 
43 poslank in poslancev, 3 so bili proti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zahvaljujem 
se dr. Času za pojasnila, prisotnost. Prehajamo na 11. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O 
POPRAVI KRIVIC, skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Pozdravljam predstavnika vlade, gospoda Jenulla, in 
sprašujem, če želi besedo. Prosim lepo.  Hvala za besedo. 
Spoštovane poslanke in poslanci! Ustavno sodišče Republike Slovenije je z 
odločbo z aprila tega leta ugotovilo, da je zakon o 
popravi krivic v neskladju z ustavo, ker ne določa, da 
pripada upravičencu po tem zakonu pravica do vštetja odvzema prostosti 
v pokojninsko dobo najpozneje od dneva, ko je vložil zahtevo 
za priznanje statusa oziroma pravice. Ustavno sodišče navaja, da se 
s tem krši enakost pred zakonom. Nekateri upravičenci bodo krajši 
ali daljši, lahko tudi nekajletni čas brez pravice, ki jim 
jo je dodelil zakon, med tem ko bi bili drugi 
ta čas to pravico lahko že uživali. Diskriminirani so zlasti 
tisti, ki bodo težje prišli do priznanja statusa oziroma pravice, 
morda celo šele po večkratnem odločanju komisije in po večletnih 
upravnih sporih. V skladu z napotili, kot izhajajo iz obrazložitve 
te odločbe ustavnega sodišča, je vlada Republike Slovenije vložila predlog 
za spremembo zakona o popravi krivic, in sicer tako, da 
se v 20. členu zakona določi, da se pri odmeri 
pokojnine upravičencem, ki se jim po tem zakonu pokojninska doba 
prizna v nekem določenem dodatnem trajanju, ta doba upošteva od 
dneva vložitve zahteve za priznanje statusa oziroma pravice. Zakon hkrati 
določa, da upravičenci, ki jim je pokojnina že bila odmerjena, 
imajo pravico vložiti novo zahtevo pri pristojni območni enoti zavoda 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. V skladu s sklepom matičnega 
odbora je predlagatelj preveril finančne podatke o obremenitvah, ki bodo 
s tem nastale za zavod pokojninskega in invalidskega zavarovanja Slovenije, 
in ugotovil, da višina celotnih doslej izplačanih pokojninskih obveznosti na 
podlagi tega zakona znaša približno 240 milijonov, kar pomeni, da 
bo dodatna obveznost, upoštevajoč, da gre za krajše dobe, in 
upoštevajoč, da gre za nekatere upravičence, ki so že imeli 
priznano polno dobo, in upoštevajoč, da tudi niso vsi vložili 
takih zahtevkov, predstavljala sorazmerno majhno obremenitev za proračun. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Je poročevalec tu? Ni videti. Mislim, 
da v gradivu imamo to. Poročilo je podano v pisni 
obliki, tako da smo se lahko z njim seznanili. Želi 
besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?Prijav nimam. (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pisnih prijav ni. Preostale razprave omejujem na 
pet minut. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker nihče ne želi 
razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - razprava 
ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Amandmajev ni bilo 
na ta zakon, tako da imamo v razpravi tri člene. 
Po poslovniku moramo o vsakem členu posebej, ker ni amandmajev 
itn., v drugi obravnavi razpravljati posebej in glasovati posebej. Odpiram 
razpravo o 1. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Potem lahko 
preidemo na glasovanje o 1. členu. Glasujmo, prosim. Od 47 
prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 3 so 
bili proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 3.) 1. člen 
je sprejet. Prehajamo na 2. člen. Tudi tu ni bilo 
amandmajev. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje o 2. členu. Glasujmo. Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 50, proti ni bil nihče. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) 2. člen je sprejet. Glasujemo še, oprostite, smo 
pri 3. členu. 3. člen se glasi, to bom prebral, 
bolj iz zlobe: "Ta zakon začne veljati 15. dan po 
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije." Kdo želi razpravljati o 
tem členu? (Nihče.) Upam, da se bo poslovniška komisija nad 
tem členom zamislila in postopkom. Nihče ne želi razpravljati, zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o 3. členu. Glasujmo. Od 
50 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Tudi 
3. člen je sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in glasujemo o naslovu 
zakona. Glasujmo. Od 49 prisotnih je za glasovalo 48 poslank 
in poslancev, proti 1. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je naslov sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Glede na to, da ni bilo amandmajev, smo izglasovali 
zakon po členih, izglasovali smo tudi naslov. In sedaj odpiram 
razpravo o predlogu zakona v celoti. Smo v tretji obravnavi. 
Želi še kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Ugotavljam, da 
k predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben 
amandma, zato v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev in 
prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Torej odločamo 
o zakonu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je 
za glasovalo 48 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon 
v celoti sprejet. In s tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O VARNOSTI CESTNEGA 
PROMETA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev 
s prvopodpisanim Jožetom Avšičem. Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? 
Gospod Avšič? (Ne želi, ne vidim te pobude.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Odbor 
za notranjo politiko vodi gospod Lavrinc, kdo je poročevalec, pa 
ta hip ne vem. (Ni poročevalca.) Želi besedo predstavnica sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
vlade? Gospod državni sekretar Molan, ki ga lepo pozdravljam ob 
tej priložnosti, želite besedo? Prosim.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Alkohol v cestnem prometu v Republiki Sloveniji je 
eden glavnih vzrokov za razmeroma veliko število mrtvih, hudo poškodovanih 
(...)  Gospod državni sekretar, navada je, da se vstane, 
kadar se govori v parlamentu.  Se opravičujem. Še vedno 
je pod vplivom alkohola približno četrtina voznikov povzročiteljev prometnih nesreč 
s smrtnim izidom, približno petina povzročiteljev prometnih nesreč s hudimi 
telesnimi poškodbami in desetina povzročiteljev prometnih nesreč z lahkimi telesnimi 
poškodbami. Od vseh voznikov, povzročiteljev prometnih nesreč, je 8,5% pod 
vplivom alkohola. To so razlogi, zaradi katerih vlada Republike Slovenije 
ne podpira predloga spremembe zakona o varnosti cestnega prometa. V 
podkrepitev te odločitve navajam tudi podatke, da je v osmih 
mesecih letošnjega leta bilo ugotovljenih 6.500 primerov voznikov v cestnem 
prometu, ki so imeli nad 1,5 promila alkohola v krvi, 
in 1.680 voznikov, ki so imeli nad 1,1 promila alkohola 
v krvi. Istočasno bi opozoril na to, da je sprememba 
zakona o prekrških v dopolnitvi 31. člena stransko kazen prenehanja 
veljavnosti vozniškega dovoljenja ublažila s tem, da je omogočila, da 
se namesto izreka stranske kazni prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja izreče 
sedem kazenskih točk, tako da ni več odvzema vozniškega dovoljenja 
oziroma prepovedi upravljanja oziroma prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja - ni 
več obligatorna. To so razlogi, zaradi katerih vlada tega predloga 
ne podpira. Hvala.  Hvala lepa, gospod državni sekretar. Ugotavljam 
torej, da tudi s strani vlade ni podpore temu predlogu, 
enako kot delovno telo, kot lahko vidimo iz gradiva, ne 
podpira te spremembe zakona. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih prijav ni, tako 
da bo vsaka razprava omejena na pet minut. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo in glasovanje 
o sklepu matičnega delovnega telesa. Sklep se glasi: "Predlog zakona 
o spremembi in dopolnitvi zakona o varnosti cestnega prometa, prva 
obravnava, se ne sprejme." Želi kdo razpravljati o tem predlogu 
sklepa? (Ne želi.) Zato, ker ne želi, prehajamona odločanje o 
predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim, o predlaganem sklepu. Glasujmo! Od 47 
prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev. Nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je sklep sprejet. S tem je, ker je sklep sprejet, 
je zakonodajni postopek tako končan in s tem tudi zaključena 
ta točka dnevnega reda. Zahvaljujem se gospodu državnemu sekretarju za 
prisotnost pri tej točki. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SAMOPRISPEVKU, hitri postopek. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Zbor je 
na 7. seji opravil prvo obravnavo predloga zakona, nato pa 
sklenil, da se druga in tretja obravnava preneseta na eno 
izmed naslednjih sej. Tako smo sedaj pri drugi obravnavi. Se 
pravi, da smo pri razpravi in odločanju o posameznih členih 
predloga zakona. Zboru najprej predlagam, da skladno z drugo alineo 
189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih 
in členih, razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 poslancev in poslank. Glasujemo 
o tem predlaganem sklepu. Glasujmo! Ugotavljam, da imamo nekaj težav 
s sklepčnostjo ali pozornostjo, zato bomo glasovanje ponovili. Še enkrat 
glasujemo o tem, v bistvu proceduralnem sklepu. Drugič. Od 46 
prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, proti je 
bil 1. (Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je ta predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
z dne 23.10.2001. Imamo na klopi to danes, danes smo 
dobili te amandmaje, jih je 12 strani. To pripovedujem zato, 
da bi imeli v rokah pravo gradivo. Prehajamo kar k 
1. členu. Tu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Prosim, gospod Sušnik.  Samoprispevek, kot ga je poznala Slovenija, 
ni poznan drugod po svetu. V Angliji je najbližji primer 
iz držav članic EU. Švica ima izredno razvit institut referenduma, 
tudi v najmanjših enotah odločajo o vseh lokalnih zadevah, tudi 
o financiranju in davkih. V Evropi je skoraj v vseh 
državah referendum kot oblika neposredne demokracije, a predvsem v njegovi 
politični funkciji, nikjer v funkciji uvedbe davkov ali prispevkov. V 
Združenih državah Amerike in Kanadi ne poznajo oblike samoprispevka za 
financiranje komunalnih zadev in infrastrukture. V obeh deželah poznajo sistem 
donacij in sistem obveznic, ki so zelo natančno regulirane in 
varne naložbe. Torej, v obeh prekoocenaskih državah uporabljajo sistem obveznic 
za financiranje lokalnih in regionalnih potreb, obveznice pomenijo zadolžitev razpisovalca 
obveznic, relativno zelo varno in skoraj neobdavčeno naložbo lastniku obveznic. 
Običajno je lastnik objekta tisti, ki razpiše oziroma garantira izplačilo, 
nominalno vrednost same obveznice in obresti obveznic. Prebral sem zaključek 
študije, ki jo je naredil raziskovalni oddelek, raziskovalni sektor državnega 
zbora in prebral sem pa to zato, ker je v 
kontekstu amandmaja, ki smo ga vložili k 1. členu, s 
katerim bi poskušali vnesti v ta zakon o samoprispevku, ki 
v Evropi, eno določilo, ki bi malo ublažilo namen tega 
zakona, in sicer mi predlagamo, da se lahko uvede samoprispevek 
za izgradnjo in rekonstrukcijo tiste javne infrastrukture, ki po 13. 
in 16. členu zakona o lokalni samoupravi ni opredeljena kot 
pogoj za zadovoljevanje potreb in izpolnjevanje nalog na svojem območju. 
Z drugimi besedami, predlagamo, da bi to izjemo v financiranju, 
ki jo druge države Evrope ne poznajo, če jo že 
uvajamo, uvedli samo za neke nadstandardne potrebe, ne za izvajanje 
nalog občin, ki so opredeljene v zakonu o lokalni samoupravi. 
Še enkrat poudarjam. Zaključek sem namenoma prebral zaradi tega, ker 
podobne ureditve, kot jo mi s tem zakonom uvajamo, Evropa 
ne pozna. V tem smislu je razumeti tudi naš amandma 
k 1. členu. Predlagam, da ta amandma podpremo, ker dejansko 
ni razloga, da v času, ko vstopamo v Evropsko skupnost, 
ko prevzemamo evropski red, sprejemamo nek zakon, ki s tem 
evropskim redom nima popolnoma nič skupnega. Nenazadnje tudi odziv - 
mi smo v drugem branju prekinili razpravo tega zakona in 
pozvali lokalne skupnosti, da podajo mnenje - tudi odziv lokalnih 
skupnosti, občin je bil izjemno medel. Naj spomnim, da se 
je odzvalo samo 10 občin, od tega še 2 občini 
nista imeli pripomb na ta zakon. Če pa lahko povem 
še svoje skromno mnenje, je bilo vsaj 5, polovica od 
teh občin, takih, ki nikoli ne bodo uvajale samoprispevka oziroma 
nikoli jim ne bo treba, ker spadajo v tisti del 
občin, ki jim ne po treba uvesti samoprispevka, da bi 
pač po intenci tega zakona ublažile izpad dohodkov, ki bi 
jih država morala usmeriti na lokalni nivo. Še enkrat pozivam 
vse, da podprete ta 1. člen, nasploh pa izkoriščam še 
enkrat priliko in pozivam vse, da glasujete proti temu zakonu. 
Hvala lepa.  Hvala. Gospod Rupar, prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi. Dovolite mi nekaj besed, sicer 
izkoriščam ta amandma oziroma to možnost govorjenja, da vseeno strnem 
svoje misli nekoliko na splošno, še enkrat in ponovno k 
sprejemanju tega (...)  Se oproščam gospod Rupar, ampak v 
razpravi o amandmajih. Je jo poslovniku izrecno rečeno: razpravljajmo o 
1. členu in amandmaju k 1. členu. Splošna razprava o 
tem ni več mogoča in tudi širša in poglobljena razprava 
ne. Zato vas prosim, da se omejite na 1. člen 
in amandma k 1. členu. To je predmet te razprave. 
Jaz se oproščam za to intervenco, ampak tako pravi poslovnik. 
 Hvala lepa, gospod predsedujoči, da ste me opomnil. Bom 
izkoristil oziroma upošteval vaše navodilo in se oglasili pred zadnjim 
branjem. Hvala lepa.  Hvala. Gospod dr. Cukjati.  Spoštovani. 
Že v prvem branju je bilo to vprašanje kar postavljeno 
v ospredje in je resnično, to vprašanje je še vedno 
ostalo srčika problema. Za standardno infrastrukturo zagotovo se zbirajo javna 
sredstva iz naslova davkov in drugih proračunskih prihodkov iz teh 
sredstev je država, pa naj gre za občino ali katerokoli 
drugo skupnost, dolžna zgraditi standardno infrastrukturo. Menim, da v tem 
primeru bi pomenilo razpisovanje ali pa sprejemanje referenduma za standardno 
infrastrukturo, da se z ene strani dela potuho državi, ker 
neka dodatna sredstva in dodatno izčrpava svoje davkoplačevalce za isti 
cilj, po drugi strani pa nepošten odnos do davkoplačevalcev. Menim, 
da je to izredno pomembno, ali bomo s tem zakonom 
zaščitili, po domače povedano vladno ali lokalno "šlamparijo" in nekako 
omogočili, da tudi na tak način se gradi standardna infrastruktura, 
s tem da se potem prelivajo sredstva davkoplačevalcev v neke 
druge namene ali pa bomo rekli tako, kot je predlagano, 
da si lahko davkoplačevalci omislijo višji standard infrastrukture in jo 
tudi seveda po svoje sfinancirajo in izdelajo. Prav temu je 
namenjen amandma ni predlagam, da ga podprete. Hvala.  Hvala 
takšnemu amandmaju nasprotujem iz enega dosti preprostega razloga. Mi vendar 
živimo v nekem okolju, ki je realno. Sklicevati se samo 
na to, kaj bi moralo biti, ni dovolj. In še 
najbrž lep čas ne bo dovolj. To pa pomeni, da 
je treba samo urediti neko področje. V zvezi z amandmajem 
k 1. členu gre preprosto za to, da mi moramo 
imeti nek zakon, ki ureja, ki določa pravila in ki 
upošteva tudi to, da je ta samoprispevek oziroma referendum o 
samoprispevku, o uvedbi samoprispevka vendarle neka kategorija, ki je demokratična, 
ki je solidarna in ki ni vsiljena in ne gre 
za to, da neka lokalna ali ne vem kakšna elita, 
takšen zakon bi moral biti in takšen je, po mojem 
prepričanju, lahko nekomu nekaj vsili. Ljudje pridejo na volišče in 
seza nekaj odločijo. Odločijo se za to, da hočejo sebi 
izboljšati življenje. Mi si pa poskušamo jemati pravico, da jim 
govorimo, o čem oni lahko to naredijo in kje si 
oni lahko po našem mnenju izboljšujejo. Govorim malce širše, čeprav 
hočem ostati samo pri tem, da ta amandma k 1. 
členu govori samo o nekem nadstandardu, ki ni določen, za 
katerega se ne ve točno, kaj naj bi bil ta 
nadstandard. In vse ostalo hočem reči, da to mora neka 
država na vseh nivojih narediti. Ob tem, da se seveda 
zavedamo tega, da ta država na vseh nivojih še lep 
čas ne bo mogla pokriti vseh želja, pa ne želja, 
ampak potreb, ki jih bodo ljudje imeli. Zato nasprotujem temu, 
da omejujemo in se zavzemam za to, da samo urejamo 
besedo, demokracijo in svobodo izražanja. Policija kljub intenzivnemu in odločnemu 
iskanju do sedaj ni uspela najti krivcev, grožnje novinarju pa 
se še vedno nadaljujejo. Razen moralne podpore druge pomoči ni 
bil deležen. Po dosedanjih podatkih je do napada prišlo zaradi 
novinarskega pisanja o kriminalnih dogodkih in nezakonitih dejanjih na Koroškem. 
Novinar Miro Petek je odkrito pisal o znanih lokalnih, to 
je koroških gospodarstvenikih in politikih, ki so vpleteni v marsikatero 
zanimivo zgodbo, pri tem pa se je držal profesionalnih meril 
pisanja in z veliko poguma pisal o zadevah, ki jim 
je prišel na sled. Nekatere primere, o katerih je pisal 
novinar, je obravnavala tudi komisija državnega zbora Republike Slovenije za 
nadzor lastninskega preoblikovanja in privatizacije v mandatnem obdobju 1996-2000, z 
njo pa je bil seznanjen tudi odbor za gospodarstvo državnega 
zbora. Novinarja so po do sedaj javno objavljenih informacijah zelo 
verjetno napadli zato, ker nismo želeli oziroma ker niso želeli, 
da bi prek razkrivanja nezakonitosti in povezav z gospodarstvom in 
vplivnimi osebnostmi iz ostalega življenja trpela javnomnenjska podoba nekaterih znanih 
ljudi, o katerih je pisal novinar. Po pisanju medijev naj 
bi bili tranzicijski bogataši na Koroškem močno povezani s tamkajšnjimi 
političnimi in oblastnimi krogi, povezave pa naj bi segale tudi 
v politične vrhove v državi. Obstaja nevarnost, da bi tovrstni 
napadi postali stalna praksa zastraševanja vseh tistih, ki kritično razmišljajo 
in pišejo o dogajanjih v slovenski družbi. Gre za poskus 
ustrahovanja in opozorilo vsem, ki delujejo na področju raziskovalnega novinarstva. 
V društvu novinarjev so izjavili, da pričakujejo čimprejšnjo razsvetlitev ozadja 
in uspeh pri iskanju napadalcev, saj so udarci, ki so 
padali po novinarskem kolegu, padli na celotno slovensko novinarstvo. Ker 
sta društvo novinarjev Slovenije in sindikat novinarjev Slovenija o dogodku 
obvestila tudi mednarodno zvezo novinarjev, evropsko zvezo novinarjev in evropsko 
komisijo, je za ugled Slovenije in njenega pravnega reda nujno, 
da tudi državni zbor s sredstvi, ki so mu na 
voljo, pripomore k razjasnitvi ozadja napada na novinarja. Tudi sporočilo 
mednarodne konference, ki je potekala v začetku marca 2000 v 
Zagrebu, v organizaciji OVSEin Sveta Evrope, je, da brez učinkovite 
zaščite novinarja in njihovih virov ni svobode medijev. Na napad 
se je odzval tudi varuh človekovih pravic, Matjaž Hanžek, ki 
je poudaril, da ne bi smelo biti nobenega družbenega življenja, 
o katerem novinarji ne bi smeli pisati. Po njegovem prepričanju 
je za družbo v celoti bolje, da se odkrije čim 
večje število nepravilnosti. Petkovi kolegi iz časopisa Večer poudarjajo, "ko 
začne organizirani kriminal brutalno obračunavati z novinarji, mora vsakdo, ki 
mu je v neki družbi mar za demokracijo, hudo skrbeti. 
Ogrožena niso le življenja novinarjev, neodvisnost medijev, takšno dejanje je 
preprosto atentat na svobodno besedo. Ta tragični dogodek na novinarja 
Mira Petka in slovensko novinarstvo je tudi hud napad na 
39. člen Ustave Republike Slovenije, ki zagotavlja svobodo izražanja misli, 
govora in javnega nastopanja, tiska in drugih oblik obveščanj in 
izražanja. Vsakdo namreč lahko svobodno izbira, sprejme in širi vesti 
in mnenja. V fizičnem napadu pa gre za očiten poskus 
utišanja svobodne javne besede. Podpisniki zato menimo, da je potrebno 
čimprej ustanoviti preiskovalno komisijo in tako tudi z odločnim dejanjem 
v pristojnosti državnega zbora zaščititi javno besedo." Hvala.  Hvala 
To pot imam repliko kot poslanec državnega zbora, če ne 
zamerite. Izkoriščam to priložnost. Jaz upam, gospod Kremžar, da boste 
enakega mnenja tudi takrat, ko bomo govorili o referendumu. Hvala. 
(Glas iz ozadja.) Seveda.  Takrat boste seveda slišali, jaz 
tudi upam, da bom enakega mnenja. Hvala.  Hvala lepa. 
Še kakšna razprava? Ni več razprave. Zaključujem razpravo o amandmaju 
k 1. členu in k 1. členu v celoti. Prehajamo 
poslank in poslancev, 29 jih je bilo proti. (Za je 
glasovalo 19.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo 
je bilo proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 10.) Ugotavljam, 
da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 2. 
člen, kjer so štirje amandmaji. Odpiram razpravo o amandmajih.  
Prosim, želi kdo razpravljati? Poslanec Trofenik, izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Želel bi obrazložiti svoj amandma na amandma poslanskih 
skupin oziroma koalicije. Intenca mojega amandmaja je zaostritev minimalnega rezultata 
kot smo navajeni, pač pa bo glasovalnih upravičencev bistveno manj, 
ker je to odvisno od dohodka. Drugič, ta meja med 
glasovalnimi upravičenci oziroma zavezanci za samoprispevek se bo stalno spreminjala 
in teoretično se lahko zgodi, da po že izglasovanem pade 
število upravičencev pod minimum. Da ne bibilo teh nepotrebnih pomislekov, 
predlagam zaostritev tako, da je samoprispevek izglasovan pod pogoji, da 
se je glasovanja udeležila večina upravičencev, da je glasovala večina 
tistih, ki so se udeležili glasovanja, vendar mora biti večja 
kot ena tretjinavseh glasovalnih upravičencev. To pa pomni, prevedeno v 
drug jezik, da pri minimalni udeležbi, 50% plus en upravičenec, 
je to dvotretjinska večina, ki pozneje s povečano udeležbo na 
referendumu pade na navadno večino. To je smisel in mislim, 
bi na nek način zaostrili, da se sprejme taka zaostritev 
na eno tretjino vseh upravičencev. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
razumem željo gospoda Trofenika, da čim več ljudi odloča o 
neki zadevi oziroma da izglasuje, in je legitimna in prav 
bi bilo, da je tako. Vendar imamo seveda nek problem. 
Mi bi vendarle morali sprejeti tak zakon, ki ga je 
možno v praksi tudi uresničiti in kakšen referendum tudi izvesti. 
Imamo, mislim, da - in to bo v nadaljevanju dovolj 
- močno varovalko. Ta varovalka je 50% vseh se mora 
udeležiti po amandmaju, ki ga mi potem predlagamo v nadaljevanju. 
Žal moram povezati, ker na ta način lahko obrazložim, zakaj 
tem dosežena velika zahteva do teh ljudi in omogoča na 
nek način neko demokratičnost cele zadeve. Če bomo ob tem 
uvajali še dodatno zviševanje, kot kolega Trofenik predlaga, bomo lahko 
celo zadevo resda pripeljali do tega, da bomo imeli nek 
zakon, neko možnost, ki pa v praksi ne bo uresničljiva, 
in seveda s tem nismo ničesar naredili. Zato predlagam, da 
ne sprejmemo tega amandmaja. Hvala.  Hvala. Prosim, poslanec Sušnik. 
 Hvala, gospod podpredsednik. Poglejte. Tako drugi kot tretji amandma 
oziroma amandma na amandma in amandma štirih poslanskih skupin je 
v nasprotju s tem, kar sem malo prej slišal. Vi 
ste vehementno zatrdili, da je referendum oblika uvedbe nekega davka, 
modificirani izvedbi gospoda Trofenika je pa to, mislim, da 33% 
plus eden. To je še zmeraj samo 33% plus en 
volilni upravičenec za to, da se na nekem območju uvede 
neka dajatev, neka dajatev, ki je izrazito v nasprotju z 
da podpremo četrti amandma, če se že gremo ta zakon, 
amandma odbora, ki jasno in glasno opredeljuje, da se mora 
za uvedbo tega davka, da je referendum za samoprispevek izglasovan, 
če za njega glasuje več kot 50% volilnih upravičencev. Hvala 
Hvala. Obema predgovornikoma. Primerjava z Evropo je mogoče umestna, ampak 
bistveno je, da je ustavno sodišče ugotovilo, da uvedba samoprispevka 
ni v nasprotju z našo ustavo. Mislim, to se iz 
odločbe da razbrati in mi v resnici s sprejemanjem tega 
zakona realiziramo odločbo ustavnega sodišča - to vsi skupaj pozabljamo, 
ker drugače tega postopka ne bi bilo. Jaz se strinjam 
oziroma sem za samoprispevek, sem pa tudi za to, da 
se primerna večina odloči za njega. Ta predlog, ki je 
po vrsti četrti, za katerega se je predgovornik zavzemal, smo 
imeli uzakonjenega do predzadnje spremembe zakona o lokalni samoupravi in 
se je v praksi pokazal kot prestrog. Zato sem tudi 
predlagal vmesno rešitev. Kolegu, ki je pred tem razpravljal v 
smislu, da vsebina mojega amandmaja ni v praksi izvedljiva, to 
ni res. Pomeni samo, da namesto 25+1 je treba imeti 
33, in da je manj diskusije ali problematiziranja, kaj je 
primerna večina. O izvedbi v praksi pa ni nobene razlike. 
Mogoče, če bi napisal kaj drugega, 30%, potem bi bilo 
mogoče malo težje v praksi izvesti in določiti, kaj je 
na podlagi volilnega imenika tisto, kar je dovolj. Hvala.  
Hvala lepa. Replika, poslanec Kremžar.  Očitno gre za nesporazum, 
kolega Trofenik. Jaz ne mislim, da je tehnično nemogoče izvesti 
v praksi. Seveda je mogoče. Govorim o nečem drugem. Govorim 
o vsebini in govorim o tem, da se srečujemo, zmeraj 
bolj se bomo, z naveličanostjo tudi ljudi, hoditi na tovrstne 
zadeve in da bo zelo težko dobiti že 50+1 občana, 
krajana ali kakorkoli na volišče. V tem je problem te 
večine. Po drugi strani pa seveda zmeraj, ker je pač 
taka predpostavka zmeraj bila in bo, predpostavljamo, da je vseh 
49+ vse do 50 avtomatsko proti oziroma ker se ni 
opredelilo, je seveda na tisti strani, ki si ne želi 
tega Jasno, da temu ni tako. Moja razprava gre v 
smer samo tega, da bi obdržali ene normalne številke, ki 
bi omogočale, da lahko kakšen referendum o samoprispevku, tam kjer 
ljudje želijo to narediti, tudi uspe. Nič drugega. Hvala.  
Hvala lepa. Razprava, poslanec Beuermann.  Hvala za besedo, gospod 
podpredsednik. V bistvu je malo replike, ker mene zelo čudi, 
da se tukaj kot močan argument govori o tem, kako 
Evropa samoprispevka ne pozna; in to pravzaprav od predstavnikov stranke, 
kjer smo navajeni, da se je veliko v bližnji preteklosti 
govorilo o volji ljudstva in tako naprej. Ker sem pa 
ravno pri besedi, moram priznati, da sem nekoliko razdvojen. V 
tem trenutku nisem prepričan, kako bom glasoval, ker tako argumenti 
gospoda Trofenika kot argumenti kolega Leona so za premisliti. Seveda 
me pa zato zanima, kakšno je stališče vlade v zvezi 
s tem predlogom. Hvala.  Moment prosim! Vem, da je 
več razpravljavcev. Prosim, poslanec Rokavec.  Hvala za besedo, gospod 
predsedujoči. Moje mnenje pri tem amandmaju je, da je amandma 
kolega Trofenika pravilen. Poglejte, prvo kar je v zvezi z 
dilemo, ki jo je izpostavil kolega Sušnik, mislim, da ni 
dejansko na mestu. Krajani se bodo na določenem teritoriju, ali 
občani ali kakorkoli ta termin imenujemo, sami odločali in vsi 
volilni upravičenci bodo povabljeni na referendum. Se pravi, tako bo 
vsak imel možnost, da se bo odločal. Prav je, da 
je ta kvorum udeležbe 51 procentov tisti, ki na nek 
način daje večjo legitimnost tudi temu referendumu. Po drugi strani 
pa je verjetno pravilna tudi dikcija, da se ta minimum 
praga iz eventualno 25+1% poviša na 1/3 vseh tistih volilnih 
upravičencev. Gre za eno novo dajatev, ki bo na nek 
način zapopadla vse,tudi tiste, ki bodo prepustili odločitev ostalim, ki 
se bodo udeležili tovrstnega referenduma za uvedbo samoprispevka. Tako bi 
verjetno kazalo dejansko podpreti amandma na amandma kolega Trofenika. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Sušnik.  Ja, replika 
gospodu Beuermannu. Jaz mislim, da je odveč strah, da bi 
se kaj spremenil naš odnos do referenduma. Gospod Beuermann, niste 
me poslušali, ko sem citiral zaključek, ki ga je napisal 
naš raziskovalni sektor državnega zbora. Tukaj v tem zaključku eksplicitno 
stoji, da je v Evropi v skoraj vseh državah referendum 
kot oblika neposredne demokracije, a predvsem v njegovi politični funkciji. 
V njegovi politični funkciji. Mislim, da je v tem bistvo. 
Smo pa jasno povedali v socialdemokratski stranki, da pa nasprotujemo 
referendumu kot obliki odločanja za uvedbo neke davčne oblike neke 
dodatne obdavčitve. Hvala lepa.  Hvala. Replika, poslanec Petan.  
Hvala za besedo. Jaz repliciram gospodu Beuermannu, ko je govora 
o volji ljudstva. Res je. Vendar volja ljudstva je tudi, 
da ti nekdo ne more predpisati davka za stvari, ki 
bi jih država morala urediti. Za nadstandardno je pa drugo. 
Ampak tistega amandmaja očitno vi niste sprejeli, ko smo govorili 
ravno o tem. Evropa je to voljo ljudstva v takem 
pogledu rešila drugače, in to z delniškimi družbami. Tam ne 
poznajo takšnega načina financiranja nekih objektov, ki se potem v 
kasnejši fazi lahko lastninijo. To se zdaj pri nas dogaja. 
v obdobje, ko tudi lastnina nekaj predstavlja in tudi zavezuje, 
danes se pa ti objekti, ki so bili grajeni s 
občani sploh ne morajo dokazati. Kako ga pa naj kdo 
dokaže? Tudi če bi kdo poskušal, pa še imel kakšne 
papirje, da je plačeval samoprispevek, bi to bilo tako rekoč 
nemogoče. Ravno zaradi tega razvita Evropa takšnega davčnega referenduma ne 
pozna, političnega pa pozna. To pa ja. To se pa 
strinjam. Evropa in na splošno države, s katerimi se želimo 
primerjati, so ta problem rešile z delniškimi družbami. Če bom 
jaz imel interes, da bom tudi eventualno gradil tak vodovod, 
bom vložil svoja sredstva in seveda še drugi in s 
tem bom imel avtomatsko, glede na svoj denarni prispevek, svoj 
delež v upravljanju tega objekta. Tako so drugi rešili, tako 
so gradili železnice čez cele kontinente, tako se gradijo tudi 
ceste in razni drugi objekti, karkoli, to je delniška družba, 
ni pa oblika samoprispevka "vbogajme", ko nekdo pač nekomu predpiše 
nek davek in potem ga mora seveda plačevati, za tisti 
denar se pa lahko obrišeš, deset jih bo pa lastninilo 
tisti objekt, ki smo ga skupaj gradili. Za to gre, 
nič drugega. Ne nasprotujem temu, da se iz teh sredstev 
kaj zgradi. To je pozitivno. Vendar potem moramo imeti tudi 
svojo upravljavske pravice nad tem; običajno se pa zgodi tako, 
da si upravljavske pravice nad tem prilasti ozka skupina ljudi 
ali pa celo olastnini, kar seveda ni nič narobe, lastniniti 
se mora, vendar gre za to, kdo da sredstva - 
tisti, ki da, mora tudi upravljati - delniška družba, gospodje. 
Hvala.  Hvala lepa. Replika, poslanec Trofenik.  Hvala. Sicer 
nerad, vendar sem prisiljen replicirati obema predhodnikoma. Rad bi spomnil 
na nekaj, ni namen na osnovi replike. Ko govorite, gre 
za davek, ki se uvaja na najbolj demokratičen način. Vendar 
se zavedajte, dragi kolegi, da v Evropi, o kateri govorimo, 
ima lokalna skupnost oziroma njen predstavniški organ oziroma svet pravico 
uvesti davek, pri nas pa ne. V tem smislu smo 
en korak naprej v smislu demokratičnosti - nek davek uvajamo 
na najbolj demokratičen način, nima pa občinski svet po naši 
zakonodaji pravice v nobenem okviru določiti davka, kar je pravilo 
v Evropi. Drugič, me pa zelo moti poenostavljanje, da mora 
država za nekaj - jaz bi svetoval, da bi dobro 
prebrali, če ne drugega, evropsko listino o lokalni samoupravi, relacije 
med državo in lokalno skupnostjo, kaj kdo mora in komu 
mora kaj pomagati. Hvala.  Hvala lepa. Replika, poslanec Lavrinc. 
 Zdaj bom zelo kratek, ker mi je kolega Vili 
tisti glavni del vzel. Ob tej priložnosti bi gospode, ki 
tako vneto zagovarjajo, da se ta zakon preobrne, torej da 
se ga zavrne, spomnil na postopek, ki bo kmalu v 
tem državnem zboru. To pa je, ko gremo drobit to 
našo ljubo malo Slovenijo na mini in mikro občine, najprej 
seveda, dajte ljudem možnost, da bodo sami gospodarili, potem pa, 
glej ga, zlomka, tu smo, vaši smo in zdaj nam 
sem vam danes na nek način "naprej vrgel", ko bomo 
odločali o novih občinah, ki absolutnoniso sposobne svojega preživetja.  
Hvala lepa. Replika, poslanec Moge.  Predsedujoči, hvala lepa za 
besedo. Ni replika, ampak pogovarjamo se o tekstih, ki smo 
jih dobili v pregledu amandmajev z datumom 23.10.2001. Pod številko 
2 imate amandma na amandma in pod številko 3 amandma, 
o katerem naj bi glasovali. To pomeni, da bi najprej 
glasovali o amandmaju na amandma, to je pod številko 2, 
potem bi pa pod številko 3. Ta reč je protislovna, 
to ne vzdrži, ker bi naredili napako. Zato se mi 
zdi in pozivam gospoda Trofenika, ker ima enak tekst, in 
v tem tekstu se od številke 2 do številka 3 
Trofenikov tekst razlikuje samo v tem, da je notri vrinjen 
še stavek "in hkrati ta večina predstavlja najmanj eno tretjino 
vseh glasovalnih upravičencev, vpisanih v volilnem imeniku". To pomeni, da 
bi kolega Trofenik, če bi hotel dati amandma na amandma 
skupine poslancev pod številko tri, moral napisati, da se za 
besedami, "ki so glasovali", doda to, kar nam "in hkrati 
ta večina predstavlja itn." Če sedaj glasujemo o amandmaju na 
amandma in potem glasujemo še o amandmaju, bomo dobili nekaj, 
kar ne vzdrži kriterijev formalne logike. Če razpravljamo o teh 
stvareh, moremo verjetno ali razpravljati o dve ločenih amandmajih ali 
pa mora kolega Trofenik svoj amandma na amandma popraviti.  
Hvala lepa. Poslanec Petan.  Hvala za besedo. Gospod predsedujoči, 
zavedam se, da mi lahko vzamete besedo, ampak glede na 
to, da ste spoštovanemu gospodu Lavrincu dovolili, bom tudi jaz 
skušal odgovoriti, pa bom čimbolj kratek. Gospod Lavrinc se bo 
verjetno spomnil, da prvi, ki je naredil prekršek v zvezi 
z majhnimi občinami, je bila ravno vaša stranka v prejšnjem 
mandatu, ko ste hoteli imeti občino s 600 prebivalci v 
Zgornji Savinjski dolini. Ko je ta tabu padel, potem ima 
pa tudi vsaka krajevna skupnost pravico, da se je opredelila 
tem veliko diskutirala, tako da nam tega ni potrebno "sponašati", 
kot ste se slikovito izrazili. Ampak bi bilo dobro, da 
najprej pometete pod svojim pragom, potem pa se bomo mogoče 
pri teh opredelitvah za nove občine tudi boljše opredelili, glede 
na vaša razmišljanja. Hvala lepa in se opravičujem.  Replika, 
No, jaz bom zelo kratek. Jaz verjamem, da tako gospod 
Trofenik, ki se je v preteklosti intenzivno ukvarjal z lokalno 
samoupravo, kot gospod Lavrinc, ki je predsednik odbora za notranjo 
politiko in se sedaj intenzivno ukvarja z lokalno samoupravo, nista 
pozabila, ko sta navajala svoja stališča glede tega, da je 
v Sloveniji še ena specifika, in sicer ta, da naša 
država na lokalni nivo namenja vsega skupaj 5% bruto družbenega 
proizvoda, da pa je prva najbližja primerljiva država v Evropi 
z 20% bruto družbenega proizvoda, ki ga namenja na lokalni 
nivo. Zaradi tega dejstva mislim, da je tudi danes v 
teh klopeh sprejemanje tega zakona, ki zaradi defekta, ki sem 
ga navedel, omogoča tudi določenim lokalnim skupnostim ali delom lokalnim 
skupnosti, da si s samoobdavčevanjem pomagajo nadomestiti tisto razliko, ki 
je evidentna. Gospod Lavrinc je to trditev evropskih parlamentarcev imel 
priložnost dvakrat slišati v tem mandatu. Hvala lepa.  Hvala 
podpredsednik, hvala za besedo. Imam proceduralni predlog. Opozorilo kolega poslanca 
Mogeta, me je spravila v dilemo, ali ne bomo ob 
koncu ugotovili, da vse skupaj ni v skladu s poslovnikom. 
Prosim, da povprašamo našo pravno službo, ali je njegova pripomba 
utemeljena, ali je pravilno vložen amandma na 2. člen, pri 
čemer bomo o tretjemamandmaju posebej glasovali, pa se priključujem tej 
člena. Hvala lepa.  Moram pojasniti, da sem dobil pojasnilo 
strokovnih služb, iz katerega je razvidno naslednje. Pod točko 2 
ni amandma na amandma, pač pa samo amandma. Če bo 
sprejet amandma pod točko 2, potem ne bo glasovanja o 
točki 3, ker bo brezpredmetno. Se poslanec Trofenik strinja? (Da.) 
Zdaj pa oprostite. Mislim, da ima besedo poslanec Diaci.  
Kolegu tamle iz tistih vrst bi povedal, da (...)Nekje sem 
prebral, če hočeš tri največje laži na svetu povedati, rečeš 
lahko prvič statistika, statistika in še enkrat statistika. V postavkah 
znotraj ministrstev poglejte številke, ki so namenjene za investicije v 
lokalnih skupnostih, pa bova razčistila, koliko procentov se pri nas 
dejansko namenja, koliko so pa pri vas tisti iz rokava 
potegnjeni procenti.  Hvala lepa. Zdaj pa poslanec Diaci. Prosim. 
o tem veliko povedanega. V naši poslanski skupini bomo podprli 
samo prvi amandma, in to je amandma vlade Republike Slovenije. 
Mnenja smo namreč, da je pri uvedbi neke vrste samoobdavčitve 
potreben visok konsenz in da je tu nujno potrebna absolutna 
večina za uspešnost tega referenduma. Vse ostale rešitve ne bomo 
podprli, kakor je tudi odvisna naša podpora temu zakonu od 
tega člena. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujmo prosim! Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za 40, proti 11. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Pod številko 2 glasujemo sedaj popravljeno o amandmaju Trofenik Vilija. 
Če bo seveda ta sprejet, je tretji brezpredmeten. Glasujmo! 53 
prisotnih, 16 za, 32 proti. (Za je glasovalo 16.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujmo o amandmaju 
pod številko tri. Glasujmo pod številko tri, prosim. Navzočih je 
57 poslank in poslancev, 36 za, proti 15. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 15.) Amandma je bil sprejet. Obrazložitev glasu, 
poslanec Lavrinc.  Proceduralno.  Prosim, proceduralno.  Zdi se 
ravnokar sprejeli. Ta drugi delček, da tako rečem, ker je 
zapisano, da naj bi bil kot redakcija, glede na to, 
da ni uporabljena ženska in moška oblika, pa bo seveda 
opravil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ker bomo imeli 
še nekaj takšnih amandmajev, kjer bodo uporabljeni izrazi za moško 
in žensko obliko. Po vsebini smo pa to stvar že 
pokrili, kot sem rekel, z amandmajem pod točko tri.  
Hvala lepa. Ali je po vašem mnenju potem ta amandma 
Hvala lepa. Amandma je brezpredmeten. Glasujemo še o 2. členu 
v celoti. Prosim, glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, 
za 38, proti 15. (Za je glasovalo 38.) (Proti 15.) 
2. člen je bil sprejet. V obravnavi imamo 5. člen 
in en amandma. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Sok, poslanec 
Sok.  Proceduralno bi rad vprašal, kakšen status ima poslanec 
Lavrinc, da lahko ugotavlja, kateri amandmaji so brezpredmetni.  Kot 
seveda kot predsedujoči, ker tolmačim poslovnik in ga razumem v 
tem smislu. Hvala lepa. Razpravljamo o 5. členu in o 
amandmaju. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev, 41 za, 12 proti. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 12.) Amandma je bil sprejet. 
Glasujemo še o 5. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, 41 za, proti 12. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti 12.) 5. člen je bil sprejet. 
Prehajamo na 7. člen, kjer je amandma vlade Republike Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 36, 
proti 9. (Za je glasovalo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Glasujemo še o 7. členu v 
celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
40, proti 6. (Za je glasovalo 40.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da je 7. člen v celoti sprejet. Prehajamo k povezanima 
11. in 12. členu. 11. člen je na strani 6. 
Torej, povezan je drugi amandma. Prosim, želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev, 41 za, 7 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo še k 
tretjemu amandmaju k 12. členu (stran 7) . Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 47 
poslank in poslancev, 38 za, proti 3. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Vračamo 
se na 9. člen, kjer imamo štiri amandmaje ter dodatno 
še amandma, ki ste ga dobili v pismeni obliki na 
mizo pred približno četrt ure; predlagatelj je Vili Trofenik. Torej, 
imamo pet amandmajev. Želi kdo razpravljati? Prosim, poslanec Rokavec.  
Hvala za besedo. Ker je kolega Trofenik odsoten, bi v 
njegovem imenu obrazložil njegov amandma. Dejstvo je, da je prag 
20% povprečne letne plače, ki je opredeljena v amandmaju k 
9. členu, prenizek. Na ta način se zapopadejo tudi državljani, 
ki imajo zajamčeno plačo, se pravi, da je njihov približen 
letni prihodek 500.000 ali manj. Zato bi bilo umestno, da 
bi z amandmajem dvignili to stopnjo na 25%. Seveda to 
pa pomeni, da tudi nimajo volilne pravice oziroma udeležbe na 
referendumu, prav tako pa tudi ne obveznosti za plačilo prispevkov. 
Prosil bi, če bi ta amandma na amandma podprli.  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Najprej bomo glasovali o amandmaju na amandma pod številko 1. 
Glasujmo, prosim. Navzočih 53 poslank in poslancev. 37 za, 8 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 8.) Amandma je bil 
sprejet. Glasovali bomo sicer pod številko 2, ampak ne o 
amandmaju pod številko 2, pač pa po materialu, ki smo 
ga dobili na klop. To je poslanec Vili Trofenik. Prosim, 
glasujemo. Prisotnih je 54 poslank in poslancev. Za 44, proti 
2. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.) Amandma je bil 
sprejet. Glasujemo o amandmaju, ki je naveden v materialu pod 
številka 2. Glasujmo, prosim. Navzočih 51 poslank in poslancev. 35 
za, 6 proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 6.) Amandma 
je bil sprejet. Amandma je povezan z 10. členom in 
14. členom oziroma amandmaji k temi členi. Prosim, da preidemo 
na člen 10. Imamo en amandma, povezan z navedenim členom. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim. Navzočih 
51 poslank in poslancev. 39 za, 6 proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 6.) Amandma je bil sprejet. Imamo še 
povezan amandma k 14. členu. To je na strani 7. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim. Navzočih 
50 poslank in poslancev. Za 38, 6 proti. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 6.) Amandma je bil sprejet. Vračamo se 
nazaj k 9. členu in amandmaju pod številka 3. Glasujmo, 
prosim. Moment.  Gospod podpredsednik, amandma pod številko 3 sem 
umaknil, sicer pa je enako besedilo kot amandma na amandma 
pod številko 1, ki je bil že sprejet. Je brezpredmeten. 
 Hvala lepa. Torej ne bomo glasovali o tem amandmaju. 
Imamo še nalogo glasovati o amandmaju pod številka 4. Glasujmo, 
prosim. Navzočih 49 poslank in poslancev. Za 41, proti 3. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 3.) Amandma je bil sprejet. 
Glasujemo še o členu v celoti. Glasujmo prosim! Navzočih je 
51 poslank in poslancev. 41 za, proti 3. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
še na glasovanje o 10. členu v celoti. Amandmaja se 
spominjate, je že bil sprejet. Glasujemo o 10. členu v 
celoti. Glasujmo prosim! Navzočih je 50 poslank in poslancev. 39 
za, proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da je člen sprejet. Prehajamo k 11. členu, k 1. 
amandmaju, 2. amandma pa je bil sprejet. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujmo prosim! Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
39 za, proti 2. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 11. členu 
v celoti. Glasujmo prosim! Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
41 za, proti 4. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo k 12. členu. Trije 
amandmaji. Tretjega smo že obravnavali. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzočih je 
48 poslank in poslancev. 41 za, proti 2. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o drugem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzočih je 47 poslank 
38 za, proti 3. (Za je glasovalo 38.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v 
celoti. Glasujmo prosim! Navzočih je 51 poslank in poslancev, 42 
za, 2 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je bil člen sprejet. Pri 14. členu smo že 
glasovali o amandmaju. Glasovati moramo še o členu v celoti. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, 39 za, 
2 proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo k 15. členu. 
k 15. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, za 42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo še o 
15. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev, za 37, 4 proti. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. Prehajamo k 
16. členu, h kateremu so vloženi štirje amandmaji. Če bo 
sprejet amandma pod številko 1, so vsi ostali amandmaji brezpredmetni. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju 
pod številko 1. Glasujemo, prosim. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, 39 za, 4 proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet; ostali amandmaji k 
temu členu so postali brezpredmetni. Člen je v celoti spremenjen. 
V obravnavi imamo 17. člen, kjer je en amandma (stran 
10) . Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 49 poslank in poslancev, 40 za, proti 
3. (Za je glasovalo 40.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 40, proti 
4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
bil člen v celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 18. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju. 
Glasujmo prosim! Navzočih je 52 poslank in poslancev. 41 za, 
proti 4. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujmo 
prosim! Navzočih je 47 poslank in poslancev. 37 za, proti 
4. (Za je glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Obravnavamo amandmaje k 22. členu. Imamo dva amandmaja. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Pardon, en amandma imamo. Oprostite. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo prosim! Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. 42 za, proti 6. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in istočasno tudi člen v celoti. Prehajamo k amandmajem k 
26. členu. Tu so trije amandmaji. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem amandmaju k 26. členu. 
Glasujmo prosim! Navzočih je 53 poslank in poslancev. 39 za, 
proti 5. (Za je glasovalo 39.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. 38 za, proti 3. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je drugi amandma 
sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzočih je 51 
poslank in poslancev. 43 za, proti 3. (Za je glasovalo 
43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujmo prosim! Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. 42 za, proti 2. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo še o preostalih členih. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, 41 za, proti 4. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti 4.) Preostali členi so bili sprejeti. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo, glasujemo o naslovu zakona. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 53, 45 za, 5 proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 5.) Naslov je bil sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo 
predloga zakona. Ugotavljam, da so bili sprejeti amandmaji k naslednjim 
členom: 2, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 
16, 17, 18, 22 in 26. Če želijo k tem 
členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred 
tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti. Prosim, poslanec Rupar.  Hvala lepa, predsedujoči. Kolegice 
in kolegi. Sprejeli smo oziroma ste drugo obravnavo najbolj nesmiselnega 
zakona, kar jih je bilo v tem mandatu predlaganih za 
sprejem. Ocena je povsem na mestu, če pogledamo življenjskost tega 
zakona. Nihče ne bo po tem, kar ste sprejeli, mogel 
speljati samoprispevka - torej nihče. Kakorkoli boste že obravnavali nadaljnji 
oziroma peljali nadaljnji potek sprejemanja, prej ali slej boste ugotovili, 
da zadeve med sabo pravno niso usklajene, da so neživljenjske 
tudi v smislih, ko neka ulica s 30-imi ali manj 
odstotki prebivalcev lahko odloča o samoprispevku in bo okolica morala 
plačevati. Sprejeli ste tudi, da bo lahko vikend naselje izglasovalo 
samoprispevek, ki ga bodo potem plačevali ljudje, ki imajo tam 
stalna prebivališča. Celo tako daleč smo speljali ali ste speljali 
ta zakon, da boste nenazadnje lahko prisilno izterjali samoprispevek ljudi, 
ki so lahko oddaljeni tudi 1000 kilometrov proč inso, recimo, 
prebivalci ali državljani druge republike, pa imajo posest na ozemlju 
oziroma v tisti občini, kjer je samoprispevek. Zanima me, kako 
bo samoprispevek. Gre torej za zelo nesmiseln zakon. Lahko, da 
smo katero stvar razumeli napak, zato bi predlagal v imenu 
poslanske skupine, da najprej dobimo čistopis tistega, kar ste sprejeli, 
da bomo pogledali skladnost z zakonom, skladnost z ustavo in 
z drugimi zakoni in nenazadnje lahko po tem čistopisu tudi 
prešli na odločanje v tretjem branju. Zato prosim, če točko 
lahko prekinemo in jo nadaljujemo, ko bomo dobili čistopis. Hvala 
lepa.  Ne vem, ali je to proceduralni predlog. Torej 
proceduralni predlog, da se prekine točka in se pripravi čistopis 
za tretje branje, dajem na glasovanje 50 navzočih. Za 22, 
24 proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 24.) Proceduralni predlog 
ni bil sprejet. Razpravljali bodo še naslednji poslanci, Vučko, ne, 
Jaz bi poslanskemu kolegu Ruparju povedal samo tole. Tisti, ki 
so proti samoprispevku, pač ne pridejo na referendum in jih 
ima 75 procentov možnost, da referendum pade.  Razpravljal bo 
poslanec Diaci.  Hvala za besedo. Mi smo vložili amandma 
na 2. člen. Mislim, da ga ravno prinašajo, zato bi 
prosil, če počakamo, da se razdeli na klop.  Želi 
amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Ga bom, če dovolite 
kar prebral. Amandma k 2. členu: Drugi odstavek 2. člena 
se spremeni tako, da se glasi: "Samoprispevek se uvede po 
prej opravljenem referendumu, na katerem se je večina vseh glasovalnih 
upravičencev na določenem območju izrekla za uvedbo samoprispevka." Želi kdo 
razpravljati? Prosim, poslanec Diaci.  Hvala za besedo. Ne bom 
našteval vseh argumentov, kajti o tem je bilo že danes 
veliko povedanega. Prosil bi vas samo, da si zamislite eno 
naselje, kjer bo 25 procentov + 1 obdavčilo, ostalih 75 
procentov. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaradi tega dajem amandma k 2. členu (...)pardon, poslanec 
Rokavec.  Hvala za besedo. Saj je težko razpravljati o 
tem amandmaju, ki je bil samo prebran, ampak če sem 
pravilno razumel kolega Diacija, je njihov amandma v kontekstu, da 
večina vseh glasovalnih upravičencev odloči o uvedbi samoprispevka. Mislim, da 
je to bistveno previsok kriterij. Danes je bilo že ničkolikokrat 
povedano, da imajo vsi glasovalni upravičenci, ki so povabljeni na 
referendum, možnost, da se udeležijo referenduma in tudi možnost, da 
dajo svoj glas oziroma svojo odločitev. Zato je prav, da 
se podpre tista rešitev, ki smo jo danes že izglasovali, 
čeprav je bil poskus, da bi bil malo višji kvorum. 
Hvala lepa. Amandmaja ne bom podprl.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Poslanec Sušnik.  Jaz mislim, da je 
ta amandma vredno za podpreti. Za razumevanje je treba še 
povedati, da je odbor predlagal podoben amandma že v drugem 
branju, da pa je dejansko ta amandma rahlo v nasprotju 
z vsemi tistimi, ki špekulirate pri sprejemanju tega zakona z 
vse nižjo volilno udeležbo ali pa pasivno volilno abstinenco, ki 
smo ji v naši državi vse bolj priča. Dajmo postaviti 
jasen prag, ki naj bo pogoj za to, da se 
samo obdavči neko okolje v nekem, prepričan sem, ne urbanem 
središču, ker tam ni potreba po teh davkih, ampak nekje 
na regiji daleč izven Ljubljane, ker tudi v preteklosti takih 
davkov oziroma samoprispevkov ni bilo v urbanih središčih oziroma mestih. 
To si upam trditi za zadnjih 10 let, prej vem, 
da so bili. Jaz bi apeliral, da podprete ta amandma. 
Sam ga bom tudi podprl. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
ima poslanec Kremžar.  Hvala lepa. Ne bom ponavljal tega, 
kar smo danes že velikokrat govorili. Rad bi samo, da 
govorimo popolnoma natančno. Gospod Sušnik se, in repliciram njemu, zavzema 
seveda za neko opcijo, o kateri je danes že nekajkrat 
govoril in je to legitimno in prav in jaz to 
takšen amandma in takšno večino, kot je v tem amandmaju. 
Zgolj zaradi tega se oglašam. In zato, ne samo zato, 
jasno ne bom podprl tega amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. 
Besedo ima poslanec Pohorec.  Imam proceduralno. Predlagam, da damo 
10 minut pavze, toliko, da dobimo ta amandma tudi na 
mizo, da vemo, o čem se bomo v končnem besedilu 
odločali.  Seveda bom dal to na glasovanje, ampak kljub 
temu predlagam, da vodimo še naprej razpravo. Med tem časom 
bo material prišel gotovo na mizo. Poslanec Malovrh.  Jaz 
Do sedaj so bili referendumi in se je gradila infrastruktura 
ali objekti predvsem v urbanih naseljih. Sedaj so nekako na 
vrsti tista bolj oddaljena naselja, hribovska, če tako rečem, in 
ti so še kako zainteresirani, da se tudi do njih 
pripelje ali cesta ali vodovod ali se zgradi kakršenkoli objekt. 
In če sprejmemo ta amandma, tako kot je bil predlagan, 
v veliki večini tisti, pri katerih je že vse narejeno 
v teh urbanih centrih, manjših urbanih centrih, običajno ne pridejo 
odločati na referendum. In če sprejmemo ta amandma, bomo kar 
naenkrat preprečili vsem tistim, ki jim je naša družba po 
občinah še koliko dolžna in so zahtevali v preteklem času 
referendumske potrditve, s takšnim amandmajem pa ne bodo nikoli prišli 
do želene infrastrukture. Zato takšnega amandmaja ne bom podprl, kajti 
že sprejeti kriteriji so dovolj visoki. V potrditev tega pa 
tudi prej amandmaja Vilija Trofenika, ki je predlagal malenkostno višji 
odstotek, nismo podprli. Tako, če bi bila želja po tem, 
kar predlaga amandma, mislim, da bi se že takrat to 
Hvala. Repliko ima najprej poslanec Sušnik, potem poslanec Čebulj in 
poslanec Rupar.  Samo v pojasnilo gospodu Kremžarju. Na strani 
2 pregleda amandmajev z dne 23.10.2001 je popolnoma identičen amandma, 
katerega predlagatelj je tule napisan, to je odbor za notranjo 
politiko. Za ta amandma ni nihče rekel, da ga umika, 
vsaj sam tega nisem zasledil, je pa povzel samo to, 
da je praktično amandma Stranke mladih Slovenije samo povzetek četrtega 
amandmaja k 2. členu, o katerem smo danes že enkrat 
glasovali v drugem branju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
državna sekretarka je pač svojo nalogo odlično opravila. Prepričan pa 
sem, da je o samem zakonu nesmiselno toliko razpravljati, ker 
bodo o tem odločali državljani eventualno na referendumih, če jih 
bodo občine ali krajevne skupnosti razpisale. In prepričan sem, da 
v situaciji, v kateri je država, glede statusa socialne ogroženosti, 
sem prepričan, da v eni krajevni skupnosti in v eni 
občini ta trenutek in še tudi nekaj časa ti referendumi 
oziroma samoprispevki za določen razvoj ne bodo uspeli. In je 
nesmiselno zavlačevati in razpravljati, zato preidimo na glasovanje in sprejmimo 
ta zakon, da bo pač zagotovljeno tisto, kar so si 
na ministrstvu za notranje zadeve zadali. Hvala lepa.  Hvala. 
je omenjal amandma pod točko 4. Očitno nisem bil dovolj 
razumljiv. Tu je prišlo do napake pri prepisovanju. Želja je 
bila, da se redakcijsko tekst popravi, tako da bo ženska 
in moška oblika. Ker je pa po vsebini zadeva takšna, 
že sprejeta s tretjim amandmajem, in je tu pri prepisovanju 
ki ste ga dobili potem na mizo - to pa 
je, da se pooblašča sekretariat, da uporabi žensko in moško 
obliko v celotnem tekstu zakona. Samo za to gre, tako 
da ne s tem barantati. Torej, to je "šlamparija" ali 
pa napaka, kakor hočete.  Hvala lepa. Prosim, poslanec Kremžar. 
 Hvala lepa. Če smem, upam da ne prehitevam, napovedujem 
amandma k 26. členu, ker je prišlo po naši oceni 
do ene napake in bi jo radi seveda popravili. Namreč 
govori - pojasnil bom sedaj, da ne bo potrebno potem 
- v napovednem stavku prvega odstavka 26. člena se za 
besedo "mediju" doda besedo "brezplačno". To "brezplačno" bomo predlagali, da 
se črta, ker to je neka zadeva, kjer posegamo v 
prostor, na katerega nimamo vpliva in ne bi bilo prav, 
da to ostane v tem zakonu zapisano.  Hvala. Želi 
še kdo razpravljati o amandmaju in 2. členu? (Ne želi.) 
prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 16, 32 
proti. (Za je glasovalo 16.) (Proti 32.) Amandma ni bil 
sprejet. Ker je bil napovedan še en amandma, bi prosil 
poslanca Kremžarja, če pove, v kolikem času bomo ta amandma 
dobili. Sprašujem, prosim.  Ali lahko prosimo sekretariat za pojasnilo 
toliko, da lahko 26. člen sekretariat popravi v redakciji. Namreč 
vaška četrtna skupnost je bila že v dveh predhodnih členih 
črtana z amandmaji, tako da je potrebno vsekakor v redakciji 
to opraviti. Hvala.  Hvala lepa. Izvolite, prosim, še poslanec 
Kremžar.  Očitno je šlo za nesporazum. Gre za določilo, 
da se objavi brezplačno, in to je sprememba vsebine in 
bomo to spremembo predlagali, potrebujemo pa 5 do 10 minut, 
da razdelimo amandma.  Hvala lepa. Prekinjam to točko, dokler 
seveda ne dobimo tega pismenega amandmaja na klop. Prehajamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH CARINSKEGA ZAKONA. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem Plemenitim. Želi 
predstavnik predlagatelja predloga zakona besedo? Torej, vidim, da ga ni. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Prosim. Trenutek prosim, nekaj ne funkcionira. Trenutek 
prosim, samo trenutek. Prosim, če poskusimo. Je zdaj v redu? 
Spoštovani gospod predsedujoči, kolegice in kolegi! Matično delovno telo je 
obravnavalo navedeni predlog zakona in v skladu z mnenjem sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora in mnenjem vlade, 
glede na dejstvo, da je medtem že bil sprejet ustrezen 
zakon, ki razrešuje tematiko tega zakona, predlagamo državnemu zboru, da 
zakona ne sprejme in ga zavrne. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Besedo ima gospod Darko 
obravnavi je negativno, ker vsebino tega predloga že ureja zakon, 
ki je bil obravnavan v državnem zboru letos 31. januarja, 
to je bil zakon o preoblikovanju prostih carinskih prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih in v celoti ureja to zadevo. Torej 
še enkrat, vlada ne podpira tega zakona.  Hvala lepa. 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavljen ni nihče. Torej ne 
želijo. Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati? (Ne 
Zaradi tega bomo prešli na glasovanje. Pozivam vse poslanke in 
poslance, da se nam pridružijo v dvorani, zaradi tega bomo 
počakali kakšno minuto, dve. Prosim, poslanke in poslance, da zasedejo 
svoja mesta. Prosim, da počakamo še kakšno minuto. Glasujemo o 
 Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta. Ponovno 
prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta. Tretjič bomo 
glasovali o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, za 43, proti 2. (Za 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Vračamo se na 
13. TOČKO DNEVNEGA REDA. Prosim poslanca Kremžarja, da obvesti državni 
zbor.  Hvala lepa. Umikam napovedani amandma, ker smo med 
odmorom uskladili z našo strokovno službo in ni potreben. Hvala. 
 Hvala lepa. Drugih amandmajev ni. Sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve sprašujem, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona. Pravijo, da ni porušena, zato prehajamo na 
odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo o zakonu v celoti. 
je zakon v celoti sprejet. V obravnavi imamo še predlog 
dodatnega sklepa k predlogu zakona o samoprispevku, ki se glasi: 
"Sekretariat državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo in pravne zadeve 
se pooblašča, da po končni redakciji besedila zakona o samoprispevku 
slednjega pripravi tako, da smiselno uporabi ženski in moški spol 
v tistih členih oziroma poglavjih, ki določajo temeljne subjekte predloga 
zakona, z navedbo, da se v nadaljevanju uporabi naslavljanje v 
moškem spolu." Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo 
o dodatnem sklepu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev, za 42, proti 6. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je bil dodatni sklep sprejet. S tem 
JEZIKA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod minister, imate besedo.  
Cenjene poslanke in poslanci, spoštovani predsedujoči. Vlada Republike Slovenije je 
v mesecu juliju določila besedilo predloga zakona o uporabi slovenskega 
znakovnega jezika za prvo obravnavo. Gradivo je pripravljeno na podlagi 
sklepa komisije državnega zbora za vprašanja invalidov, ki je dne 
znakovnega jezika in pravico gluhih do tolmača. K sprejetju zakona, 
ki se je v ministrstvu pripravljal že od leta 1996, 
leta 1988 sprejel evropski parlament in ponovil leta 1998. Resolucija 
države članice Evropske skupnosti poziva, da priznajo znakovni jezik gluhih 
in pravico do njegove uporabe in poklic tolmača za znakovni 
jezik. S sprejetjem tega zakona se bo Slovenija pridružila večini 
držav Evropske unije, ki že imajo priznano pravico, bodisi v 
ustavi ali pa so jo sprejele v posebnih zakonih. Potreba 
po sporočanju je ena od temeljnih človekovih potreb. Ker gluhota 
preprečuje sprejemanje zvočnih informacij, morajo gluhe osebe sporočanje uresničiti po 
drugih nadomestnih poteh. Znakovni jezik daje gluhim osebam to možnost, 
preprečuje njihovo izolacijo ter jim omogoča enakopravnejše uveljavljanje vseh človekovih 
pravic in temeljnih svoboščin. Priznanje znakovnega jezika bo gluhim osebam 
povečalo možnost dostopa do ustrezne izobrazbe ter socialne in poklicne 
vključenosti. V Republiki Sloveniji je po podatkih zveze gluhih in 
naglušnih Slovenije približno 2500 oseb gluhih, večina njih pa uporablja 
znakovni jezik. Pravica do tolmača za znakovni jezik bo priznana 
le tistim gluhim osebam, ki zaradi oteženega sporazumevanja znajo in 
uporabljajo znakovni jezik. To bodo ugotavljale posebne komisije, na podlagi 
njihovega mnenja pa bodo odločbe o pravicah po tem zakonu 
izdajali centri za socialno delo. V skladu z zakonom bo 
gluhim osebam dana pravica uporabljati znakovni jezik v vseh postopkih 
pred državnimi organi, izvajalci javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe, 
prav tako pa tudi v vseh drugih življenjskih situacijah, v 
katerih bi jim gluhota pomenila oviro pri zadovoljevanju njihovih potreb. 
Ta pravica je lahko omejena le pri izvajanju storitev javne 
službe z individualiziranim načrtom ali z odpravljanjem oviranosti gluhih oseb 
na drugačne načine. Na primer, svetlobni signali, uvajanje visoke tehnologije 
in podobno. Pravico do uporabe znakovnega jezika bodo gluhe osebe 
uveljavljale z uveljavljenjem pravice do tolmača. Državni organi, izvajalci javnih 
pooblastil oziroma izvajalci javne službe, bodo dolžni zagotoviti sredstva za 
plačilo stroškov tolmača za znakovni jezik, saj bo le na 
tak način mogoče tem osebam nuditi enako storitev kot slišečim. 
Tolmač je torej gledano s strani gluhe osebe v teh 
postopkih brezplačen. Država pa bo poleg tega gluhi osebi zagotovila 
brezplačno pravico do tolmača še v obsegu 10 ur letno 
po lastni presoji gluhe osebe, ob kateri priložnosti bo to 
pravico izkoristila. V tem primeru bo gluha oseba plačala tolmača 
z vavčerjem, tolmač pa bo na podlagi predloženega vavčerja uveljavil 
plačilo za svoje storitve pri ministrstvu, pristojnem za invalidsko varstvo. 
Gluhe osebe si bodo tolmača lahko izbirale z liste tolmačev, 
ki jo bo vodilo združenje tolmačev za slovenski znakovni jezik. 
Na listi tolmačev bodo le tisti tolmači, ki bodo pridobili 
certifikat v skladu z zakonom o nacionalnih poklicnih kvalifikacijah in 
bodo vpisani v register tolmačev, ki ga bo vodilo ministrstvo. 
V 60 dneh po sprejetju zakona bo vlada Republike Slovenije 
ustanovila strokovni svet za slovenski znakovni jezik, katerega naloge bodo 
tudi skrb za razvoj slovenskega znakovnega jezika, skrb za uveljavljanje 
in enakopravnost znakovnega jezika in spremljanje izobraževanja, usposabljanja in dela 
tolmačev ter spremljanje dinamike pridobivanja certifikatov. Uveljavitev zakona bo zahtevala 
zagotovitev proračunskih sredstev v letu 2002, ko predvidevamo, da bo 
stopil v veljavo, v višini nekaj več kot 27 milijonov, 
kar smo že predvideli na postavkah ministrstva v predlogu proračuna. 
Ministrstvo bo za pripravo zakona za drugo branje proučilo stališča 
ki jih je ob prvi obravnavi sprejel odbor državnega zbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. S tem 
zaključujem to uvodno predstavitev in zakonu želim uspešno razpravo. Hvala. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik 
odbora.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Lepo vas pozdravljam, 
kolegice in kolegi poslanci! Lep pozdrav velja tudi gospodu ministru 
s sodelavkama! Matično delovno telo, to je odbor državnega zbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je predlog 
obravnaval na 9. redni seji dne 13.9. Člani odbora so 
se seveda poleg samega zakonskega predloga in mnenja sekretariata seznanili 
tudi z mnenjem in pripombami socialne zbornice Slovenije in zveze 
društva gluhih in naglušnih Slovenije, ter tudi z mnenjem komisije 
za družbene dejavnosti pri Državnem svetu Republike Slovenije. Predlog zakona 
tako z namenom, kot konceptom, kot ciljem, je predstavil predlagatelj, 
tako da ne bi ponavljal, glede na to, da je 
gospod minister zelo celovito zboru predstavil predlog zakona maloprej. Sekretariat 
je k predlogu zakona podal nekatere načelne pripombe. In sicer 
k 4., 5., 8., 12., 13., 17. in 22. členu. 
Treba pa je ob tem poudariti to, da so člani 
primeru je bila tudi sama razprava članov in članic odbora 
dosti konstruktivna in tudi obširna. Člani odbora so v razpravi 
opozorili na nejasno določbo glede omejitve pravice do tolmača pri 
izvajanju storitev javne službe na podlagi individualiziranega načrta. Prav tako 
so menili, da je nejasen tudi status in način financiranja 
združenja tolmačev. Mnenja pa so bili tudi, da bi za 
drugo obravnavo kazalo ali veljalo proučiti tudi medsebojne vloge ključnih 
partnerjev, ki jih izvajanje tega zakona zadeva, to je ministrstva, 
socialne zbornice Slovenije, zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, združenja 
tolmačev za slovenski znakovni jezik in seveda novoustanovljenega organa strokovnega 
sveta. Izpostavili so tudi določbo, s katero plačilo stroškov tolmača 
zagotovijo izvajalci javne službe, in predlagali možnost zagotovitve drugačnega načina 
plačila storitev tolmača. Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide zato predlaga državnemu zboru, da po končani prvi 
je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. 
Predlog besedila za drugo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije in 
pri tem upošteva naslednja stališča, ki so nastala kot izhodišče 
iz temeljite razprave poslank in poslancev, članic in članov odbora: 
Predlagatelj naj prouči in upošteva mnenje sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. Predlagatelj naj prouči sestavo in naloge strokovnega sveta 
in možnost, da bi določene naloge, ki jih po 23. 
členu predloga zakona opravlja strokovni svet, opravljalo združenje tolmačev Slovenije 
in pa socialna zbornica Slovenije. Predlagatelj naj prouči možnost, da 
bi dela za strokovni svet opravljala socialna zbornica." V tem 
smislu somišljena predvsem določena administrativno - tehnična opravila, ki jih 
za to področje opravlja že sedaj socialna zbornica Slovenije. "Predlagatelj 
naj prouči možnost financiranja tolmačev prek javnih pooblastil s strani 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani kolegi! Ta pobuda je za 
našo poslansko skupino in prepričan sem, za celotno politično telo 
Slovenije ključnega pomena. Ni to samo napad na enega novinarja 
ali pa na novinarstvo. To je napad na našo demokracijo 
in napad na bistveno pravico, ki jo ima vsak državljan 
in vsaka državljanka, da zve, kaj se dejansko dogaja. Silno 
ponosni smo in govorimo o informacijski družbi. Tudi sedaj v 
našem državnem zboru imamo na razpolago računalnike in gledamo ter 
beremo in si pomagamo z vsem, kar nam tehnologija danes 
nudi. Kaj nam pa vse to pomaga, če ne bomo 
imeli samostojne, neodvisne,proste novinarske hiše in novinarjev, ki bodo lahko 
vsem nam povedali in posredovali svojo oceno, kaj se dogaja 
v naši družbi. Odprta sodobna družba to zahteva, zato močno 
in odločno podpiramo ta predlog in upamo, da ga bo 
državni zbor tudi sprejel. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na pet minut. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Gospod Tone 
poskušal priti do besede. Sam k vsemu temu, kar je 
bilo rečeno, seveda ne bi imel česa dodati. Upam samo, 
da bodo jasne kompetence komisije in da bodo lahko - 
mene bolj zanima odgovornost organov, ki so do zdaj proučevali, 
in da ne bi ostalo pri nekih sumih, da je 
to povezano kar z vrhovi državne oblasti in da se 
bo to razkrilo. Sam bi pa povedal nek drug primer. 
To pobudo sem tudi podpisal, mislim, da je odlična, in 
ne želim biti v ničemer, niti nimam pravice biti polemičen, 
in se samo strinjam. Opozoril pa bi, da smo v 
zadnjih letih doživeli kar nekaj podobnih napadov, enega skorajda podobno 
brutalnega, do ljudi iz političnih struktur. Spomnim se najprej Toneta 
Anderliča, bil sem priča napadu takrat še na poslanca Omerzo, 
spomnim se primera svetnika Poldeta Bibiča, ki je bil grobo 
pretepen v garaži, in spomnim se vloma v hišo mariborskega 
poslanskega kolega Rudija Mogeta. Hočem reči, da kakor je prav, 
da smo se zavzeli za to, se mi je ves 
čas zdelo nekako čudno, da smo po svoje indiferentni do 
stvari, ki se dogajajo že prav živo tudi nekaterim ljudem 
v ustroju državnega sistema; mislim, da bi ob tej stvari 
veljalo biti pozoren tudi na to.  Hvala lepa. Gospod 
Moge, potem gospod Barovič. Izvolite.  Predsedujoča, hvala lepa za 
besedo. Sam bom podprl ta sklep in tudi ustanovitev komisije. 
Vendar ta reč, akt, ki ga bomo danes sprejeli, kaže 
na to, da so naši organi, ki bi morali določene 
reči raziskati, neučinkoviti. Stvari, ki jih imamo tudi v parlamentu, 
da bi učinkovito nadzirali te organe, tudi ne delujejo. Ob 
tej priložnosti še enkrat povem, spoštovane kolegice in kolegi, da 
bi parlament moral imeti organe, ki bi nadzirali delo obveščevalno 
- varnostnih služb, v določenem delu tudi urad kriminalistične policije, 
ampak če se ta stvar nikjer ne premakne in če 
se v zadevah te stvari ponavljajo, bi vas prosil za 
razumevanje, da ko bomo obravnavali kak tak zakon ali pa 
Hvala, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Pismeno 
se je najprej prijavil poslanec Cukjati v imenu SDS. Prosim 
za nastop.  Hvala za besedo. Spoštovani! V Sloveniji imamo 
2.500 gluhih, prek 3.000 naglušnih, skupaj kar lepo število oseb, 
ki potrebujejo državno pomoč pri sporazumevanju. Zaradi tega smo veseli, 
da imamo pred sabo gradivo, ki naj bi tem ljudem 
pomagalo uresničevati te pravice. Vendar je tu nekaj osnovnih, bi 
rekel, prirojenih anomalij, za katere bi želeli, da jih v 
drugem branju ne bi bilo več. Na kratko gre za 
naslednje. Po 10. členu ima gluha oseba pravico uporabljati znakovni 
jezik v postopkih pred državnimi organi, izvajalci javnih pooblastil, izvajalci 
javne službe. In ti izvajalci, državni organi, izvajalci javnih pooblastil, 
javne službe, so dolžni zagotoviti gluhi osebi pravico. To pomeni, 
da bodo morali državni organi kjerkoli, tudi na okenčku neke 
občine ali na nekih drugih javnih mestih oziroma mestih, kjer 
pridejo gluhi v stik z javno službo, zagotoviti tolmača. In 
sicer je v 12. členu navedeno: "Državni organi, izvajalci javnih 
pooblastil oziroma izvajalci javne službe, so dolžni zagotoviti gluhi osebi 
tolmača za znakovni jezik na zahtevo gluhe osebe ali po 
uradni dolžnosti takoj, ko gluha oseba predloži dokument o teh 
pravicah." Sam imam izkušnje v ambulanti, da dvakrat na leto 
pride k meni gluha oseba, dvakrat na leto. Na mnoga 
občinska, bi rekel, okenca, kjer so, bo morda enkrat na 
leto prišla gluha oseba. Kako naj v tistem trenutku javna 
služba zagotovi tolmača? Dajte mi povedati, kako. Tu še naprej 
govori 12. člen: "Plačilo stroškov tolmača za znakovni jezik iz 
prvega odstavka tega člena zagotovijo državni organi, izvajalci javnih pooblastil 
in izvajalci javne službe." Kako naj enkrat na leto v 
tistem trenutku nosilec javne službe zagotovi tolmača, ko ga nima 
pri roki, nima sklenjene, verjetno, pogodbe, na kakšen način naj 
ga plača in kako naj od države refundira ta strošek? 
Kajti zagotovo ne bo neka pisarniška oseba na občini iz 
svojega žepa plačala tolmača. To je dodatni strošek, ki je 
verjetno in mora biti vkalkuliran. Bojim se oziroma bojimo se 
pri nas, da ta pravica, ki je tako lepo zapisana, 
ne bo uresničljiva. Tako je z mnogimi pravicami, ki jih 
naša zakonodaja daje davkoplačevalcem, mnoge pravice so neuresničljive. Mi naštejemo 
vse lepo in prav, smo leporečni, nazadnje pa se kar 
nekako zakonodajno umaknemo, bo že kako. Bo že kako, nič 
ne bo, nič ne bo. Zaradi tega predlagamo, da zakon 
dopolnimo na tak način, da bo ta pravica tudi uresničljiva. 
združenje tolmačev, izredno dobro, in smo veseli, da ga imamo, 
to združenje in veljalo bi to našo kvaliteto uporabiti v 
ki ga na nek način v splošni obliki povzema tudi 
odbor, in predlagam, da zakonodajalec oziroma pripravljavec besedila za drugo 
branje pripravi besedilo tako, da bo vzpostavljena neposredna zveza plačevanja 
iz proračuna tolmačem, združenju tolmačev ali socialni zbornici. Združenje tolmačev 
ima lahko zelo jasen register tolmačev, lahko bi uvedli postopek, 
da socialna zbornica izdaja licence tolmačem. Imeli bi na tak 
način zelo dober pregled registra tolmačev. Na podlagi teh licenc 
se lahko točno zagotovi mreža tolmačev, lahko se celo vzpostavi 
osebni izbrani tolmač za gluho osebo, da gluha oseba izbere 
osebnega izbranega tolmača in na podlagi izbire lahko iz proračuna 
ta sredstva neposredno gredo ali tolmaču ali prek socialne zbornice 
ali prek združenja tolmačev. S tem bi imela tudi država 
neposreden nadzor nad učinkovitostjo teh sredstev. Nadzor, ali se te 
pravice tudi uresničujejo. Tako bi bilo treba sprejeti, če ne 
sprejemamo tega zakona s figo v žepu in samo govorimo 
o lepih pravicah, jih pa ne želimo uresničiti oziroma ne 
prevzemamo odgovornosti za uresničitev teh pravic. In če bi v 
zbornico, potem bi se zgodilo, da bi na občino prišla 
gluha osebaže s tolmačem. Kajti gluha oseba bi vedela, kje 
je njen tolmač. Bi ga poklicala po telefonu. Tolmač bi 
prišel takrat k njej in bi lepo opravil svojo nalogo 
pred okencem. S tem bi bil lahko zagotovljen servis. Menimo, 
da je tak način uresničljiv, če imamo dobro voljo. Če 
bi temu združenju in tej zbornici tudi dali primerna pooblastila, 
potem seveda tudi v 23. členu ne bi naleteli na 
neuresničljivost nekaterih alinej, ki sedaj pooblaščajo strokovni svet. Glejte, strokovni 
svet naj bi sestavila vlada iz različnih predstavnikov šolskega ministrstva, 
ministrstva za zdravje, invalidskega varstva in podobnih, potem zveze gluhih 
in podobno. Ta svet seveda ni funkcionalno, je lahko posvetovalno 
telo in nič več. Temu svetu pa vendarle 23. člen 
nalaga skrb za razvoj slovenskega znakovnega jezika, spremlja izobraževanje, usposabljanje 
standardov strokovnih znanj. Skratka, nalaga neke strokovne naloge, tudi podeljevanje 
certifikatov, podeljevanjelicenc za tolmače, potem spremlja izobraževanje, usposabljanje in tako 
in taka zadeva sodi v domeno socialne zbornice. Torej, tako 
spremenjen zakon, tako dopolnjen zakon seveda socialdemokrati z veseljem podpiramo. 
 Hvala lepa. V imenu poslanske skupine DeSUS bo govoril 
poslanec Čeligoj.  Hvala lepa za besedo. Pozdravljeni! Enakost pred 
zakonom je eden od temeljev moderne ustavnopravne usmeritve naše države. 
Izvajanje tega načela v praksi pa terja zakonske rešitve na 
vseh področjih, še posebej pa na tistih, ki posegajo v 
pravice invalidov, v našem primeru gluhih in naglušnih oseb, tako 
da se jim v okviru obstoječih možnosti omogoči komunikacija z 
državnimi organi ter v drugih življenjskih situacijah, v katerih bi 
jim gluhota pomenila oviro pri zadovoljevanju njihovih potreb. Vprašanje reševanja 
problema je odprto že od leta 1991, ko je bila 
na podlagi deklaracije o pravicah invalidov sprejeta koncepcija razvojne strategije 
invalidskega varstva s cilji, ki se bodo v tem zakonu 
upoštevali. Poleg tega pa mora zakon temeljiti tudi na smernicah, 
občim svetovnim in evropskim standardom, vključno z resolucijo o znakovnem 
jeziku za gluhe, ki jo je sprejel evropski parlament, ter 
standardnimi pravili za izenačevanje možnosti invalidov, ki jih je sprejela 
generalna skupščina OZN. Glede na to, da je to vprašanje 
odprto že 11. leto, menimo, da je skrajni čas, da 
se zakonsko uredi. Kljub temu, da podpiramo predlog zakona, menimo, 
da je potrebno problem zastaviti širše. Zakon namreč govori o 
pravicah, ki so financirane iz državnega proračuna in zadevajo samo 
razmerja med posameznikom in državnimi institucijami, državo. V tem kontekstu 
je zelo nejasno definiran drugi odstavek 10. člena predloga zakona, 
ki govori o uporabi teh pravic tudi na ostalih področjih 
življenja. Zato bi bilo smiselno ta odstavek bolj natančno in 
nedvoumno definirati, v katerih primerih ima gluha oseba pravico uporabljati 
znakovni jezik in v katerih primerih so tudi nedržavne institucije 
obvezne in dolžne omogočiti komuniciranje z gluhimi osebami v znakovnem 
jeziku. Poleg tega podpiramo stališča odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide ter mnenje 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Opozorili pa bi še 
na 25. člen predloga zakona, kjer bi predlagali, da naj 
naloge urada vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike opravlja 
nalog. Predlagamo, da se za drugo obravnavo osnutka omenjenega zakona 
razmisli tudi o navedenih predlogih naše poslanske skupine. Na splošno 
pa bi ocenili, da je predlog zakona spodbuda za zakonsko 
ureditev tudi na ostalih področjih, ki zadevajo izvajanje človekovih pravic 
in svoboščin ter načela enakosti pred zakonom. Hvala lepa.  
Hvala. V imenu poslanskih skupin so prijavljeni še poslanka Širca, 
LDS, poslanec Brenčič, SLS + SKD in verjetno še kateri 
drug predstavnik poslanske skupine. Ker je ura 18, prekinjam sejo. 
Obveščam državni zbor, da bomo sejo nadaljevali s pravkar prekinjeno 
15. točko dnevnega reda, nato 16. točko in po vrstnem 
svari nadzira, da kot doslej, spoštovani kolegi in kolegice, je 
ta komisija, ki ji Jerovšek predseduje, vedno dobila podporo - 
torej smo nekje na tej dobri poti. Jaz želim tej 
komisiji ogromno uspešnega dela, da bi res do nekih zaključkov 
prišli in da bi bila to komisija, ki bi v 
prvi vrsti gledala na to, kako pa dela naš državni 
organ, vključno z generalnim direktorjem policije, pa navzdol z vsemi 
ostalimi rečmi, da se v naši demokraciji taka reč toliko 
časa ni mogla nikamor premakniti in je tudi zaradi te 
neučinkovitosti dobila to politično noto, da sedaj parlament o tem 
razpravlja. Zdi se mi, spoštovane kolegice in kolegi, da bi 
Po eni strani tisti, ki jim bo parlament pač dodelil 
to čast, da bodo sodelovali v tej parlamentarni skupini, po 
drugi strani pa, da bi komisije, ki jih imamo na 
voljo, tudi malo bolj učinkovito, kot v preteklem 10-letju, opravile 
svoje delo. Vas zato ob tej priložnosti še enkrat pozivam, 
da ko bo zakon o nadzoru varnostnih in obveščevalnih služb, 
da parlament to podpre in da parlament dobi učinkovit nadzor 
nad tem, kar se tam dogaja. Hvala lepa.  Hvala 
to, da je dr. Bajuk prosil, da odloči državni zbor 
pozitivno, dovolite samo poslovniško pojasnilo. Državni zbor ne bo glasoval. 
Po ustavi glede na to, da je zahtevo podala tretjina 
poslancev državnega zbora, bo samo odredil in pozval komisijo za 
volitve in imenovanja, da imenuje komisijo. Tako, da vas vljudno 
prosim, da se v morebitnih razpravah omejite na del, v 
katerega smemo posegati, to pa so morebitni predlogi za razširitev 
ali dopolnitev tega predloga za parlamentarno preiskavo, s katerim pa 
se predlagatelji seveda morajo v celoti strinjati. Tako, da vas 
vljudno prosim, da se v razpravah držimo tega poslovniškega obsega. 
Gospod Barovič, izvolite.     Hvala lepa, predsedujoča. 
Prav ste povedali ta trenutek. Gre za to, da odredimo 
v državnem zboru, da se enkrat začno preiskave. In prav 
ste povedali tudi, sam sem tudi pobudnik tega, na petem 
mestu podpisani, da ne gre samo za en primer, o 
je pritiskov na novinarje, reporterje, pišoče, vse, ki sooblikujejo informativni 
svet v tej državi, da je pritiskov več in da 
je oblik teh pritiskov veliko. Ta, kateri smo mu priča 
konkretneje, je samo ena oblika pritiska na tiste, ki Slovence 
obveščajo o dogajanju. Zato je prav, da državni zbor sprejme 
to odredbo. Poleg tega bi poudaril ob tem še to, 
da gre ob sprejetju te odredbe in ob ustanovitvi te 
komisije za poskus, da bi v tej državi preprečili vse 
vrste in oblike pritiskov, pa naj bodo psihični, fizični in 
kakršnikoli drugačni. V svojem imenu, pa tudi v imenu kolegov 
lahko ta trenutek rečem, da je to dejanje, ki ga 
danes sprejemamo, pravo dejanje državnega zbora. Hvala.  Hvala lepa. 
za razliko od nekaterih poslanskih kolegov, da pri tej ustanovitvi 
parlamentarne preiskovalne komisije ne gre za nek nadzor oziroma kontrolo 
nad delovanjem obstoječih služb, ki preiskujejo ta primer, zlasti pa 
ne gre za neko nezaupanje v institucije, ki se ukvarjajo 
s tem primerom kaznivega dejanja. Gre predvsem za gesto državnega 
zbora, v intenciji državnega zbora, da razkrije ozadje tega grobega 
napada na novinarstvo in konkretno na novinarja. Mislim, da je 
tu cilj in glavni fokus te preiskovalne komisije, kajti menimo, 
da zadeva ima močno ozadje, tudi nosilcev javnih pooblastil in 
javnih funkcij, in menimo, da je to ta cilj te 
preiskovalne komisije, ne pa obračunavanje z nekimi institucijami, ki niso 
ali ne delajo po oceni nekaterih posameznikov tu v redu. 
Zato je ta ustanovitev komisije nadgraditev, dograditev ali kakršnakoli pomoč 
obstoječim organom pri preiskovanju in pri delu na tem primeru. 
In prepričan sem, da preiskovalna komisija, ki bo opravljala svoje 
delo, lahko pomembno prispeva k epilogu te zgodbe, predvsem pri 
odkrivanju ozadja tega tragičnega dogodka. Hvala.     
novinarja Petka je gotovo bil napad na svobodo javne besede 
in komisija seveda ne bo s svojim delom samo, mislim, 
raziskovala, kdo je napadel novinarja Petka, ampak rezultat dela komisije 
mora biti zaščita javne besede, kjerkoli je in kjerkoli bo. 
Mislim, da bomo šli v napačno smer, če bomo hoteli 
iz te komisije narediti bodisi politično bojišče bodisi rezervno policijo 
ali tožilstvo. Ne eno ne drugo ni namen in ni 
zapisano v aktih, ki govore o komisiji. Komisija mora biti. 
Delo komisije bo dobro in učinkovito, če bo hitro; če 
bo to komisija kot mnoge druge, ki so se v 
tem parlamentu v prejšnjih obdobjih dogajale, pa nekatere niso primerljive 
s tem, ves mandat in več, dva mandata, potem seveda 
to ne bo učinkovito in ne bo dobro delo. Ta 
komisija bo morala opraviti delo hitro, in če bo hitro 
opravljeno, potem bo namen komisije dosežen. Hvala lepa.  Hvala 
Sodim med tiste redke verjetno, ki niso nikoli bili pretirano 
prepričani, da bi naše preiskovalne komisije lahko proizvajale neke velike 
uspehe. Seveda, preteklost kaže, da smo imeli dvomljivci prav. Pa 
vendarle gre za to, da tokrat - in upam, da 
večji uspeh bo - izvedemo tisti naš pritisk na nas 
same, ne samo na ustrezne organe, da končno pridemo do 
dna pri eni zgodbi, ki postavlja pod vprašaj celoten sistem 
proste javne besede. Ker sam izhajam iz novinarskim vrst in 
trdim, da moramo ščititi javno besedo, da moramo preprečevati vsakršen 
pojav ustrahovanja novinarjev, fizično ali verbalno ali kakorkoli že drugače, 
seveda se moramo tudi ob tej priložnosti, ob tem našem 
sklepu za ustanovitev te komisije in ob pomoči, ki jo 
moramo vsi dati, da pride do uspešnega zaključka svojega poslanstva, 
se moramo tudi zavedati, da tudi naše besede, včasih kritične 
do načina poročanja novinarjev, gredo ven iz tega konteksta. In 
tudi na to moramo paziti; najsi bo novinar kritičen kot 
preiskovalec, najsi bo novinar kritičen tudi do vojne v Afganistanu 
in tako naprej. Torej, gre za to, da novinarjem zagotovimo 
prostor, v katerem bodo lahko svobodno, dosledno, tudi s svojimi 
pogledi, korektno opravljali svoje delo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
v skladu z zakonodajo ukvarjajo z raziskavo tega primera. Če 
bi bil primer rešen, potem do ustanovitve komisije ne bi 
prišlo, saj ne bi imela smisla. To je prvo in 
tu si zatiskati oči pred tem je po moje vsaj 
nerodno, če ne neumno. Drugo, kar je, tu gre samo 
za en primer, denimo za primer enega novinarja. Tudi drugi 
novinarji imajo težave, so v raznih šikanoznih situacijah, kamor jih 
spravljajo, denimo, močni botri iz logov raznih investitorjev, politikov in 
tako naprej. Zato, bom rekel, je ta druga alinea, žal, 
zapisana - "raziskati okoliščine in razloge za ogrožanje novinarske svobode 
izražanja in pisanja v primeru napada na novinarja Mira Petka" 
- torej, samo za ta primer. Sam pa vem, denimo, 
da ko je nek novinar želel iz nekih gradbeniških lobijev 
pripeljati neko zgodbo na televizijo, mu je urednik lepo povedal, 
da to ne gre, ker pač ta firma veliko oglašuje 
pri njih in se tepeta interesa, torej njegovega novinarskega, da 
pride stvar v javnost, in seveda ekonomskega, da hiša pokrije 
stroške. To je eno. Drugo, jaz se bojim, da bo 
ostal na koncu en tak slab priduh, prizvok vsej stvari, 
zato ker parlamentarci nimajo pooblastil, kot jih imajo kriminalisti. Ne 
pa vas, kolegice in kolegi, ki boste v tej komisiji 
- točno, kot je rekel moj kolega, tudi ne znajo, 
niso tega vešči - pozivam pa vas, da razmišljajte tudi 
o tem, zakaj pravzaprav prihaja do tega, da kriminalisti ne 
opravijo svojega dela. Vprašajte se po strukturi kriminalistične službe, torej 
po starosti, po njihovem stažu, koliko časa delajo v tej 
službi. Jaz mislim, da so vzroki kompleksni, jih ni mogoče 
kar tako enoznačno označiti, ampak primerno bi bilo, da se 
ob tem, ko boste to raziskovali, vprašate tudi, zakaj policiji 
ni uspelo v nekem normalnem roku teh stvari spraviti tja, 
kamor sodijo, to je pa na sodišče.  Hvala lepa. 
kolegice in kolegi! Dokler ne bo ta preiskava končana in 
primer dokončno raziskan, bo seveda nemogoče govoriti, zakaj je prišlo 
do napada. Torej, to so lahko špekulativna razmišljanja, lahko so 
drugačne, ampak zagotovo je nemogoče reči, da je prišlo do 
napada zaradi pisanja in podobno. Lahko je bilo v ozadju 
tudi kaj drugega. In ravno iz tega razloga si verjetno 
vsi skupaj želimo, da bi čimprej ta primer bil raziskan. 
Poglejte, v tej državi pravzaprav so mnogi državljani tedensko ali 
pa vsakodnevno pretepeni, oškodovani, lahko bi rekel prevarani, pa se 
pravzaprav nihče kaj dosti za to ne zmeni. Mogoče varuh 
človekovih pravic v svojem poročilu enkrat letno opozori in potem 
gredo zadeve naprej. V tem primeru je šlo za novinarja. 
Novinarji so pravzaprav tisti, ki bi morali imeti to možnost, 
da z jasno besedo, s svojim zapisom pokažejo na vse 
te krivice in jih objavijo in tako pripomorejo k krepitvi 
demokracije. Zato sem tudi podpisal. Drugače pa seveda vsakega novinarja 
jemljem kot državljana te države. In me je presenetil sinočnji 
prikaz na televiziji, ko nek novinar ni hotel pokazati legitimacije, 
ko pa vendar vemo, da za vse državljane v tej 
državi velja, da če te organi za notranje zadeve legitimirajo, 
da moraš pokazati legitimacijo. Torej ne vem, zakaj to naenkrat 
sodi na televizijo in v medije. Torej, v tem primeru 
gre pač za to, in zato sem tudi to podpisal, 
da se ta zadeva razišče. Nikakor ne mislim, da gre 
za neko nezaupanje v organe pregona. Jaz mislim, da organi 
pregona svojo funkcijo opravljajo, da pa seveda sami, če jim 
ljudje na terenu ne pomagajo, se lahko zgodi, da dejansko 
ne morejo v tem postopku priti do napredka in zadev 
raziskati. Kar se tiče komisije, si tudi ne predstavljam, da 
bi ta komisija to naredila. Lahko pa je seveda komisija 
v veliko moralno podporo, mogoče tudi vsem tistim, ki bi 
tam, kjer se je to zgodilo, tudi o tem kaj 
vedeli, pa do sedaj niso želeli o tem spregovoriti in 
bodo, ko bo ta komisija ustanovljena, lahko bi rekel osvobojeni 
tega straha in to tudi povedali oziroma pomagali organom pregona, 
da čimprej to zadevo zaključijo. V tej želji sem torej 
tudi dodal svoj podpis. Ne predstavljam pa si, da bi 
ta komisija izvršila delo namesto policije. Zato so v tem 
državi drugi, še enkrat pa povem, da pa je ta 
komisija lahko v podporo tej preiskavi. Hvala lepa.  Hvala 
kršitve poslovnika, da tema morebitne razprave, ki je zdaj tu, 
Zato vas vljudno prosim, da v svojih razpravah ne greste 
iz tega okvira. Upam, da sem zadosti jasna. Če kdo 
želi razširiti in dopolniti akt, katerega vsebina je pred vami, 
ali ga popolniti, popraviti, to lahko storite. Vaša želja ali 
Državni zbor ne glasuje o tem aktu, ampak na podlagi 
tega, ker je bila izpolnjena ustavna določba, le odredi parlamentarno 
preiskavo. Vljudno vas prosim, da v vaših nadaljnjih razpravah resnično 
govorite o aktu. Dovolim še dve repliki, potem vljudno prosim, 
da se držimo tega obsega. Gospod Lavrinc in gospod Kremžar. 
 Hvala lepa za besedo. Gospodu Soku moram reči, kot 
da ne beremo istega teksta. Poglejte vendar, kaj piše. Namen 
je ugotoviti ozadje in vzroke, kar pomeni motiv napada na 
novinarja Mira Petka ter morebitno vpletenost in politično odgovornost nosilcev 
javnih funkcij. Če seštejemo, da je to najprej minister, potem 
je direktor policije, pa so tam župani in tako naprej. 
Torej govori se tako, kot da nekdo policijo ovira, da 
ne opravi svojega dela. To je nezaupnica. Če bi policija 
naredila svoje delo, govorim o kriminalistični policiji, bi bil njen 
rezultat, rezultat njenega dela kazenska ovadba, bi danes storilci že 
stali pred sodnikom in se zagovarjali za ta brutalni napad. 
To je nezaupnica. Ne lakirajte stvari zaradi tega, ker vam 
pač tam neka oseba zdaj diši. Ne lakirajte. To je 
nezaupnica in tudi je namen ustanovitve te komisije. Poglejte, raziskati 
okoliščine in razloge. Kaj je to drugega? V bistvu vse 
to morajo pripraviti kriminalisti, zato da bo lahko državni tožilec 
potem na podlagi njihove kazenske ovadbe pripravil obtožnico in da 
postopek steče tako, kot bi moral steči, če bi mi 
imeli zadevože zaključeno.  Hvala lepa. Replika na izvajanje gospoda 
Soka, gospod Kremžar, potem gospod Podobnik na izvajanje gospoda Lavrinca. 
Gospod Kremžar, izvolite.  Hvala lepa. Vsi smo zaskrbljeni, kadar 
izvemo, da pretepajo ljudi, tako kot je gospod Sok povedal 
- namreč, repliciram gospodu Soku - in za to so 
seveda organi pregona, je policija, je tožilstvo, da to razreši, 
in mi moramo dati osnove za to, da lahko to 
počnejo, in to je zakonodaja, ki jo sprejemamo, in je 
prav tako. Kadar pa gre za napad na novinarja, kadar 
gre za napad na politika, kadar gre za napad na 
neko javno osebo, ki ni samo državljan, ampak je še 
kaj drugega - pa tu ne mislim drugega kot več 
kot drugi, ampak opravlja neko delo, ki je bolj občutljivo 
od nekaterih drugih del - v tem primeru lahko, seveda, 
tudi domneva, da ne gre zgolj za napad na neko 
osebo, na fiziko, ampak da gre za napad na, v 
tem primeru lahko na javno besedo, lahko za napad zato, 
da se javna beseda utiša, prepreči in da je ni 
več. In zato je pomembno, ne zato, ker bi naj 
bili novinarji izvzeti iz te družbe, ali politiki naj bi 
bili, da ne rečem, svete krave, nikakor ne, ampak zato, 
ker gre za širši kontekst, lahko da gre za širši 
kontekst, in to je treba ugotoviti. Ne bom ponavljal, kar 
je kolega Lavrinc rekel. Če bi delo bilo opravljeno, te 
komisije ne bi bilo; to je dejstvo. Mi ustanavljamo komisijo 
zato, ker nismo zadovoljni, da delo še ni opravljeno, vsaj 
sam tako jemljem to zadevo in mislim, da večina tu 
sedečih kolegic in kolegov. In zato je treba to narediti. 
In bom ponovil to, kar sem že prej rekel, delo 
je treba opraviti hitro, pa ne glede na to, ali 
tej komisiji, všeč izid dela te komisije. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Repliko na izvajanje gospoda Lavrinca ima gospod Podobnik. 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Najprej bi rad povedal, da 
sem sam podpisal zahtevo za parlamentarno preiskavo, in če bo 
Kviaz tako odločil, bom tudi njen član. Rad bi na 
kratko repliciral kolegu Lavrincu. Namreč, gre za vprašanje samega postopka 
in vsebine te zahteve. Smo pred uvedbo manjšinske parlamentarne preiskave, 
imamo tudi večinsko. Zanimivo je, da se večinoma odločamo za 
manjšinske parlamentarne preiskave; ob dejstvu, da smo podpisniki iz vseh 
poslanskih skupin, bi imeli celo možnost, da bi v tem 
primeru uvedli večinsko parlamentarno preiskavo. Če bi šli pozorno gledat 
postopek, bi videli, da so tam razlike Razlike so tudi 
v tem, kako državni zbor glasuje in na kakšen način 
tam lahko razširi ali zmanjša obseg parlamentarne preiskave. Smo torej 
pred manjšinsko parlamentarno preiskavo in, podpredsednica, vi ste že povedali, 
kakšen je namen te razprave. Namen te razprave je, da 
se lahko ob tej razpravi ugotovi, ali je uvedena oziroma 
odrejena v obsegu in vsebini, kot je opredeljena v zahtevi. 
Državni zbor lahko tako preiskavo razširi ali dopolni, vendar le, 
če je to v skladu s predmetom in namenom zahtevane 
preiskave in če se s tem strinja predlagatelj zahteve za 
uvedbo parlamentarne preiskave (berem pa iz magistrskega dela našega nekdanjega 
kolega Mozetiča) . Ampak, poglejte, kaj piše: "Pri manjšinski preiskavi 
se lahko pojavijo v razpravi," torej danes tukaj,"tehtni in resni 
argumentirani ugovori ali pomisleki o zakonitosti zahtevane preiskave. Lahko se 
pojavijo resni ugovori, da se zahtevana preiskava ne nanaša na 
zadeve, ki sodijo v pristojnosti državnega zbora, da je predlagana 
preiskava nezakonita in tako naprej." Jaz sicer menim, da vsaj 
takih ugovorov danes ni bilo. Jaz nastopa kolega Lavrinca, predvsem 
ko je rekel, da gre za nezaupnico pristojnim organom, nisem 
razumel, kot da je tovrstni ugovor, torej da gre za 
vsebinsko vprašanje, morda bolj tudi politično oceno. Mislim pa, da 
je pomembno, da v tej razpravi te dvome razrešimo. Kolega 
Lavrinc, jaz sem trdno prepričan, da uvedba te manjšinske parlamentarne 
preiskave ni nezaupnica državnim organom, ki v okviru svojih pristojnosti 
delujejo. Jaz bom svoje stališče poskušal argumentirati z naslednjim citatom. 
Kaj je namen parlamentarne preiskave?" S parlamentarno preiskavo državni zbor 
uresničuje funkcije širšega družbenega nadzora. Parlamentarna preiskava se opravi o 
zadevah javnega pomena, da se ugotovi in oceni dejansko stanje, 
ki je lahko podlaga za odločanje državnega zbora o politični 
odgovornosti nosilcev javnih funkcij, eno področje, za spremembo zakonodaje na 
določenem področju in za druge odločitve državnega zbora iz njegove 
ustavne pristojnosti. Iz zakonske opredelitve parlamentarne preiskave ugotovimo, da je 
njen namen ugotavljati in ocenjevati različna stanja in pojave v 
družbi. Različna stanja in pojave v družbi, da bi lahko 
državni zbor sprejel potrebne odločitve, ki so v njegovi ustavni 
in zakonski pristojnosti. Različna stanja in pojavi v družbi se 
ocenjujejo s političnega vidika." Kolega Lavrinc, to je citat iz 
zakona oziroma iz poslovnika o parlamentarni preiskavi. In menim, da 
je ta zahteva v celoti v skladu s tem. Toda, 
še dva stavka," parlamentarna preiskava pa ni nadomestek za postopek 
odkrivanja in preganjanja kaznivih dejanj," na to si ti opozoril 
v razpravi, kolega Lavrinc," ali drugih nepravilnosti in zlasti ni 
družbi in ne politično ali celo kazensko preganjanje nosilcev javnih 
funkcij." Jaz sem na podlagi tega citata prepričan, da je 
državni zbor pred nalogo, da v celoti v skladu z 
zakonom in poslovnikom o parlamentarni preiskavi, ki je tokrat manjšinska, 
le - to odredi, čimprej oblikuje sestavo in prične uspešno 
delo. Tukaj bi se pridružil dobrim željam kolega Rudija Mogeta, 
da bi ta parlamentarna preiskovalna komisija bila pri svojem delu 
čimbolj uspešna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Imamo še eno 
repliko, in sicer na izvajanje gospoda Lavrinca gospod Sok. Izvolite. 
hotel povedati, zakaj sem podpisal ta predlog za ustanovitev komisije, 
in mi pravzaprav ni jasno, zakaj sem izzval dve repliki 
poslanskih kolegov, ker kar se tiče nastopa gospoda Kremžarja, je 
pravzaprav ugotovil isto kot jaz. Se pravi, po ustavi smo 
vsi enaki, ampak ker gre za novinarja, ker gre za 
nosilca posebnih pooblastil v tej družbi, je pač treba zadevo 
toliko bolj občutljivo obravnavati in preprečiti, da bi ta zadeva 
imela vpliv tudi na ostale. Še enkrat pa povem, dokler 
ne bo preiskava končana, je nemogoče trditi, zakaj je prišlo 
do tega napada. Kar se pa tiče druge ugotovitve, da 
gre za nezaupnico policiji, nikakor nisem tega mnenja. Komisija ne 
more opraviti tistega dela, ki ga pač po naši ustavi 
in po naši zakonodaji mora opraviti policija. Komisija je lahko 
samo v podporo. In to povem zato, ker se pač 
v javnosti večkrat ustvarja mnenje, zakaj državni zbor ustanavlja komisije, 
ko pa se že vnaprej ve, da ne bodo nič 
naredile. Ali pa vsaj tiste, ki so bile dosedaj ustanovljene, 
niso prišle zadevam do konca. Se pravi, komisija tudi nima 
instrumenta, s katerim bi lahko to delo v celoti opravila, 
in tako kotje pred mano citiral nekatere člene o delu 
komisije gospod Podobnik, velja, da to morajo opraviti organi pregona. 
Komisija pa je torej lahko tista, ki to dela, lahko 
pomaga usmerjati in ki lahko nudi moralno podporo pri tej 
preiskavi. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Školč. Replika. Izvolite.  
Hvala lepa. Tudi sam sem med podpisniki te pobude in 
zato ne bi rad, da drugi govorijo, kaj sem mislil 
s tem, ko sem podpisal to pobudo, kot dopuščam, da 
jo je kdo podpisal z razlogov, ki jih v tem 
trenutku pojasnjuje. V nasprotju z gospodom Sokom mislim, da nobena 
preiskovalna komisija ne more usmerjati dela policije. To je, bom 
rekel, skregano z logiko delitve oblasti in je seveda skregano 
z vso zakonodajo, ki govori o tem področju. Če bi 
šlo v tem primeru samo za to, da podamo neko 
moralno podporo gospodu Petku ali pa tudi tistim, ki se 
z zaenkrat pičlimi uspehi trudijo raziskati to ozadje, potem parlamentarna 
komisija kot instrument ni primerna. Za to se pač sprejemajo 
ustrezne deklaracije in izjave. Sam sem podpisal pobudo predvsem z 
razloga, da se potrdi ali ovrže sum v to, da 
so pač te državne strukture, da tako rečemo, pri tem 
primeru lahko najprej pomislimo na policijo in ministrstvo, in s 
seveda tudi nosilci javnih funkcij kakorkoli vpleteni v to. Tudi 
ta teza se je pojavljala. Menim, da je za funkcioniranje 
celega sistema zelo dobro, in tu podpiram gospoda Kremžarja, da 
pridemo čimprej do jasnega stališča o tem, da so nosilci 
javnih funkcij, upam da v tem primeru popolnoma čisti, kot 
je ta termin. Menim, da se bo morala preiskava osredotočiti 
predvsem na to. To, da bi bila pomoč kriminalistom, tega 
si jaz ne predstavljam. Tega tudi v svetu ni. To 
pomeni, bom rekel, neko strahovito nezaupnico potem pa res, kot 
je govoril gospod Lavrinc, službam, ki jih debelo plačujemo, in 
službam, ki jim dajemo kar naprej neka pooblastila, ki jih 
ne znajo v celoti vedno uporabljati. Spomnimo se humornega pripetljala 
na istem mestu. To pomeni, da nekdo nima narejene ocene 
varnostne situacije, če v petnajstih letih ne more prepoznati tistih 
deset ljudi, ki se srečujejo za isto mizo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Na podlagi drugega odstavka 4. člena poslovnika o 
parlamentarni preiskavi zbor o zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave, kot 
napada na novinarja Mira Petka ter morebitno vpletenost in politično 
odgovornost nosilcev javnih funkcij. Namen preiskave je, ugotoviti ozadje in 
naslednji predlog sklepa: "Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
se zadolži, da v čim krajšem času v skladu z 
vsebino odrejene parlamentarne preiskave zboru predloži predlog odloka o ustanovitvi 
in sestavi preiskovalne komisije." Želi o predlogu sklepa kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. 
Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
63, proti eden. (Za je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
OBVESTILA OKRAJNEGA SODIŠČA V LJUBLJANI V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO 
TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Obvestilo v zvezi 
z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora dr. Slavka 
Gabra je v obravnavo zboru predložilo okrajno sodišče v Ljubljani, 
kazenski oddelek. Obvestilo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru 
pismeno poročala. Želi poročevalec komisije besedo? Predsednik komisije, gospod Sašo 
Peče, izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani prisotni! 
Komisija je na svojih preteklih dveh sejah obravnavala zadevo, če 
lahko tako imenujem, gospoda Slavka Gabra, in sicer na podlagi 
obvestila okrajnega sodišča v Ljubljani. Rad bi predvsem opozoril na 
dejstvo oziroma na nastop dejstva, da se gospod Slavko Gaber 
v celotnem postopku ni skliceval na imuniteto in ni prosil 
komisije, da se mu imuniteta podeli. Iz tega razloga smo 
tudi prišli do sklepa, ki ste ga danes dobili na 
mizo, to je, da se mu imuniteta ne podeli. Poleg 
tega, da je dr. Slavko Gaber šele danes oziroma na 
današnji seji mandatno - imunitetni komisiji podal svoje stališče v 
pisni obliki, ki je tudi temelj našega delovanja, predlagamo državnemu 
zboru, da sprejme ta predlagani oziroma vsebovani sklep, ki ste 
ga danes prejeli na mizo. To je, da se, citiral 
bom samo zadnji člen oziroma zadnji odstavek, da "se ne 
prizna imuniteta poslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu Slavku Gabru 
in dovoli nadaljevanje kazenskega postopka," kar je tudi v skladu 
z dopisom, ki nam ga je posredoval gospod Gaber. Hvala. 
 Hvala lepa. Na podlagi drugega odstavka 38. člena poslovnika 
državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez 
razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Zato torej prehajamo na 
odločanje o naslednjem sklepu: "Državni zbor Republike Slovenije na podlagi 
sodišča v Ljubljani, kazenski oddelek, opravilna številka K 441/99 z 
dne 9.7.2001 v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca 
državnega zbora dr. Slavka Gabra zaradi kaznivega dejanja žaljive obdolžitve 
po drugem in prvem odstavku 171. člena Kazenskega zakonika Republike 
Slovenije ne prizna imunitete poslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu 
dr. Slavku Gabru in dovoli nadaljevanje kazenskega postopka." O tem 
sklepu glasujemo. Glasujmo! Prekinjam glasovanje. Samo proceduralni predlog je možen 
v tej fazi. Izvolite, gospod Peče.  Jaz se opravičujem 
za mojo nerodnost v povezavi z omenjeno 3. točko, ki 
sklepu. Rad bi dopolnil poročilo. In sicer se je v 
poročilu zgodila v tretjem odstavku neljuba napaka, kjer je narobe 
citirano, da se gospod Gaber sklicuje na imuniteto. Gospod Slavko 
Gaber se ne sklicuje na imuniteto in to je bila 
tudi podlaga za naše odločanje. Jaz se iskreno opravičujem in 
hkrati zahvaljujem predstavnikom liberalne demokracije, ki so me na to 
opozorili. Hvala.  Hvala lepa. Ponovno glasujemo o predlogu sklepa, 
kot je bil predstavljen. Glasujmo! Navzočih je 67 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 57, proti 4. (Za je glasovalo 
57.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA OBVESTILA OKROŽNEGA SODIŠČA NA PTUJU V 
ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE 
SLOVENIJE. Obvestilo v zvezi z vloženo zahtevo za preiskavo zoper 
poslanca državnega zbora Jožefa Jerovška je v obravnavo zboru predložilo 
obravnavala mandatno - imunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala. 
Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Na podlagi drugega odstavka 
38. člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske 
imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Prehajamo 
torej na odločanje o naslednjem sklepu:" Državni zbor Republike Slovenije 
na podlagi drugega odstavka 83. člena Ustave Republike Slovenije ter 
prvega in drugega ostavka 22. člena Zakona o poslancih v 
zvezi z obvestilom okrožnega sodišča na Ptuju, opravilna številka KPR 
70/2001 z dne 27.8.2001 v zvezi z vloženo zahtevo za 
preiskavo zoper poslanca državnega zbora gospoda Jožefa Jerovška zaradi kaznivega 
dejanja ogrožanja varnosti pri delu po drugem, tretjem in petem 
odstavku 208. člena Kazenskega zakonika Republike Slovenije prizna imuniteto poslancu 
državnega zbora Republike Slovenije gospodu Jožefu Jerovšku in ne dovoli 
nadaljevanja kazenskega postopka." O tem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih 
je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti 
33. (Za je glasovalo 31.) (Proti 33.) Ugotavljam, da predlagani 
sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 4.A TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO 
SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z 
DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je v 
obravnavo zboru predložila komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? Ga ni? (Tudi ne.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih prijav ni bilo. Zato je razprava morebitnega razpravljavca omejena 
na 5 minut. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. 
Matično delovno telo zboru predlaga, da sprejme naslednji sklep:" Državni 
zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih 
ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. 
člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo 
velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. 
Sprememba poročila se objavi v uradnem listu Republike Slovenije." Odpiram 
razpravo o predlogu sklepa. Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 55, proti 
1. (Za je glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. Državni zbor je na 8. seji 
opravil glasovanje o vloženih amandmajih in po opozorilu sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena 
medsebojna skladnost določb zakona, obravnavo zakona prekinil. Vlada Republike Slovenije 
je kot predlagateljica predloga zakona pripravila uskladitvene amandmaje, ki ste 
jih prejeli s sklicem seje. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod 
Ciril Baškovič, državni sekretar v ministrstvu za kulturo, izvolite.  
Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci! Spoštovana podpredsednica državnega zbora! Rad 
bi samo zaradi popolne jasnosti povedal, da sprejetje amandmaja, uskladitvenega 
amandmaja k 63. členu, to je točka 8 amandmajev, pomeni 
to, kar je v obrazložitvi napisano, redakcijska odprava 64. člena, 
ker je to dobesedno povzeto v prvem odstavku 63. po 
novem. Samo zaradi jasnosti sem želel to povedati. Hvala lepa. 
besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) O vsebini uskladitvenih 
amandmajev ni možna razprava. Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenih 
amandmajih, kot ste jih dobili z datumom 18.10.2001. Predložila jih 
je vlada Republike Slovenije. Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju vlade k 45. členu. Glasujmo! Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 1. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. 
Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 58. členu. Glasujmo! 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, 
je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju 
pod zaporedno številko 3 k 57. členu. Glasujmo! Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno 
številko 4. Glasujmo! Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni 
amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno 
številko 6. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno številko 7. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni 
amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno 
številko 8. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
Lepo pozdravljeni še enkrat vsi. Posebej pozdravljam predstavnike vlade. Partnerstvo 
za pristop oz. s tem partnerstvom za pristop smo se 
nekako zavezali, da bomo v Sloveniji pripravili skupni pregled politik 
in tudi naredili nekaj na koherentnosti politike. To nam je 
pravzaprav s tem dokumentom uspelo, pri čemer je treba čisto 
preprosto povedati, da smo se zelo natančno zgledovali po dokumentu 
Evropske unije, amsterdamski pogodbi, ki je bila potem še nekoliko 
popravljena. V originalnem dokumentu Evropske unije stojijo torej štirje stebri 
z 21 smernicami. Naš dokument ni bil tako obligatoren, ni 
bil tako natančen, pri čemer sam mislim, da to ni 
nič narobe. Narobe pa bo morda potem, ko bo težje 
ugotavljati uresničevanje te strategije. Dokument je dobro pripravljen, bo pa 
zagotovo igral neke vrste vesti ali pa ogledala za kakršnokoli 
vlado, ki se bo lotevala priprave zakonov. Hkrati bo seveda 
tudi lahko neke vrste ogledalo za nas vse. Če bomo 
danes podprli to strategijo, potem pomeni tudi zavezanost k izvedbi, 
k sprejemanju vseh tistih instrumentov, ki to strategijo delajo realno. 
To pa se že sedaj vidi v predloženi zakonodaji, da 
se odmikamo. Nekaj je že mojih kolegov opozorilo na proračun. 
Da se dotaknem samo dveh, morda treh točk, pospeševanja podjetništva 
in podjetniške miselnosti, kaj bomo tukaj naredili, kaj je s 
protibirokratskim programom. Jaz se bojim, da bo protibirokratski program prinesel 
samo nove administrativne zaposlitve, morda še kakšen nov zakon in 
karavana bo šla veselo dalje. Nekdo je v šali, ne 
vem točno, rekel, da najboljši protibirokratski program bi bil takšen 
oziroma njegova izvedba, da bi preprosto črtali nekaj neumnih zakonov, 
ali pa morda ukinili nekaj državnih uradov, ki so pravzaprav 
samo prispevali k administrativnim zapletom pri reševanju konkretnih zadev ljudi. 
Če govorimo o podjetništvu, je potem to, kar onemogoča, ker 
prepričuje, ker inhibira ljudi, da bi se resno lotili gospodarskih 
vprašanj. Tudi izenačevanje možnosti, torej četrti steber in zadnji sklop 
smernic, ki so nekako v tem evropskem dokumentu, kaže na 
to, da bo v Sloveniji moralo še kaj vode preteči, 
da bo vlada pripravila kakšne primerne instrumente. Trend je ravno 
nasproten, če pogledamo postavke, določila oziroma tisto, kar je zapisano 
v četrtem stebru oziroma zdaj ne vem točno v katerem 
poglavju, ker poglavja natančno ne vem. Mi dokument podpiramo in 
upamo, da bo služil kot dobra usmeritev za gospodarsko uspešno 
Slovenijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu SLS+SKD bo 
govoril gospod Brenčič. Prosim.  Hvala lepa za besedo, še 
enkrat, gospod podpredsednik. V naši poslanski skupini želimo v popotnico 
temu dokumentu reči sledeče. Dokument se s spremenjenim naslovom, kar 
je predlog amandmaja odbora, glasi, nacionalni program. Dobro je tako. 
Dobro je pripravljen akt, dobro zasnovan in dodelan. Vendar ta 
dokument bo lahko le dobra želja in namera, če ni 
to dokument v pravem pomenu vladni dokument. Zmotno bi bilo 
naravnavati izvedbo tega dokumenta prekomerno, zgolj na finančno podporo v 
okviru ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, tako v 
smislu aktivne in pasivne politike in tako naprej, spodbujanju zaposlovanja. 
To je dokument, ki mora biti predvsem izvedljiv v prvem 
odstavku V. poglavja, v katerem se mora najti vsako resorno 
ministrstvo s svojimi ukrepi, za katere pa niti slučajno ni 
potrebno, da so to predvsem ali zgolj finančni ukrepi. Cela 
vrsta možnih rešitev je, da samo omenim okolje, na področju 
prostorskega planiranja oziroma priprave izvedbenih aktov, ki silno pozitivno vplivajo 
na klimo zaposlovanja in odpiranja novih delovnih mest. Naša pristnost 
v izvajanju tega dokumenta bo vidna tudi v tem, kako 
jemljemo mi kot država, ki pristopa v Evropsko unijo, normativno 
okvirjanje vseh štirih svoboščin, ki jih prejemamo kot enakopravni partner 
Evropske unije. Če bo to normativno okvirjanje kaj posebno odstopalo 
od utečenih okvirov, ki jih imajo že sedaj članice Evropske 
unije, potem ima ta dokument slabo popotnico. Če ne bomo 
iz tega naslova pristopali že k odločitvam ali predlogom, ki 
jih prinaša zakon o delovnihrazmerjih, kot bi sledilo iz tega 
dokumenta, potem je ta dokument tudi že na štartu sorazmerno 
s slabo popotnico. Zato poudarjam, nacionalni program trga dela in 
zaposlovanja je interdisciplinarni projekt, ki bo uspešen samo tako, če 
je v pravem pomenu ta vladni projekt. Projekt vsakega resorja, 
ki pa je koordiniran tako, kot želimo s prvim odstavkom 
V. poglavja. Seveda ta akt v celoti podpiramo in smatramo, 
da je dober dokument. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa 
Danica Simšičeva, v imenu združene liste. Prosim.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, spoštovana predstavnika vlade. 
Tudi poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov podpira strategijo oziroma 
nacionalni program razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006. 
Podprla ga je že ob prvi in drugi obravnavi in 
to bo storila tudi v tretji obravnavi. Ker gre to 
za dokument, ki opredeljuje razmere in jih skuša uravnavati do 
leta 2006, v poslanski skupini pričakujemo tudi izpolnjevanje obveznosti, ki 
je bila tudi posebej izpostavljena, in sicer temeljiti pripravi akcijskega 
letnega načrta in pa v nadaljevanju seveda letnemu pregledu dogajanj 
na trgu dela. Pomembno je, ali bodo ti ukrepi, ki 
so po našem mnenju dobro zapisani, potem lahko v življenju 
tudi dobro realizirani. Za to pa ni potrebno samo dovolj 
sredstev, ampak so potrebni tudi ustrezni mehanizmi za doseganje teh 
sredstev. Glede na to, da se pridružujemo oceni, da je 
dokument razvojno in pa tudi evropsko naravnan, pa želimo v 
tem kontekstu evropskosti vendarle opozoriti tudi na željo oziroma pobudo, 
predlog, karkoli hočete, po tovrstni evropskosti, da bi bilo za 
trg dela, za reševanje vprašanj brezposelnosti in pa za aktivne 
politike zaposlovanja tudiv naši državi namenjenih primerjalno toliko sredstev kot 
v marsikateri drugi državi evropske skupnosti. V dosedanjih razpravah smo 
v naši poslanski skupini opozarjali tudi na to, da pasivne 
oblike pomoči za brezposelnosti seveda ne morejo nikoli usahniti, kajti 
nekaj skupin ljudi bo ostalo trajno nezaposljivih. Hkrati pa smo 
opozarjali, da je treba vendarle nameniti bistveno večja sredstva za 
aktivne politike zaposlovanja. Zato smo veseli, da je naše opozarjanje 
in naša skrb, zlasti za težko zaposljive, tiste, ki so 
nekoliko starejši, denimo ženske nad 50 in moški nad 55 
let, mislim pa, da marsikdo ve podatek, marsikdo pa ga 
ne ve, da se je število teh ljudi v zadnjih 
nekaj letih podvojilo, da jih je danes skoraj 30 tisoč 
in da v odstotkih zaposlovanja tiljudje, torej ženske nad 50 
in moški nad 55 let, predstavljajo zgolj dva odstotka novih 
smo veseli kot mehanizma aktivne politike zaposlovanja načrt ministrstva za 
delo, družino in socialne zadeve, da pripravi nov program za 
tovrstno zaposlovanje, ki bo s prispevki stimuliral delodajalce, da bodo 
te ljudi zaposlovali in bo torej delež iz pasivnih oblik 
tako lahko prešel v aktivne oblike zaposlovanja. Druge poudarke je 
pravzaprav težko izpostavljati, glede na to, da je bilo že 
v prejšnjih razpravah veliko stališč, s katerimi se tudi v 
naši poslanski skupini strinjamo. Na koncu bi pravzaprav rekla samo 
še to, da podpiramo, in še enkrat poudarila, da pričakujemo 
podrobnejši akcijski načrt in predvsem potem letne preglede dogajanja na 
samem trgu dela. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem 
smo zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin in prehajamo na razpravo 
poslank in poslancev. Pisnih prijav ni, zato vse nadaljnje razprave 
omejujem na pet minut. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Želi 
predstavnica vlade? (Ne.) Hvala lepa. Zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandmajih. K predlogu strategije sta vložena 
dva amandmaja matičnega delovnega telesa, ki sta vključena v poročilo 
odbora. Prosim vas, če lahko poiščete to v gradivu. To 
je na strani dva tega poročila. Imamo dva amandmaja, in 
sicer prvi amandma k poglavju 2.4.2.1 in drugi amandma k 
naslovu akta. Najprej bomo odprli razpravo k poglavju 2.4.2.1. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o amandmaju in prehajamo na 
glasovanje. Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 51 
poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 
51.) (Proti 1.) Amandma k poglavju 2.4.2.1. je sprejet. Drugi 
amandma se nanaša na naslov predlaganega akta, strategije. Kdo želi 
razpravljati o tem? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. 
Glasujmo, prosim. Od 55 prisotnih je za glasovalo 54 poslank 
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je bil tudi drugi amandma sprejet. 
Sedaj glasujemo o predlogu strategije v celoti. Nisem prej posebej 
vprašal, če je usklajenost po 198. členu zagotovljena. (Je.) Hvala 
lepa. Prehajamo na glasovanje o predlogu strategije v celoti. Glasujmo, 
prosim. Od 56 prisotnih je za glasovalo 55 poslank in 
poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je strategija v celoti sprejeta. Tu pa 
imamo še en dodatni sklep. To je sklep odbora za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Sklep imamo v 
gradivu, tudi popravek sklepa. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
tem dodatnem sklepu. (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
odločanje o dodatnem sklepu. Glasujmo, prosim. Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 52 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je dodatni 
sklep sprejet in s tem zaključujem 16. točko dnevnega reda. 
Se zahvaljujem predstavnikom vlade. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH. 
Pozdravljam gospoda državnega sekretarja, gospoda Molana, in sodelavce. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Sprašujem predstavnika 
vlade, če želi besedo. (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval 
odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo 
poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) O zakonskem predlogu 
v celoti dajem besedo poslankam in poslancem. Pisnih prijav ni. 
Zato bom nadaljnjo razpravo omejil na 5 minut. Kdo želi 
besedo? To zdaj velja poslankam in poslancem. (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in preidemo na obravnavo, razpravo in seveda sklepanje o amandmajih. 
Tu bomo uporabili gradivo, pregled amandmajev k predlogu zakona o 
tajnih podatkih, tretja obravnava, z dne 24. oktobra 2001. Gre 
za tri člene. Če ste tako pozorni, pa prosim poglejte: 
22. člen, 25. člen in 43. člen. Torej začeli bomo 
z 22. členom. Tu ima en amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo o amandmaju in členu in prehajamo na 
glasovanje o amandmaju k 22. členu. Glasujmo, prosim. Od 48 
prisotnih je za glasovalo 42, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Pri 25. 
členu imamo en amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 48 
prisotnih, je za glasovalo 42, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na 43. člen. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo 
o obeh amandmajih. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 43. členu. Glasujmo, 
prosim! Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 42 poslank 
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
drugem amandmaju k 43. členu. Glasujmo prosim! Od 47 prisotnih 
je 40 poslank in poslancev glasovalo za, 1 proti. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
S tem smo zaključili to odločanje o amandmajih. Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat glede usklajenosti. Je 
zagotovljena usklajenost? Dobro. Sedaj nam preostane še glasovanje o zakonskem 
predlogu v celoti. Glasujemo o zakonskem predlogu v celoti. Glasujmo, 
prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in 
poslancev. 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. Zaključujem 
to točko dnevnega reda. Smo pri 18. TOČKI DNEVNEGA REDA 
- PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O EVIDENCI VOLILNE PRAVICE. Zahvaljujem 
se predstavnikom vlade. Smo pri predlogu zakona o evidenci volilne 
pravice. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Pozdravljam predstavnika vlade. Sprašujem, ali želi besedo? Dr. Virant 
prosim.  Hvala lepa predsedujoči! Gospe poslanke, gospodje poslanci! Namen 
zakona, ki je pred vami, je dvojen, in sicer uskladitev 
z dvema odločbama ustavnega sodišča in uskladitev s pravnim redom 
Evropske unije. Pri uskladitvi s pravnim redom Evropske unije gre 
za to, da se zagotovi evidentiranje volilne pravice za državljane 
Evropske unije, ki niso državljani Republike Slovenije. Torej za osebe, 
ki so z zornega kota Republike Slovenije tujci, vendar državljani 
Evropske unije in ki bodo seveda imeli, v skladu s 
pravom Evropske unije, po vključitvi Slovenije v Evropsko unijo pravico 
glasovati na lokalnih volitvah, če bodo imeli stalno prebivališče v 
Sloveniji, in možnost uresničevati volilno pravico za volitve v Evropski 
parlament v Sloveniji. Uskladitev z odločbami ustavnega sodišča pa se 
tiče evidentiranja volilne pravice naših državljanov s stalnim prebivališčem v 
tujini, ki jih bom v nadaljevanju skrajšano imenoval izseljenci. Začel 
bi pri tej točki, torej pri vprašanju uresničevanja volilne pravice 
vzpostavi stalna evidenca volilne pravice za izseljence, ki doslej ni 
obstajala, se na ta način olajša evidentiranje volilne pravice in 
posledično tudi uresničevanje volilne pravice. Namen stalne evidence volilne pravice 
je po eni strani v tem, da lahko naše izseljence 
volilni organi ob razpisu vsakokratnih volitev obveščajo o razpisu volitev 
in o možnostihglede načinov glasovanja; in drugič, da se na 
podlagi stalne evidence volilne pravice izdelajo volilni imeniki, na podlagi 
katerih se potem na diplomatsko-konzularnih predstavništvih Slovenije v tujini seveda 
lahko uresničuje volilna pravica. Uresničevanje volilne pravice za naše izseljence 
je sicer urejeno v volilni zakonodaji - to je v 
zakonu o volitvah v državni zbor. Obstajajo tri možnosti, in 
sicer uresničevanje volilne pravice na diplomatsko-konzularnih predstavništvih v tujini, uresničevanje 
volilne pravice na voliščih v Sloveniji in uresničevanje volilne pravice 
po pošti. Evidentiranje volilne pravice je urejeno tako, da se 
lahko državljan, torej naš izseljenec, ki želi uresničevati volilno pravico 
bodisi na DKP-ju ali v Sloveniji, še celo na sam 
dan glasovanja vpiše v evidenco in glasuje s potrdilom. Tako 
lahko rekel bi, da je uresničevanje volilne pravice v tem 
segmentu olajšano maksimalno, kolikor je mogoče. Glede glasovanja po pošti 
še obstajajo določene ovire, vendar te ovire niso v zakonu 
o evidenci volilne pravice, ampak so to ovire, ki bi 
jih bilo mogoče odpraviti s spremembo zakona o volitvah v 
državni zbor. Na kaj konkretno mislim? Mislim na problematiko relativno 
kratkih rokov, na to problematiko, da je potrebno tistemu izseljencu, 
kiželi uresničevati volilno pravico po pošti, poslati volilno gradivo. Volilno 
gradivo pa vključuje tudi glasovnico. Glasovnice pa je mogoče poslati 
šele takrat, ko so potrjene kandidature - to pa je 
najkasneje 15 dni pred dne glasovanja. Ta kratek rok seveda 
potem včasih, predvsem v prekomorskih državah, lahko privede do tega, 
da izseljenci volilnega gradiva ne dobijo pravočasno. Vendar še enkrat 
poudarjam, gre za ovire, ki jih je mogoče odpraviti s 
spremembo zakona o volitvah v državni zbor, z uvedbo tako 
imenovane "blank ballot" oziroma prazne glasovnice in seveda tudi z 
olajšanjem načina potrjevanja volilnih kart, ki je sedaj vezano na 
naša diplomatsko-konzularna predstavništva oziroma na notariante v tujini. To bi 
bilo mogoče olajšati. V praksi je bilo na podlagi navodila 
republiške volilne komisije tudi na preteklih volitvah olajšano tako, da 
so diplomatsko-konzularna predstavništva postavila tako imenovane osebe zaupanja, ki so 
potem v imenu DKP-jev potrjevale volilne karte. Torej, če rezimiram. 
Zakon o evidenci volilne pravice ima namen, da, kolikor je 
le mogoče, olajša evidentiranje volilne pravice za naše izseljence in 
s tem tudi uresničevanje volilne pravice, ker se seveda predlagatelj 
zaveda, da je za te osebe, za naše državljane po 
svetu, uresničevanje volilne pravice velikega pomena. Z vidika volitev kot 
celote in volilnega izida ti glasovi morda ne pomenijo veliko, 
za vsakega posameznega slovenskega državljana, ki živi v tujini, pa 
seveda pomeni uresničevanje volilne pravice pomembno vez z matico, torej 
z domovino. Glede evidentiranja volilne pravice za državljane EU, samo 
na kratko. Vzpostavljata se dve stalni evidenci. Eno je stalna 
evidenca državljanov EU, ki imajo stalno prebivališče v Sloveniji in 
"ipso facto", torej že s samim dejstvom, da so stalni 
prebivalci, da ima stalno prebivališče v Sloveniji, imajo pravico glasovati 
na lokalnih volitvah. Drugo je pa evidenca volilne pravice za 
volitve v Evropski parlament, kjer je pa logika nekoliko drugačna. 
Tu pa ima državljan EU pravico, opcijo, da uresničuje to 
volilno pravico v državi, kjer ima stalno prebivališče. Oboje seveda 
zakon o evidentiranju volilne pravice omogoča. Za konec bi rekel 
samo še to, da zakon o evidenci volilne pravice je 
v tem segmentu, kar se tiče volitev v Evropski parlament, 
izvedbeni zakon. Za samo zagotovitev te pravice, pa tudi pravice 
glasovanja državljanov EU na lokalnih volitvah, je potrebna sprememba sistemskih 
zakonov, torej zakona o lokalnih volitvah oziroma sprejem zakona o 
volitvah v Evropski parlament, vendar smo ta zakon pripravili tako, 
da je tehnično kompatibilen s kakršnokoli rešitvijo v zvezi z 
volilnim sistemom za volitve v Evropski parlament. Tako ni nobenega 
problema v tem, da izvedbeni zakon tukaj nekoliko prehiteva. Prehiteva 
pa predvsem zato, ker ga je treba uskladiti z odločbami 
ustavnega sodišča in tudi zaradi tega, ker je vključen v 
državni program za prilaganje slovenske zakonodaje evropski. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca za predstavitev mnenja odbora. 
Gospod Lavrinc.  Hvala lepa. Bom zelo kratek, ker je 
predlagatelj praktično opozoril na vse dileme, ki so se pojavljale 
tudi na seji odbora. Povedal bi le, da so na 
seji odbora, sodelovali predstavniki republiške volilne komisije, predstavniki urada za 
Slovence v zamejstvu pri ministrstvu za zunanje zadeve in pa 
predstavnik komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu, ki se 
je diskusije o tem zakonu udeležil kot zainteresirano delovno telo. 
Treba je povedati, da so člani odbora družno ugotovili, da 
je treba zakon čim prej sprejeti, in to po eni 
strani zaradi uskladitve z odločbo ustavnega sodišča kot tudi zaradi 
razlogov, ki jih je tu navedel predstavnik predlagatelja, dr. Virant. 
To pa so volitve v evropski parlament in pa hkrati 
reševanje problema volitev za izseljence. Treba je povedati tudi to, 
da je bilo kar nekajkrat v diskusiji poudarjeno, da je 
vprašanje rokov, ki je eno od ključnih problemov pri tovrstnih 
opravilih, da je vprašanje rokov povezano predvsem z roki, ki 
so opredeljeni v zakonu o volitvah v državni zbor. Zato 
seveda bo potrebno razmisliti tudi o teh potrebnih spremembah. Na 
podlagi diskusije je odbor sprejel sklep, kot je razvidno iz 
poročila. Ugotavlja, da je zakon primerna podlaga za pripravo predloga 
za drugo branje in predlaga še stališča, torej naj se 
upoštevajo pripombe sekretariata. Tu so tudi diskusije oziroma pripombe glede 
rokov. Naj prouči in ustrezno upošteva mnenje komisije za odnose 
s Slovenci po svetu in da uporabi obojespolno obliko pri 
pripravi zakona za drugo branje. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Predstavniki vlade! Kolegice in 
kolegi! V Novi Sloveniji pozdravljamo predlog zakona o evidenci volilne 
pravice. Govoril bom predvsem o zadevi, ki je kritična za 
slovenske državljane po svetu. Ta zakon oziroma ta predlog zakona 
je prišel z veliko zamudo, in sicer dvakratno. Prvič, že 
od začetka je bil zakon o volilni pravici izseljencev nepravičen 
do slovenskih državljanov v tujini. To je postajalo vedno bolj 
jasno z vsakimi volitvami. Žal je moralo to zamudo oziroma 
neenakopravnost med državljani Slovenije doma in v tujini ugotoviti šele 
ustavno sodišče, ne pa, recimo, volilna komisija ali pa politika. 
Tako kot tudi pri nekaterih drugih odredbah ustavnega sodišča, ki 
zahtevajo uskladitev zakona z ustavo, je tudi tukaj prišlo do 
precejšnje zamude. Za kaj gre pri tem predlogu? Po sedaj 
veljavnem zakonu so se morali slovenski državljani brez stalnega prebivališča 
v Republiki Sloveniji pred vsakimi volitvami prijaviti v posebni volilni 
imenik. Ta določba je po mnenju ustavnega sodišča postavila slovenske 
državljane v tujini v neenakopravni položaj v razmerju do državljanov, 
ki imajo stalno bivališče na območju Republike Slovenije. Ta predlog 
začenja tudi urejati vodenje evidence volilne pravice pripadnikov romske skupnosti 
v Republiki Sloveniji. Tudi to kršitev naše ustave je moralo 
ugotoviti šele ustavno sodišče. Upati je, da se vsaj na 
tem volilnem področju teoretično približujemo stanju, ko ne bodo eni 
slovenski državljani bolj enaki kot drugi. Na dolgi rok upamo, 
da bo ta zakon do neke mere odpravil dosedanjo neenakopravnost 
državljanov. Vendar se bo to zgodilo šele sčasoma. Slovenski državljani 
po svetu se bodo po veljavnosti tega zakona morali še 
enkrat prijaviti v volilni imenik, vendar tokrat na pristojnem diplomatsko-konzularnem 
predstavništvu Republike Slovenije. Začetna evidenca volilne pravice državljanov Republike Slovenije, 
ki nimajo stalnega prebivališča v Republiki Sloveniji, se vzpostavi na 
podlagi imenika, ki je bil pripravljen za volitve za predsednika 
republike leta 1997 in volitve državnega zbora leta 2000. Ta 
določba je seveda smiselna, vendar ne upošteva dejstva, da mnogi 
slovenski državljani v tujini iz raznih razlogov, recimo, zaradi kratkih 
rokov, zaradi neenakopravnosti ali zaradi domnevnega in včasih doslednega nagajanja 
pri izvajanju njihovih ustavnih volilnih pravic. Naj tudi omenim, da 
ta zakon ne rešuje problema rokov sedaj veljavnega zakona o 
volitvah za predsednika države in za državni zbor. Ti so 
popolnoma neustrezni za državljane po svetu oziroma vsaj za veliko 
večino njih. V Novi Sloveniji upamo, da bodo pristojni organi 
imeli dovolj politične volje za predlog potrebnih sprememb v sedanjem 
volilnem zakonu. Tehnične ovire sedanjih rokov, če ne bodo spremenjene, 
bodo v dokajšnji meri izničile vsebinske izboljšave v tem novem 
zakonu. Naj omenim, da smo v poslanski skupini Nove Slovenije 
dali iniciativo predsedniku volilne komisije in državnemu sekretarju dr. Virantu, 
da pripravita za vse nas preglednico rokov. Tako bomo lahko 
videli probleme z roki s stališča naših državljanov po svetu. 
Upam, da bomo lahko to gradivo prejeli v kratkem, tako 
da bomo lahko pripravili primerne amandmaje. Naj na kratko opozorim 
še na nekaj drugih težav, ki jih sedanji predlog ne 
rešuje. Eno je vprašanje ustrezne informiranosti slovenskih državljanov po svetu. 
Ti državljani so raztreseni po vseh celinah; mnogi žive v 
državah, kjer ni slovenskega konzularnega in diplomatskega predstavništva ali pa 
so od tega zelo daleč. Do danes še ni bil 
opravljen celovit popis slovenskih državljanov, živečih zunaj Slovenije, in tistih 
Slovenk in Slovencev brez slovenskega državljanstva. Ko govorimo o 500.000 
Slovenk in Slovencev po svetu, govorimo pravzaprav na pamet. Slovenska 
konzularna diplomatska predstavništva imajo le omejene možnosti za pripravo take 
evidence. Kot sem že omenil, se bo začetna evidentiranost začela 
z volilnimi imeniki za volitve 1997. leta in leta 2000. 
Spričo tega bomo morali najti način za informiranje tudi vseh 
doslej neevidentiranih Slovenk in Slovencev po svetu, ki imajo slovensko 
državljanstvo. Potrebno bo razmisliti tudi o kraju volišč. Kot sem 
že rekel, mnogi naši državljani živijo daleč od diplomatskih predstavništev 
naše države. Zato bi bilo smiselno premisliti po zgledu drugih 
tipičnih emigrantskih držav, kako primerno urediti volišča tudi na sedežu 
slovenskih društev in verskih skupnosti. Čeprav v uvodu k temu 
predlogu zakona vlada ni omenila nekaterih tipičnih emigrantskih držav in 
njihove prakse do svojih državljanov po svetu, recimo Italija, Grčija, 
Irska, Poljska, ki bi bile precej bolj primerne za primerjavo, 
mislim, da je ta predlog dobra podlaga za drugo obravnavo. 
Tukaj naj tudi omenim, da bo pri pripravi za drugo 
obravnavo potrebno tudi premisliti zelo tehtne pripombe, ki jih je 
dal sekretariat za zakonodajo. Vidi se namreč iz teksta tega 
predloga, da zakon v nekaterih stvareh ni bil dobro premišljen. 
Mi bomo v Novi Sloveniji pripravili nekaj amandmajev, ki bi 
nekatere omenjene pomanjkljivosti do neke mere popravili. Zato vam priporočam, 
da za ta predlog glasujete. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališče? Da. V 
imenu DeSUS-a gospod Kebrič. Prosim.  Hvala za besedo. Spoštovane 
kolegice, kolegi. Ne bom posebej razpravljal o posameznostih, ker je 
to prva razprava, vendar si dovolim v imenu poslanske skupine 
postaviti osnovno vprašanje. V prehodnih določbah je lepo urejeno za 
volitve v evropski parlament, ko bo država Slovenija članica Evropske 
unije. V ostalih členih pa ni oziroma je že dana 
pravica, če državljani drugih držav članic Evropske unije imajo stalno 
prebivališče v Republiki Sloveniji,lahko volijo na občinskih volitvah in za 
predsednika države tudi pri nas. Menimo, da to še ni 
čisto jasno, kajti naši državljani, če imajo stalno prebivališče v 
katerikoli državi Evropske unije, pa tam te pravice, dokler Slovenija 
ne bo članica Evropske unije, ne bodo imeli. Zato menim, 
da manjka v prehodnih določbah in prosim, da zavzamemo stališče, 
naj vlada to še enkrat prouči in pripravi za drugo 
branje tako ustreznost v prehodnih določbah. Hvala lepa.  Hvala 
predstaviti svoja stališča. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. K 
besedi se je pisno prijavil gospod Pukšič. Prosim.  Hvala 
delovno telo obravnavala. Celo več, že 22. junija 2001 smo 
s sklepom opozorili predsednika državnega zbora, da se rok, ki 
uskladitev zakona z ustavo, izteka. To je bil že 14. 
julij 2001. Sedaj pa je ta predlog zakona o evidenci 
volilne pravice pred nami. Komisija državnega zbora za Slovence v 
zamejstvu in po svetu se je tega lotila, kar se 
mi zdi še posebej pomembno poudariti zelo široko, in sicer 
tako, da smo vključili v to razpravo civilno družbo. Tako 
smo povabili k razpravi predstavnike Svetovnega slovenskega kongresa, predstavnike Slovenske 
izseljenske matice, predstavnike društva Slovenija v svetu in predstavnika Rafaelove 
družbe, iz civilne družbe in iz ministrstev vse, ki so 
gradivu državnega zbora za poslanke in poslance samo poročilo odbora 
za notranjo politiko. Čudi me pravzaprav, da ni zraven tudi 
poročila, ki ga je dala k predlogu zakona naša komisija. 
Bilo bi koristno, čeprav se zahvaljujem tudi odboru za notranjo 
politiko, ki je povzel vsa naša stališča in v svojem 
poročilu zapisal, da naj predlagatelj prouči in ustrezno upošteva mnenje 
komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu, 
bi bilo prav, če bi bilo tudi to mnenje v 
tem gradivu, ker bi si spoštovane kolegice in kolegi poslanci 
tudi ta stališča in mnenja k predlogu zakona prebrali in 
ga imeli pred sabo. Prav iz tega naslova bi rad 
poudaril pomen nekaterih mnenj, ki smo jih po razpravi oblikovali. 
V razpravi je bilo opozorjeno na naslednja dejstva: Prvič. Upoštevati 
je treba dejstvo, da je za volitve na diplomatsko-konzularnih predstavništvih 
Republike Slovenije v tujini vedno potrebno soglasje države gostiteljice. Drugič. 
Proučiti je treba realnost določenih rokov, na katere je opozoril 
že sekretariat za zakonodajo. Konkretno v 30. členu piše: "Pristojni 
organi najpozneje 20 dni po razpisu volitev izvedejo volilne imenike." 
Naslednja ugotovitev je bila ta, da je še vedno potreben 
zahtevek za vpis v volilno evidenco. Treba je zagotoviti ustrezno 
informiranost med slovenskimi državljani s stalnim bivališčem v tujini ter 
prouči naj se možnost, da se poleg diplomatsko-konzularnih predstavništev vključijo 
tudi slovenska društva ter katoliške misije. Ta ugotovitev je vezana 
na 31. člen predloga zakona, ki pravi: "Ko so volilni 
imeniki državljanov Republike Slovenije, ki imajo stalno prebivališče v Republiki 
Sloveniji" oziroma v drugem odstavku piše takole: "Ministrstvo, pristojno za 
zunanje zadeve, posreduje volilne imenike na vsa diplomatsko-konzularna predstavništva Republike 
Slovenije v tujini, na katerih bo potekalo glasovanje." V razpravi 
se je izkazalo iz čisto konkretnih problemov, da je enostavno 
nemogoče se udeležiti volitev samo na diplomatsko-konzularnih predstavništvih, pač pa 
bi to bilo nujno potrebno zagotoviti tudi v predstavništvih slovenskih 
društev ali katoliških misij, ker ne nazadnje so lahko ta 
diplomatsko-konzularna predstavništva odmaknjena tudi po tisoč ali celo nekaj tisoč 
kilometrov. To enostavno ni možno, zato je to eno od 
ključnih in pomembnih stališč, ki bi jih moral predlagatelj zakona 
upoštevati ob pripravi zakona za drugo branje. In zadnje stališče, 
ki smo ga oblikovali, je bilo, da bo čim prej 
treba ustrezno spremeniti tudi zakon o volitvah v državni zbor 
ter o volitvah predsednika republike predvsem glede rokov in volilnih 
kart. V razpravi se je izkazalo, da bi vlada kot 
predlagatelj naredila najbolje če bi to pripravila kot zakonodajni paket 
o spremembah zakona o volilni evidenci, volitve v državni zbor 
in volitve predsednika države. Predvsem je to nujno potrebno pohiteti 
s tema dvema, vsaj z enim zakonom, ker so drugo 
leto predsedniške volitve. Danes na tem mestu opozarjamo, če imamo 
resne in poštene namene za Slovence po svetu, da bodo 
resnično lahko uporabljali pozitivno zakonodajo, da se to naredi. Za 
konec bi še povedal, da je komisija sprejela sklep, kjer 
matičnemu delovnemu telesu odbor za notranjo politiko predlaga, da podpre 
predlog zakona kot primerno podlago za nadaljnjo obravnavo, kar se 
je tudi dogodilo. Vsekakor pa želim, da bi do drugega 
branja bile upoštevane ugotovitve, ker so, tako kot sem že 
rekel, nastale po precej široki razpravi,nastale po razpravi ministrstev, ki 
so sodelovala v tej razpravi, od zunanjega ministrstva, ministrstva za 
notranje zadeve in tako dalje ter seveda po razpravi tudi 
predstavnikov civilne družbe. Na koncu se mi zdi pomembno poudariti, 
da so bila vsa stališča in sklepi sprejeti na komisiji 
za Slovence v zamejstvu in po svetu soglasno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Razpravo poslank in poslancev, ki se bodo 
od zdaj naprej prijavili k razpravi, omejujem na 5 minut. 
Kdo želi besedo? Gospod Sok, prosim.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujoči. Rad bi predstavniku vlade v tej splošni obravnavi 
postavil dve vprašanji v zvezi s temi rešitvami, ki so 
pred nami. V četrtem odstavku v 10. členu so navedeni 
(...)  Oprostite. Dr. Virant, dve konkretni vprašanji sta zdaj. 
 Pa verjetno ima gospod Kebrič tudi vprašanje.  Prosim, 
gospod Sok.  Če na kratko ponovim. Rad bi postavil 
dve konkretni vprašanji v okviru te splošne obravnave. V četrtem 
odstavku 10. člena so navedeni dokumenti, ki jih mora prosilec 
za vpis v evidenco volilne pravice priložiti takrat, ko poda 
vlogo. Ne razumem, ali mora priložiti vse te dokumente ali 
samo enega od teh dokumentov. Logično bi bilo, da samo 
enega izmed teh dokumentov, ne pa vseh, ki so tu 
našteti, kar 5 ali 6 jih tukaj navaja zakon. Tu 
bi rad odgovor. Če samo enega, potem sem prepričan, da 
je potrebno ta odstavek primerno popraviti, da ne bo nedvoumen. 
Naslednje vprašanje: v 45. členu, ki govori o izdaji volilne 
karte za tiste, ki bi želeli glasovati po pošti, ni 
tukaj napisanih nobenih rokov, do kdaj mora prosilec to izdano 
volilno karto tudi dejansko dobiti, da se ne bi dogajalo, 
da bi jo prejel šele po volitvah. To sta torej 
dve vprašanji. Imam pa še eno pobudo oziroma verjetno mi 
boste odgovorili še na tretjo zadevo. Govorimo, da bi Slovenija 
naj postala informacijska družba. Zanima me, ali ni možno, da 
bi pri tako pomembnem zakonu, kot je zakon o vodenju 
evidence volilne pravice, vključili ta načela informacijske družbe in bi 
te rešitve in pridobitve sodobne tehnike - mogoče mi lahko 
poveste, kako imajo to rešeno v drugih državah - in 
dali možnost našim državljanom, da glasujejo prek teh internetnih rešitev. 
je opozoril na dogovor, da pripravimo shemo, iz katere bo 
jasno razviden potek rokov po zakonu o evidenci volilne pravice 
in zakonu o volitvah v državni zbor. K temu smo 
seveda se zavezali oziroma smo to obljubili. Izdelava te sheme 
že poteka v sodelovanju z republiško volilno komisijo. Ko bo 
zakon predložen za drugo branje, bomo seveda priložili tudi to 
shemo. Če jo bomo izdelali že prej, jo bomo pa 
predložili že prej. Opozorila na potrebo po informiranosti. S tem 
se seveda globoko strinjamo. Zakon daje samo okvir, ki omogoča, 
ki olajšuje vpis v evidenco volilne pravice, olajšuje na ta 
način, da od našega izseljenca zahteva samo enkratno aktivno ravnanje. 
Samo enkrat sevpiše, zahteva vpis, se vpiše v evidenco in 
od tu naprej mu ni treba več storiti ničesar, razen, 
če se njegovi podatki spremenijo. Recimo, sprememba stalnega prebivališča. Več 
kot to seveda ni mogoče narediti. Zakaj je ta vpis 
sploh potreben, zakaj ni mogoče izhajati iz evidence državljanstva. Zato, 
ker so potrebni podatki o državi bivanja in o stalnem 
prebivališču, če želimo, da bi ta evidenca res imela ta 
namen, ki sem ga prej razlagal, torej da se na 
njeni podlagi imeniki vzpostavijo in da se državljaneobvešča o razpisu 
volitev. Mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve bomo seveda 
proučili in že zdaj lahko rečem, da gre pravzaprav za 
manjše tehnične pripombe in da so vse vredne upoštevanja, ravno 
tako stališče poslanske skupine DeSUS-a, glede prehodne določbe. Dejansko gre 
za pomanjkljivost prehodne določbe in tudi to bomo upoštevali. Vprašanje 
rokov, ki je bilo tukaj večkrat odprto, se po mojem 
mnenju bolj nanaša na zakon o volitvah v državni zbor 
upoštevajo ali ne. Morali jih bodo upoštevati, to sploh ni 
vprašanje. Roki so bolj pomembni pri zakonu o volitvah v 
državni zbor. Soglasje države gostiteljice. Tu gre seveda za mednarodno 
pravne običaje, mimo katerih ni mogoče iti. Lahko pa rečem, 
da v praksi nikoli ni težav. Vedno država, ki organizira 
glasovanje v tujini, na svojih diplomatsko - konzularnih predstavništvih po 
mednarodno pravno običajih vpraša državo gostiteljico, ali ima kakšne zadržke, 
kakšne ovire. V vseh primerih doslej so bila brez težav 
pridobljena soglasja. Vprašanje četrtega odstavka 10. člena, tu je bilo 
seveda popolnoma jasno mišljeno, da katerikoli od teh dokumentov izkazuje 
državljanstvo. Ampak še več kot to! Predlagatelj bo pred drugim 
branjem razmislil o črtanju četrtega odstavka 10. člena v celoti 
v okviru projekta, ki se nanaša na pridobivanje podatkov iz 
uradnih evidenc. Namreč, želimo postaviti princip, da državljanom ne bi 
bilo treba pri nobenem upravnem organu prilagati vlogi nobenega dokazila 
o podatkih, ki so dostopni z uradnih evidenc. Ta projekt, 
če lahko tako rečem, ravno razdeljujemo. In seveda, kako pa 
bodo organi te podatke pridobivali? Dokler niso izpostavljene tehnične možnosti, 
jih bodo pridobivali "peš", če hočete, torej po pošti ali 
elektronski pošti. Ko pa bodo vzpostavljene ustrezne softverske in hardverske 
rešitve, pa seveda z direktnim vstopom, če lahko tako rečem, 
v drugo evidenco Recimo, na področju centralnega registra prebivalstva bo 
vsaj za nekatere najpogostejše uporabnike to že do konca marca 
naslednje leto storjeno. Torej, izpiskom, potrdilom in tako naprej so 
šteti dnevi in bodo odšli na smetišče zgodovine. S tega 
vidika, seveda, je tudi ta 4. člen 10. odstavka pravzaprav 
vprašljiv ali nepotreben. Potem je vprašanje glede volilne karte in 
rokov. Ta rok je določil zakon o volitvah v državni 
zbor. Najkasneje 30 dni pred dnem glasovanjem mora izseljenec, isto 
velja tudi za zdomce, torej za tiste, ki so stalno 
prijavljeni v Sloveniji, pa so na dan glasovanja v tujini, 
prijaviti svojo željo, svojo zahtevo, da bo glasoval po pošti. 
Tudi, če ta zahteva pride kasneje, še pravočasno se v 
upravne enote to gradivo pošljejo, potem pa nikakor ne moremo 
vplivati na funkcioniranje pošte v tujini. Tu nastane ta problem, 
ki se ga da, kot sem prej rekel, s temi 
tehničnimi olajšavami izboljšati. Torej, prvič - z uvedbo "blank ballot", 
prazne glasovnice, da se lahko gradivo pošlje, še preden so 
kandidature dokončno potrjene. In drugič, seveda, tudi z razmislekom o 
rokih; o rokih v zakonu o volitvah v državni zbor. 
Če te roke nekoliko raztegnemo, bi lahko bile tudi kandidature 
potrjene dosti prej, torej vsaj nekaj dni prej ali pa 
teden dni prej, in bi lahko prej to gradivo pošiljali. 
Ampak pri volitvah je vedno treba tehtati po eni strani 
potrebo po tem, dase ta celotna operacija volitev v nekem 
razumnem roku opravi in zaključi, in na drugi strani probleme, 
ki s temi tesnimi roki nastajajo predvsem za naše državljane 
po svetu. Načela informacijske družbe so v tem zakonu upoštevana 
- torej, v tem zakonu neposredno ne, pač pa so 
upoštevana, torej, če hočete, v povezavi z drugo zakonodajo, kar 
pomeni, da je vlogo za vpis v stalno evidenco volilne 
pravice mogoče poslati v elektronski obliki, pod pogojem seveda, da 
je podpisana z elektronskim podpisom, overjenims kvalificiranim potrdilom. Nekoč bo 
imamo že danes, že danes je mogoče po elektronski pošti 
komunicirati z državnimi organi, drugi korak pa takrat, ko bo 
spletna vloga na voljo. Če pa govorite o elektronskih volitvah, 
je pa to vprašanje, o katerem je treba nekoliko bolj, 
rekel bi, srednjeročno razmišljati. Je gotovo eden od ciljev elektronske 
uprave, gotovo eden od ciljev, vendar pa ne v okviru 
kratkoročnih prioritet. Znano pa je, da so ponekod po svetu 
v to že šli; Italija je pred kratkim izvedla v 
nekaterih delih, v nekaterih volilnih enotah referendum po elektronski poti. 
Upam, da sem odgovoril na vsa vprašanja. Predlagatelju ne bo 
težko pripraviti zakona za drugo branje, ker so vse pripombe 
po oceni predlagatelja, seveda, razumne, gre predvsem za manjše, tehnične 
pripombe, in nam bodo tudi olajšale pripravo zakona za drugo 
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Če ne, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Proceduralno, 
gospod Kebrič.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Se opravičujem, da nismo pripravili tega stališča že prej, ampak 
se ravnokar piše in razmnožuje. Zato predlagam, da to točko 
prekinemo in popoldan, ko bomo imeli to stališče vsi poslanci 
in poslanke na mizi, zaključimo to točko. Hvala.  Ponovno 
Sem pa danes že enkrat povedal - včeraj enkrat, danes 
drugič - da je mogoče takšne predloge stališč in tako 
naprej dati v času do zaključka splošne razprave. Splošno razpravo 
sem zaključil, prešli smo na glasovanje, smo v fazi glasovanja 
in torej ni mogoče ničesar več storiti. Prehajamo torej na 
razpravo in kasneje glasovanje (...)Da ne bo nesporazuma (...)  
Jaz sem napovedal stališče.  Ampak tega še začeli nismo. 
 In sem ga tudi prebral. Tu pa imate pismeno, 
ga lahko preberete, in lahko o njem glasujemo ali "za" 
ali "proti".  Ali je to razdeljeno? Izgleda, da imamo 
različne poglede na pravočasnost.  (...) (Ni razumljivo, ni vključen.) 
(...)si lahko preberete.  Torej, prehajamo na razpravo o predlaganih 
sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega 
delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o evidenci volilne 
pravice, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona 
za drugo obravnavo." Kdo želi besedo o predlaganem sklepu? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o sklepu, ki sem 
ga ravnokar prebral. Glasujmo, prosim. Ugotavljam, da je v dvorani 
prisotnih 45 poslank in poslancev. Ponavljamo glasovanje. Drugič, prosim. Glasujmo, 
prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
so zapisana v poročilu delovnega telesa. Če ne bo nihče 
nasprotoval, bomo pač tudi ta predlog dodatnega stališča, ki ga 
je napovedal gospod Kebrič, vključili v to razpravo. Torej, najprej 
razpravljamo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo. 
Kdo želi besedo? Dr. Virant, prosim.  Da, to ne 
bo argument za zavrnitev stališča, ampak mogoče bolj jezikovna pripomba 
za naprej. Malo za šalo - predlagatelj bo imel precej 
težav s tem, kako naj uporablja obojespolne oblike, ker obojespolnih 
oblik v slovenskem jeziku ni, so kvečjemu samostalniki v ženskem 
in moškem spolu, obojespolne oblike ni.  Hvala. Gospa Simšičeva. 
 Hvala lepa. Jaz bi vendar rada odgovorila na to 
mnenje, stališče, reakcijo oziroma komentar, ki je bil pravkar dan. 
Sicer nisem strokovno zelo visoko verificirana in kvalificirana na jezikovnem 
uporablja se obojespolno in pri tem je strokovno mišljeno, posamezni 
izrazi tako v ženski kot moški spolni obliki. Je popolnoma 
korekten strokovni termin, tako je bilo tudi meni pojasnjeno. Ne 
enospolni, kot nekateri napačno uporabljajo, dvospolni je popolnoma strokovno pravilno. 
Hvala lepa.  Hvala. Gospa Širca.  Hvala lepa. Mislim, 
da težav pri pripravi zakona v tem smislu, kot je 
oblikovano in kot stoji tudi v bodočem poslovniku, vlada ne 
bo imela glede na to, da bo deležen predlog samo 
ene spremembe. To pa je samo uporabe enega termina: državljanka 
kdo želi besedo? No, potem bi, glede na to, da 
imamo različno mnenje o pravočasnosti, vprašal prisotne, ali ste za 
to, da - oziroma kdo nasprotuje temu, da predlog dodatnega 
stališča k predlogu zakona o evidenci volilne pravice, ki ga 
je pripravil gospod Kebrič v imenu DeSUS-a, preberem. Gre za 
stališče. Niste ga dobili v pisni obliki. Ali kdo nasprotuje 
temu? (Nihče.) Potem bom pač to prebral. Izjemoma, bom zdaj 
rekel. "Predlagatelj naj tretji odstavek 46. člena predloga zakona o 
evidenci volilne pravice dopolni tako, da navedene določbe veljajo tudi 
za določbe, ki urejajo pravice državljanov EU glede sodelovanja na 
lokalnih volitvah. (določba 26. člena.) Obrazložitev. Določba 26. člena predloga 
zakona o evidenci volilne pravice določa, da določbe I. poglavja 
(splošni volilni imeniki) veljajo tudi za državljane EU za lokalnevolitve. 
Z našim dodatnim stališčem želimo navedeno določbo spremeniti v tej 
smeri, da bi navedena pravica oziroma določba veljala šele takrat, 
polnopravno članstvo EU." To je besedilo, ki ga je gospod 
Kebrič napovedal in ki ga imam tule. Želi kdo razpravljati 
o tem? (Ne želi.) Predstavnik vlade. (Ne želi.) Potem bi 
to (...)Je to razprava, gospod? Prosim!  Hvala lepa. Glede 
na to, kar ste prebrali, spoštovani podpredsednik, mislim, da gre 
za dosti zapleteno zadevo in bi hotel imeti ta papir 
na mizi, da ga preštudiram. Ne morem se odločiti o 
tem, to kar sem zdajle slišal, na podlagi tega se 
ne morem odločiti, ker nimam dokumenta na mizi. Ker gre 
bolj za zapleteno zadevo, kot smo si verjetno predstavljali.  
Ja, glede na to, da sem prej vas vprašal, kdo 
nasprotuje temu in seveda, ker niste prej vedeli o čem 
in kako, štejem, da potem ko sem prebral zadevo, da 
je vendar za večino poslancev, poslank, lahko sporna in je 
seveda zato ne morem uvrstiti v stališča, ker pač ni 
bilo pravočasno gradivo posredovano. Do zaključka splošne razprave mora biti 
na mizi, ne pa v času glasovanja. To je pravilo, 
ki ga moramo striktno spoštovati. Jaz sem skušal glede na 
enostavnost določbe, iz mojega zornega kota - lahko, da se 
motim - uvrstiti to vendar med stališča. Glede na to, 
da en poslanec nasprotuje in je to vsebinske narave, do 
tega ima pravico, poslovnik tako pravi, bom pač moral tako 
ravnati, kot sem napovedal. Gospod Školč, ne vem, zakaj zdaj 
dvigujete roko? Torej, stvar sem razložil tako, kot mislim, da 
je prav, in ne vidim razloga, da bi nadaljevali o 
tej zadevi. Glasujemo o stališčih, ki so (...) Torej, proceduralno, 
gospod Školč, prosim.  Mene samo ena stvar zanima: na 
osnovi česa vi sklepate, da je to tako težek dodaten 
sklep, da ga mi ne razumemo, če je celo gospod 
Kelemina rekel samo, da bi ga rad videl, ne pa, 
da ga ne razume, in ga iz tega razloga umikate 
iz odločanja. Gre za nek zelo preprost dodaten sklep, za 
kateregasem prepričan, da bi bil zagotovo sprejet, da mu vlada 
ne bi nasprotovala, ker pojasnjuje samo to, da naj bi 
določbe tega zakona, kar se tiče lokalnih volitev, začele veljati 
takrat, ko bomo člani Evropske unije, če bomo. Sicer pa 
ne nasprotujem tej vaši proceduralni odločitvi, da tega ne uvrščate, 
ampak potem ste že pojedli besedo, ker ste le-to uvrstili 
deset ali pa pet minut nazaj. Tako da se morate 
sami pri sebi odločiti, ali boste striktni ali ne boste, 
ne pa, da se mi tu potem sami iz sebe 
norčujemo. Hvala lepa.  Hvala za poduk, gospod Školč. Vendar 
sem zelo jasno povedal: glede na enostavnost vsebine iz mojega 
zornega kota, glede na to, da je bilo napovedano, ni 
bilo pa oddano pravočasno, sem si dovolil ta odmik od 
pravil igre, ker je stvar iz mojega zornega kota preprosta. 
Drugič, vprašal sem, ali temu kdo nasprotuje - nihče - 
vendar sem to vprašal, preden bi vi sploh vedeli, za 
kaj gre. Ko sem to prebral, je en poslanec vztrajal, 
da hoče imeti to pisno; s tem se seveda podrejo 
te proceduralne olajšave, ki sem jih skušal uvesti prav zato, 
ker je stvar enostavna. Vendar tako sem se zdaj odločil 
kot predsedujoči in do tega imam tudi pravico. Zato dajem 
zdaj ta stališča, ki jih je odbor pripravil, v razpravo. 
Želi kdo še razpravljati o stališčih? (Smo že, ne želi.) 
Torej, prehajamo na glasovanje. Glasujemo o stališčih. Glasujmo, prosim. Od 
50 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da smo stališča sprejeli. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 19. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA 
PREDLOGA STVARNOPRAVNEGA ZAKONIKA. Zahvaljujem se predstavniku vlade in pozdravljam gospoda 
Jenulla, državnega sekretarja. Hkrati sprašujem, ali želi besedo? Prosim.  
Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci. K predlogu zakona, 
ki je obsežno obrazložen, želim podati še nekaj ugotovitev. Državni 
zbor na predlog vlade in drugih predlagateljev sprejema številne zakone, 
ki imajo vsi, vsak na svojem področju, enako formalno veljavo. 
Pa vendar so nekateri zakoni po svoji vsebini, po vsebini 
področja, ki ga urejajo, posebej pomembni. Eno takih področij je 
področje nepremičnin, kjer je na primer že v ustavi določeno, 
da olastninski pravici tujcev na nepremičninah odloča ta državni zbor 
z dvotretjinsko večino glasov. To daje stvarnopravnemu zakoniku, ki je 
predlagan v obravnavo, poseben pomen. Poseben pomen zato, ker je 
to prvi predpis, ki v Republiki Sloveniji celovito ureja stvarnopravna 
razmerja; drugič zato, ker je to prvi predpis, ki po 
letu 1811 ureja ta razmerja za celotno ozemlje države; in 
tretjič, ker je del novega civilnopravnega kodeksa, ki ga bo 
Republika Slovenija postopno oblikovala. Ta državni zbor je že sprejel 
obligacijski zakonik, s sprejemom stvarnopravnega zakonika bosta dva od predvidenih 
petih delov pripravljena, sledil bo še družinski zakonih, dednopravni zakonik 
in splošni del civilnega prava. Ta predlog, ki ste ga 
dobili, je pripravljen z veliko stopnjo strokovne usklajenosti. Delali so 
ga profesorji stvarnega prava obeh pravnih fakultet, obeh univerz, sodniki 
vrhovnega sodišča in pri njem je sodelovala celotna pravna stroka. 
Temelji na klasičnih stvarnopravnih institutih, kot jih poznamo že od 
rimskega prava, zgrajen na načelih avstrijskega ODZ-ja in BGV-ja in 
z upoštevanjem sodobnih stvarnopravnih trendov, kot jih izraža ta in 
v obrazložitvi posebej pojasnjena švicarski in nizozemski zakonik. Poleg klasičnih 
institutov civilnega prava sta dodana dva pomembna, ki jih doslej 
nismo poznali - to je stavbna pravica in zemljiški dolg. 
S temi instituti se bistveno razširjajo možnosti za urejanje pravnoposlovnih 
razmerji, skladno z zahtevami, ki jih postavlja tržno gospodarstvo. Stopnje 
obličnosti poslov, ki zadevajo stvarne pravice, ostajajo take, kot so 
bile doslej, v skladu s slovensko pravno tradicijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakonika je obravnaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
Hvala lepa za besedo. Kot je razvidno, gre za pravniško 
vrhunsko zadevo, torej za zakonik, ki je na nek način 
bolj domena strokovnjakov, pravnih strokovnjakov, ne pa nas, politikov, in 
seveda temu primerna je bila tudi razprava na odboru. Povedati 
je treba, da so poleg predlagatelja na odboru sodelovali, in 
našega sekretariata za zakonodajo, tudi predstavniki pravne fakultete, vrhovnega sodišča 
Republike Slovenije, notarske zbornice in pa odvetniške zbornice. Morda bi, 
ker po običaju sekretariat ne pove za svoje pripombe, kolegice 
in kolege spomnil na tri njihove bistvene načelne pripombe. To 
pa je: prvi sklop bi bil, da sekretariat ugotavlja, da 
je predlog stvarnopravnega zakonika obsegal tudi določbe stvarnega prava, torej 
ki sodijo v splošni del civilnega prava, in se zato 
zastavlja vprašanje razmerja med predlaganim stvarnopravnim zakonikom in pa predvideno 
in da so prejšnji instituti modificirani, dodani pa tudi nekateri 
novi. Pri tem ugotavlja, da bi bilo dobro, če bi 
predlagatelj dodatno obogatil obrazložitev, saj bi to seveda pomenilo olajšanje 
dela tudi sodiščem oziroma sodnikom, ko bodo ta zakon uporabljali. 
Navedem naj še, da so tako predstavniki vrhovnega sodišča, notarske 
zbornice in odvetniške zbornice enotno pohvalili kakovostno pripravljen predlog ter 
izrekli priznanje pripravljalcem besedila in seveda seznanili tudi to, da 
so sodelovali že v predhodni obravnavi. Po, kot sem rekel 
krajši razpravi in potem ko je predlagatelj pojasnila nekatera, na 
odboru zastavljena vprašanja, je odbor sprejel sklep, običajen sklep, da 
je zakonik primerna podlaga za pripravo zakonika, torej predlog da 
je primerna podlaga za pripravo za drugo branje. In pa, 
naj ga pripravi vlada, torej s stališčem, naj ustrezno prouči 
in po potrebi upošteva pripombe sekretariata. In seveda drugo stališče, 
ki je sedaj že kar forma, naj upošteva načelo rabe 
obojespolnih oblik. To je vse. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Jaz nimam nobene prijave za (...)Gospa Zupanova, prosim. Nova 
Slovenija.  Hvala za besedo. Spoštovani zbor! Poslanci Nove Slovenije 
podpiramo predlagani predlog zakona in menimo, da je dobra podlaga 
za nadaljnjo obravnavo. Prepričani smo, da je rezultat natančnega dela 
in usklajevanja različnih skupin, saj celovito in na novo ureja 
lastnino in druge stvarne pravice, pri tem pa v celoti 
temelji na konceptu zasebne lastnine. Predlagatelj je bistveno razširil določbe 
stvarnopravnega zakonika v primerjavi z obstoječim zakonom o temeljnih lastninskopravnih 
razmerjih in dodal precej novih institutov, ureditev stavbne pravice in 
etažne lastnine, področje zastavne pravice, ki je bila sedaj urejena 
v treh zakonih. Obdelan je nov institut zemljiškega dolga, ki 
predstavlja poleg hipoteke novo možnost zemljiške zastave. Nanovo je urejeno 
stvarno breme ter poglavje sosedskega prava. Upamo lahko, da tako 
zbrana materija predstavlja temelj in zagotovilo, da se spori med 
fizičnimi in pravnimi osebami ne bodo povečevali in da tudi 
na določenih mestih kar preveč natančno napisana določba pomeni zmanjšano 
možnost različnih razlag. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ni več 
prijav za predstavitve stališč poslanskih skupin. Zato dajem besedo poslankam 
in poslancem. Pisnih prijav k razpravi ni. Zato bom razpravo 
ostalih poslancev omejil na 5 minut. Kdo želi besedo? Prosim, 
gospod Lavrinc.  Hvala za besedo. Poskušal bom biti čim 
krajši, ker imam na voljo, seveda, samo 5 minut. Najprej 
bom povedal, da se je zgodila ena nerodnost, da je 
22.10. na moj naslov kot na predsednika odbora za notranjo 
politiko prišlo pismo in vsebina pisma je pobuda agencije Republike 
Slovenije za plačilni promet. Poskušal bom na kratko razložiti, za 
kaj gre. Agencija meni, da bi bilo modro spremeniti poglavje 
IV., to je poglavje o neposestni zastavni pravici na premičninah, 
daje pobudo za to, da bi se obvezno vzpostavil register 
tovrstnih pravic in torej tu poleg so priložili tudi neko, 
kako bi naj rekel, eno ekspertizo, ki jo je pripravil 
tudi dr. Miha Juhart, glede možnosti uvedbe takega registra. Seveda 
je to vezano tudi na notariat oziroma na popravke, verjetno, 
tega zakona, skratka, in tudi predlagali so, kako naj bi 
se stvari spremenile. Če mi dovolite, bi to priložnost izkoristil 
predvsem za to, da na ta njihovih dopis opozorim in 
da vas nagovorim k temu, da bi sprejeli dopolnjevalni predlog 
k stališčem, da državni zbor predlaga, to kar ste dobili 
na mizo, predlaga vladi Republike Slovenije, naj prouči pripombe agencije 
Republike Slovenije za plačilni promet, ki se nanašajo na to 
in tako naprej, ter da se te pobude - tukaj 
bi bilo treba, aha, in hkrati prouči možnost, saj je 
v redu zapisano - da se te pobude upoštevajo pri 
pripravi predloga za drugo branje. To bi bilo na kratko. 
Gre pa za to, če mi je še nekaj časa 
na voljo, da se bi na premičninah, kjer je to 
seveda mogoče, to so premičnine, ki se dajo identificirati, denimo, 
kot so plovila, izvenkrmni motorji, avtomobili in tako naprej - 
to, kar je registrirano in ima neko identifikacijsko številko - 
da bi se za te premične stvari vzpostavil register kot 
javna knjiga, vodila naj bi agencija za plačilni promet. In 
na ta način se seveda omogoča tistim potencialnim kupcem, v 
tem primeru denimo - ne vem, jaz se odločim, da 
bom kupil nek avto in lahko iz te javne knjige 
dobim podatek, ali je ta avto dan že enkrat v 
zastavo ali ne in na ta način se seveda zagotovi 
moja večja varnost. Imajo tukaj tudi še nekaj svojega banke, 
ki so največkrat takšne, ki dajejo kredite, pa se želijo 
nekje na ta način pojaviti. Stvar pa ni tako enostavna, 
da bi jo lahko kar tako politiki na široko in 
na počez razpravljali. Zato je predlog sklepa, ki sem vam 
ga ponudil, zelo mile oblike; torej, vlado prosimo pravzaprav, da 
to prouči in ustrezno, v kolikor bo štela za potrebno, 
upošteva ob drugem branju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo 
želi še besedo? Nihče več? Morda predstavnik vlade? (Ne.) Potem 
zaključujem razpravo. Poudarjam, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o 
predlaganih sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep 
stvarnopravnega zakonika, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga 
zakonika za drugo obravnavo." Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujemo, prosim. Prisotnih je 
43 poslank in poslancev. Prosim tiste, ki ste v bližini, 
da se nam pridružite, da bi vendarle poskušali to točko 
zaključiti še pred opoldanskim odmorom. Torej, glasujemo drugič, prosim. Glasujmo, 
prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Sedaj imamo tu 
stališča odbora, gre za dve stališči, in pa dopolnjevalni predlog 
k predlogu stvarnopravnega zakonika, ki ga je malo prej pojasnil 
gospod Lavrinc (tudi to ste dobili na klopi) , tako 
da imamo dve gradivi. Razprava je torej odprta o treh 
stališčih. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o stališčih. Najprej 
glasujemo o stališču, ki ga je pismeno predložil gospod Lavrinc. 
Glasujemo torej o dopolnjevalnem predlogu gospoda Lavrinca. Glasujmo, prosim. Od 
47 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče 
ni proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je stališče sprejeto. Tu sta še stališči odbora. O obeh 
stališčih lahko glasujemo skupaj. Glasujmo, prosim! 45 prisotnih. Če bi 
še enkrat lahko poskusili vso zadevo (...)Mogoče bi gospod Horvat 
lahko nekoliko pohitel. No saj ni treba teči (...)Je pa 
Od 49 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev. 
Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
točko dnevnega reda in se zahvaljujem gospodu Jenullu. Prehajam na 
20. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDNOST. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Pozdravljam 
predstavnike vlade, gospod Končan, državni sekretar s sodelavci. Ali želite 
besedo? Prosim.  Spoštovani gospod predsedujoči! Gospe in gospodje poslanci! 
Vlada je državnemu zboru v zakonodajni postopek predložila predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, 
s katerimi po eni strani izpolnjuje sklep, ki ga je 
državni zbor sprejel spomladi letošnjega leta v zvezi z revizijo 
tega zakona in predvsem tistih določb, ki določajo obseg uporabe 
nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev, po drugi strani pa 
hkrati tudi izpolnjuje obveznost, ki jo je glede nadaljnjega postopnega 
prilagajanja slovenske davčne zakonodaje evropski Slovenija sprejela v svojih pogajanjih 
z Evrospko unijo. V skladu s sklepom državnega zbora, ki 
je bil sprejet na seji aprila letos, je vlada proučila 
možnosti za uveljavljanje nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev glede 
na zahteve evropskih pravnih aktov, za katere se je torej 
naša država zavezala, da jih bo spoštovala oziroma se jim 
postopno prilagajala in harmonizirala s tem naš pravni sistem. Prav 
tako je vlada proučila vse predloge za spremembo obsega uporabe 
nižje davčne stopnje ali davčnih oprostitev, ki jih je v 
letošnjem letu prejela od zainteresiranih davčnih zavezancev ali drugih interesnih 
združenj, ali bodisi v okviru prejšnjih zakonodajnih postopkov v zvezi 
z zakonom o davku na dodano vrednost,ali bodisi v okviru 
pobud in predlogov samih teh davčnih zavezancev in njihovih interesnih 
združenj. V skladu s temi izhodišči je vlada v predlog 
zakona vključila tiste spremembe na področju obsega uporabe nižje davčne 
stopnje in davčnih oprostitev, ki jih je bilo moč upoštevati, 
ne da bi se pri tem porušila osnovna izhodišča sistema 
davka na dodano vrednost in že dosežena skladnost našega predpisa 
z evropskimi predpisi na področju davka na dodano vrednost. V 
želji, da bi čim bolje pojasnili izhodišča, ki jih je 
vlada upoštevala pri določitvi novega besedila teh določb, smo današnjemu 
gradivu za sejo državnega zbora dodali še obsežnejšo informacijo o 
možnostih uporabe nižje davčne stopnje ter uveljavljanju davčne oprostitve v 
sistemu davka na dodano vrednost, kot tudi o nekaterih posledicah, 
kaj takšne eventualne uporabe nižje davčne stopnje in oprostitve tudi 
pomenijo za poslovanje samih zavezancev. V drugi sklop sprememb, ki 
jih predlagamo državnemu zboru v potrditev, sodijo tiste določbe, s 
katerimi še dodatno slovenski sistem davka na dodano vrednost usklajujemo 
z določbami evropske direktive. V ta sklop sodijo predvsem določbe, 
s katerimi spreminjamo tiste obdavčene uporabe poslovnih sredstev davčnega zavezanca, 
določbe o davčni osnovi, določbe o uveljavljanju odbitka vstopnega davka 
ter določbe o obračunavanju davka na dodano vrednost po posebnih 
shemah, na primer za turistične agencije, preprodajo rabljenega blaga, umetnin 
in tako naprej. V tretji sklop predlaganih sprememb sodijo tiste 
spremembe, ki so potrebne zato, da bi v praksi odpravili 
nekatere dileme, ki se pojavljajo pri poslovanju zavezancev in ki 
odražajo nekatere pomanjkljivosti prvotnega besedila. Mednje sodijo predvsem spremembe določb 
o opredelitvi davčnih zavezancev, pravici tujihdavčnih zavezancev do vračila davka 
na dodano vrednost v Sloveniji in podobne določbe. Vlada predlaga 
državnemu zboru, da potrdi predlagani zakon kot primerno podlago za 
pripravo besedila predloga zakona za drugo obravnavo. Hvala.  Hvala 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Gospod Pucko, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ter predstavniki vlade! 
Matično delovno telo je obravnavalo navedeni zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost. V obširni razpravi 
so bila izpostavljena predvsem naslednja mnenja oziroma vprašanja, ki jih 
bom poskušal na kratko navesti. Prvič, vprašanje predvidenih sprememb, ki 
jih uvaja zakonski predlog pri prometu z rabljenim blagom, s 
posebnim poudarkom na avtomobilih. Drugič, dosedanji 32. člen, in sicer 
točka 2, kot jo je predlagatelj pojasnil in za katero 
je vprašanje postavila Luka Koper. Tretjič, znižana oziroma nična stopnja 
za otroško obutev, hrano in obleko. Četrtič, 9. člen zakonskega 
predloga, na podlagi katerega so vsi poslovni subjekti zavezanci za 
davek na dodano vrednost ob enakopravnem obravnavanju navedeni, saj bi 
v obratnem primeru prihajalo do nelojalne konkurence. 5. 2. točka 
12. člena glede na opozorilo, da poleg predvidene zmanjšane davčne 
obremenitve za dobavo pitne vode ni navedenega čiščenja, niti odvajanja 
odplak, niti storitev v zvezi z vzdrževanjem odlagališč. 6. Proučitev 
  Spoštovane gospe in gospodje, dobro jutro. Pričenjam nadaljevanje 
9. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: Andrej Gerenčer, Sonja Areh Lavrič, Aurelio Juri, Bogomir 
Vnučec za popoldanski del seje, Zmago Jelinčič, Majda Potrata, Valentin 
Pohorec od 12.00 ure dalje, France Cukjati za dopoldanski del 
seje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, če vstavite 
kartice in pritisnete "kvorum". Hvala lepa. 39 naj bi nas 
bilo v dvorani, ampak ko sem začel sejo, sem nas 
naštel enih 47, tako da bomo še enkrat ponovili ugotavljanje 
sklepčnosti. Prosim, pritisnimo na "kvorum". Prisotnih je 51 poslank in 
poslancev. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Na nadaljevanje današnje 
seje sem vabil predstavnike vlade Republike Slovenije in jih lepo 
pozdravljam. Današnje zasedanje 9. seje državnega zbora bomo pričeli z 
obravnavo prekinjene 15. točke dnevnega reda - predlog zakona o 
uporabi slovenskega znakovnega jezika; zatem bomo prešli na obravnavo 16. 
točke - predloga strategija razvoja trga dela in zaposlovanja do 
leta 2006; in potem po vrstnem redu dalje. Včeraj smo 
15. TOČKO prekinili pri predstavitvah stališč poslanskih skupin. Po vrstnem 
redu so se prijavili še gospa Širca, gospod Brenčič, gospa 
Simšič, gospod Drobnič in gospod Štemberger, in po tem vrstnem 
redu bi te predstavitve sedaj tudi opravili. Besedo ima gospa 
Širca v imenu LDS. Prosim.  Hvala lepa. Lep pozdrav. 
Hvala za besedo. Zakon o uporabi slovenskega znakovnega jezika bi 
lahko brez moralnih zadržkov sprejeli po hitrem postopku, mogoče tudi 
brez pravnih zadržkov, saj nas k njegovemu sprejetju zavezuje ustava 
z vsemi tremi zapovedmi o enakih možnostih in nediskriminaciji, zavezuje 
pa nas tudi deklaracija o pravicah invalidov, resolucija o znakovnem 
jeziku in še drugi akti, nenazadnje nas zavezuje k temu 
vsakdanje življenje. Zakaj v LDS pravimo, da bi lahko predlog 
zakona po hitrem postopku sprejeli oziroma natančneje, zakaj pravimo, da 
bi bilo zelo dobro, če bi bil hitro sprejet? Prvič, 
zakon je pripravljen skoraj konsenzualno. Torej, usklajen je tako z 
uporabniki kot z izvajalci in s pristojnim ministrstvom. Drugič, v 
LDS menimo, da je pripravljen dovolj kvalitetno, saj pomeni implementacijo 
ustavne pravice do šolanja, dela in zagotavljanja enakih možnosti gluhim 
oziroma naglušnim, ki poznajo znakovni jezik. In tretjič, predlog zakona 
je poiskal tisto kompromisno rešitev, ki je za naše razmere 
primerna in glede na druge države tudi ustrezna, v nekaterih 
primerih pa še boljša. Vsaj v primeru ureditve plačil tolmačev. 
Kajti, v nekaterih državah, recimo, plačujejo stroške za tolmača kar 
kulturnim, humanitarnim in drugim organizacijam, ki se pretežno financirajo s 
sponzorstvom, navedeno stopnjo znižati. 7. Prostovoljno zbiranje denarnih sredstev, glede 
na to, da se v nadaljnjih postopkih oziroma vlogah v 
investicije bremenijo z normalno davčno stopnjo. 8. Podrobnejša razlaga 12. 
točke 26. člena zakonskega predloga, to so storitve, ki so 
neposredno povezane s športom. 9. Predvidena rešitev v predhodnih postopkih 
ob obravnavi sprememb zakona o davku na dodano vrednost in 
večkrat odprtega vprašanja glede uvedbe nižje obdavčitve osnovnih sredstev in 
gasilske opreme prostovoljnih gasilcev. 10. Nižja davčna stopnja za kopališke 
karte in smiselnosti te odločitve, glede na ostale primere, kjer 
znižanja ni moč uvesti, zlasti ker po mnenju nekaterih razpravljavcev 
ne gre za športni objekt, pač pa za komunalnega. In 
11. spremne finančne analize, na podlagi katerih bi lahko izvedli 
posamezne zaključke v zvezi s predvidenimi finančnimi učinki, predvsem s 
stališča uvedenih znižanih davčnih stopenj v predloženi noveli. Po podrobni 
obrazložitvi nejasnosti oziroma danih odgovorov s strani predstavnikov vlade oziroma 
ministrstva za finance, je odbor sprejel naslednji sklep. In sicer, 
da predlagamo državnemu zboru, da je prva obravnava primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo z dvema stališčema, 
in sicer: prvič, ustrezno naj upošteva pripombe sekretariata državnega zbora 
za zakonodajo in pravne zadeve. In drugič, prouči naj pripombe 
obrtne zbornice Slovenije in pripombe iz razprave na seji odbora 
za finance in monetarno politiko. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin. Mag. Vizjak, prosim. SDS.  Hvala lepa. Spoštovani podpredsednik, 
spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi. Z davkom na dodano 
vrednost in z novelami na ta zakon se srečujemo zdaj 
že to leto kar velikokrat in prav je tako. Vendar 
je tudi prav, da si ob teh razpravah zadeve razčistimo, 
pojasnimo do konca, in ne, da se nekatere zadeve vlečejo, 
vidim tudi v to obravnavo in v to novelo. Zato 
v Socialdemokratski stranki menimo, da je večina določb novele dejansko 
usmerjene v neko prilagoditev sistema direktivam in smernicam Evropske unije 
in seveda je tudi neke vrste revizija izvajanja dosedanjega sistema 
davka na dodano vrednost. Hkrati pa menimo, da je ta 
novela v nekaterih določbah dokaj nejasna in zopet prepušča številna 
vprašanja in na nekatera od njih je tudi opozoril odbor 
za finance v svojem poročilu in prav gotovo v Socialdemokratski 
stranki menimo, da je potrebno jasno odgovoriti na ta vprašanja 
do druge obravnave. Pozdravljam tudi pobudo oziroma tudi prilogo k 
temu gradivu s strani ministrstva za finance, ki govori o 
raznih možnostih uvedbe znižanih davčnih stopenj in podobno. Vendar hkrati 
pa pogrešam odgovore na zelo jasno zastavljena vprašanja iz preteklih 
obravnav in analizo, kot smo jo tudi vsi skupaj pričakovali 
ob tem predlogu, analizo vseh predlogov o uvedbi tako znižane 
davčne stopnje kot tudi nične davčne stopnje. Tega v gradivu 
ni in bi zato pozval predstavnike ministrstva za finance, da 
to storijo do druge obravnave, da analizirajo vse prispele pobude 
po uvedbi znižane in nične davčne stopnje; prav tako, da 
analizirajo vse pobude, izrečene glede na vložene novele v preteklosti 
v državnem zboru in seveda jasno odgovorijo, katere izmed teh 
pobud so in katere niso sprejemljive, tako s stališča 6. 
direktive kot tudi s stališča sistema in sistema davka na 
dodano vrednost, kot je vpeljan pri nas. Teh odgovorov nimamo. 
Imamo zgolj neke predloge, ki jih lahko vsakdo razbere iz 
gradiva, in to zelo omejene. Tako bi v Socialdemokratski stranki 
prepustili komentar in pobudo in predloge v zvezi z davčnimi 
stopnjami v drugo obravnavo in bi zaenkrat zgolj pritrdili cilju 
in načelu sprememb tega zakona, da je, saj pravim, v 
teh dveh smereh, kot je prilagoditev zakonodaji Evropske skupnosti in 
reviziji dosedanjega izvajanja. Konkretne predloge pa pričakujemo na podlagi gradiva 
za drugo branje glede oprostitve in znižanja davčnih stopenj. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu SMS bo govori gospod 
Diaci. Prosim.  Hvala za besedo. Predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, ki ga 
imamo danes pred sabo, prinaša predvsem rešitve, ki so vsebovane 
v 6. direktivi Sveta Evrope in jih je potrebno sprejeti 
pred 31. decembrom 2002. Poleg drugih sprememb bomo z zakonom 
dodali tudi kategorije, ki so upravičene do nižje stopnje DDV-ja. 
Republika Slovenija je v prvotnih pogajalskih izhodiščih o pristopu k 
EU zahtevala, da se dovoljuje Republiki Sloveniji nižja stopnja DDV-ja 
za pripravo jedi, vino, gradnjo in vzdrževanje vseh stanovanjskih objektov 
ter posebnih objektov za bivanje in življenje invalidov ter nosilce 
besede, slike in zvoka. EU je od teh predlogov sprejela 
le nižjo davčno stopnjo za pripravo jedi, ostale pa zavrnila.V 
31.12.2009 za gradnjo, obnovo in vzdrževanje stanovanjskih objektov, saj naj 
bi se do tega roka zaključila sedanja etapa nacionalnega stanovanjskega 
programa. Seveda se strinjam, da je treba ohraniti nižjo stopnjo 
DDV-ja za gradnjo in obnovo stanovanj, vendar hočem hkrati poudariti, 
da bi bilo treba nižjo stopnjo DDV-ja uvesti tudi za 
nekatere proizvode, kot so na primer, otroška hrana, obleka in 
obutev, ki sedaj sodijo pod 19% stopnjo davka na dodano 
vrednost. V prilogi H k 6. direktivi, v kateri je 
naveden seznam izdelkov in storitev, za katere lahko država članica 
uvede nižje stopnje DDV-ja, je izključen, kar pomeni, da država 
članica nima možnosti uveljavljati drugih primerov nižje stopnje. Vendar bi 
lahko otroško obleko in obutev obdavčili z nižjo stopnjo vsaj 
do polnopravnega članstva Slovenije v EU, kot je to v 
primeru posnetih nosilcev s tekstovnimi,slikovnimi in zvočnimi zapisi. Ti nosilci 
morajo biti po 6. direktivi Sveta Evrope obdavčeni po splošni 
stopnji DDV-ja, vendar bo Slovenija ohranila nižjo stopnjo DDV-ja za 
vse nosilce, torej tudi tiste, ki bi morali biti obdavčeni 
po višji stopnji, vsaj do polnopravnega članstva Slovenije v EU. 
Po tem načelu bi Slovenija lahko dodala k proizvodom, ki 
so obdavčeni po nižji stopnji, tudi otroško obleko in obutev, 
vsaj do vključitve Slovenije v EU. Nataliteta v Sloveniji pada. 
Nekaj k temu prav gotovo prispevajo drugačni kulturni in družbeni 
dejavniki, veliko pa prispeva tudi slabši socialni status mladih družin. 
otroci začnejo obiskovati vrtec ali šolo. Država bi morala težiti 
k temu, da bi bili stroški obleke in obutve, ki 
jo otrok seveda nujno potrebuje, čim manjši, posebej ker otroci 
hitro rastejo in jo hitro menjajo. Veliko staršev je sedaj 
prisiljenih obleko in obutev svojim otrokom kupovati v tujini, tudi 
v EU in ostalih pridruženih članicah, recimo Madžarski, ker je 
ta tam bistveno cenejša. Zato mislim, da bi Slovenija to 
morala nujno storiti tudi z vidika samega narodnega gospodarstva. Bi 
pa opozoril še na tretji odstavek uvoda, o katerem je 
že prej gospod državni sekretar govoril, in sicer informacija o 
možnostih uporabe nižje davčne stopnje ter uveljavljanju davčne oprostitve v 
podlaga za to znižano davčno stopnjo za zadeve, o katerih 
sem govoril. Hvala.  Hvala lepa. Ura je 13.00, tako 
da bomo dopoldanski del seje zdajle zaključili. Ob 14.30 uri 
nadaljujemo s to točko dnevnega reda in prvi bo imel 
besedo gospod Battelli. Hvala lepa.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, 
gospe in gospodje. Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Sporočam vam, 
da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 9. seje, dne 25.10.2001: 
Feri Hrovat od 16.00 ure dalje, Anton Partljič za ves 
dan, Franc Čebulj za ves dan, Bojan Kontič za pričetek 
popoldanskega dela seje in Anton Delak za popoldanski del seje. 
Ugotavljamo navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete na tipko 
"kvorum". Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 34 poslank in poslancev. Navzočnost 
bomo v skladu z določili poslovnika ugotavljali drugič. Ugotavljamo navzočnost. 
Navzočih nas je 37. Državni zbor ni sklepčen in ne 
more odločati. V skladu s poslovnikom prekinjam sejo za 15 
minut. Nadaljujemo ob 14.53. Hvala lepa.  Prosim kolegice in 
kolege, ki se nahajate v zgradbi državnega zbora, kjer bomo 
čez minuto tretjič ugotavljali navzočnost, da se nam pridružite. Tretjič 
ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 52 poslank in poslancev; državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. V dopoldanskem delu smo obravnavali 
20. točko dnevnega reda, to je prva obravnava predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost. 
Poslušali smo predstavnike poslanskih skupin. Gospod Roberto Battelli bo predstavil 
mnenje poslanske skupine narodnosti. Gospod Battelli, izvolite.  Hvala lepa. 
Spoštovana podpredsednica, kolegice in kolegi, spoštovani predstavnik ministrstva in predstavnice 
ministrstva za finance! Gre za (...) (Nemir v dvorani.)  
Spoštovane kolegice in kolegi, gospod Battelli predstavlja mnenje poslanske skupine, 
zato vas vljudno prosim, da se umirite, da se lahko 
slišimo. Hvala lepa. Gospod Battelli, izvolite.  Hvala lepa. Gre 
za materijo, ki ni nova, ki smo jo že obravnavali 
večkrat. Namreč, gre za možnost oprostitve plačila DDV za donacije, 
ki jih matične države dajejo narodnim skupnostim. Tu gre predvsem, 
kot veste, za knjige, za učne pripomočke, tudi za računalniško 
opremo in druge zadeve, ki jih uporabljajo institucije, ki so 
ustanovljene v funkciji uresničevanja pravic narodnih skupnosti, in za same 
organizacije narodnih skupnosti. Doslej se dogaja, na primer, naslednje, da 
za določene donacije določena ministrstva pokrijejo potem tudi stroške DDV-ja. 
To pomeni, da iz birokratskih razlogov se nekako ta sredstva 
premikajo znotraj države; verjetno to ni najbolj racionalno. Te donacije 
po drugi strani predstavljajo v bistvu razbremenitev za Republiko Slovenijo, 
ko gre na primer za učne pripomočke in knjige, ki 
bi jih morala sicer država zagotavljati. Tako po mojem mnenju 
je tu zadosti razlogov za to, da se te donacije 
oprostijo plačila DDV-ja. Ve se, da se teh stvari ne 
more odtujiti in se jih ne more uporabljati v druge 
namene, razen za tiste, ki prispevajo k ohranitvi jezikovne in 
siceršnje identitete narodnih skupnosti. Tako bi prosil vlado, če upošteva 
to pri izdelavi predloga zakona za drugo branje. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kakšen izmed poslancev oziroma poslank 
predstaviti mnenje poslanske skupine? Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno 
se je k besedi prijavil gospod Samo Bevk. Gospod Bevk, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani zbor. 
Za predstavnike ministrstva za finance imam vprašanje, s katerim se 
soočajo v ribiški zvezi Slovenije in posameznih ribiških družinah v 
Sloveniji. Gre za vprašanje določitve stopnje davka na dodano vrednost 
na prodajo dnevnih in letnih športnih dovolilnic za izvajanje športnega 
ribolova. Ministrstvo tolmači, da spada ta dejavnost med druge dejavnosti 
za sprostitev v okviru rekreacijskih, kulturnih in športnih dejavnost kot 
razred, označen s številko 92.72. Dejstvo je, da so vse 
ribiške družine v Sloveniji vpisane v register društev in razvrščene 
po dejavnosti v podrazred ribogojstvo in ribiške storitve s šifro 
05.020 ter da imajo odločbe ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano, da so to društva, ki delujejo v javnem interesu. 
Po tej logiki bi glede na pravilnik o izvajanju davka 
na dodano vrednost, ki govori o oprostitvah v javnem interesu 
in v 53. členu posebej govori o storitvah, ki so 
povezane s športom in športno vzgojo, citiram:" Storitve, povezane s 
športom in športno vzgojo, v skladu s 5. točko 26. 
člena zakona o davku na dodano vrednost so storitve, ki 
jih nudijo nepridobitne organizacije posamezniku, kot so na primer Športne 
zveze, Planinska zveza Slovenije in podobno." Prav tako bi bilo 
mogoče to dejavnost športnega ribolova uvrstiti tudi v okvir 25. 
člena, ki opredeljuje nižjo, to je 8- procentno stopnjo davka 
na dodano vrednost, kar bi bilo še zmeraj ugodneje, kot 
je to splošna 19 - procentna stopnja obdavčitve. Ob vsem 
tem pa moram posebej poudariti, da ministrstvo za kmetijstvo ni 
med društva, ki delujejo v javnem interesu, saj po zakonu 
o sladkovodnem ribištvu opravljajo dejavnost varstva in gojitve rib, ribolova 
ter upravljanja ribiških okolišev zaradi varovanja voda kot dela naravnega 
okolja. Isti zakon pa določa tudi namensko porabofinančnih sredstev, pri 
čemer se ta sredstva smejo uporabiti le za gojitev in 
varstvo rib. Tu naj posebej omenim, da se na področju 
porečje Soče, reke Idrijce in drugih vodotokov izvaja obsežen projekt 
repopulacije soške postrvi, ki je nacionalno sprejet projekt, ter da 
se prihodki od prodaje dovolilnic za športni ribolov investirajo izključno 
v ta in podobne projekte, kot sem že predhodno omenil. 
Prav zaradi tega predlagam, da ministrstvo za finance do druge 
obravnave prouči omenjeni problem in predlaga ustreznejšo nižjo stopnjo davka 
ali celo oprostitev plačila davka na dodano vrednost za dejavnost 
športnega ribolova. V ta namen sem pripravil tudi dopolnjevalni predlog, 
ki ste ga že dobili na klop. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Razprava ostalih je sedaj omejena na pet minut. 
podpredsednica. Moje razmišljanje bo verjetno kar precej drugačno. Kdorkoli spremlja 
prihodkovno stanje proračuna v letu 2001, tako v medijih kot 
tudi v drugačnih informacijah, mu je popolnoma jasno, da prihodki, 
ki so bili planirani iz naslova DDV-ja, krepko zaostajajo. Proračun 
leta 2002 in 2003 bazira tudi na nekih projekcijah prihodkov. 
Mene predvsem zanima s strani predlagateljev oziroma predstavnikov vlade, kaj 
ob tem, ko predlagajo tako spremembo ali povečan obseg obremenitev 
ali plačila nekaterih storitev itn. po zmanjšani in po ničelni 
subvencioniranje v to sfero, v to porabništvo ali te zavezance, 
ki jim tukaj oproščamo ali odpuščamo obveznost do plačila. Kateri 
je tisti vir, ki ga morate imeti predlagatelji, znanega, ki 
bo nadomestil ta izpad? Kolikšno redukcijo sredstev iz DDV-ja, kot 
prihodek, projicirate v sumi, prinaša ta zakon in kje nadomeščate 
vir, ki tu izpade? Hvala.  Hvala lepa. Gospod Janko 
Veber, izvolite.  Hvala za besedo in lep pozdrav vsem. 
Torej, sam predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
davku na dodano vrednost, kot smo lahko prebrali in kot 
je bilo predstavljeno, je nekako pogojen tudi z upoštevanjem pravnega 
reda Evropske unije oziroma z direktivami, ki nekako definirajo natančneje 
ta pravni red. Tukaj bi želel nekako opozoriti na stanje, 
ki nastaja v zvezi s tem predlogom, tudi na področju, 
ki ga uvrščamo v tako imenovano dejavnost javne higiene, ki 
Evropske unije, bi rekel, so velikokrat pogojene tudi z ustreznimi 
prevodi in mislim, da je tudi v tem področju prišlo 
ravnanja z odpadki. Namreč, predlagatelj uvršča tu samo dejavnost zbiranja 
in odvoz odpadkov, smeti in ostankov, dejansko pa lahko razumemo 
v širšem pomenu, tudi reciklažo ostankov in odpadkov. Torej, gre 
za nekako verjetno da premalo obsežen pojem, ki bi dejansko 
zajemal vse te dejavnosti. V celoti je pa izpadlo v 
tem področju javne higiene pravzaprav področje, ki je že po 
tudi že opozorjeno v razpravi na odboru za finance in 
monetarno politiko kot matičnem delovnem telesu. K temu bi pa 
rad samo dodal, če mogoče vendarle ne gre za napako 
oziroma pomanjkljivost pri vseh teh prevodih in prilagajanjih izrazov, in 
bi opozoril na dejstvo, da se pri vseh teh dejavnostih 
uvajajo posebne takse,ki so namenjene temu, da jih pravzaprav vlagamo 
v razvoj in izpolnjevanje obvez Slovenije do nalog, ki jih 
imamo na področju okoljevarstva. In če bi uvajali še dodatno 
davčno stopnjo oziroma obdavčili dodatno ta področja, bi cena teh 
storitev bila, vsaj po mojem mnenju, predraga in v mnogih 
okoljih pravzaprav tudi težko izvedljiva. In ker ni druge možnosti 
poznejše investiranje v vsa ta področja. Zato predlagam, da predlagatelj 
detajlno prouči to problematiko do druge obravnave. Sam bom v 
ta namen tudi podprl stališča, predlog odbora, matičnega delovnega telesa, 
ki govori o tem, da predlagatelj dejansko prouči pripombe iz 
razprave na seji odbora za finance in monetarno politiko, kjer 
je tudi deloma že povzet ta problem, ki ga želim 
danes še posebej skozi to razpravo predstaviti in nanj opozoriti. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Franci Rokavec, izvolite.  Hvala 
povedal skorajda vse tisto, kar sem želel sam. Ampak v 
izpostavil to problematiko. Namreč, gre za to, da bo v 
prihodnjih letih tako imenovani komunalni sektor obremenjen z zelo velikimi 
investicijami, ki bodo predvsem zapopadle lokalne skupnosti. Stega vidika je 
bil potem v ponedeljek tudi napačen odgovor s strani državne 
sekretarke za finance na moje poslansko vprašanje, da se lahko 
na nek način implementira tako privatni kapital, kakor pridobi tudi 
ISPA sredstva, kar ni res. Se pravi, gre za to, 
da je potrebno predvsem pri spreminjanju davka na dodano vrednosti 
biti zelo previden, kako in do katere mere bomo, če 
sredstva, kot ISPA sredstva in tudi vlaganje privatnega kapitala v 
izgradnjo kanalizacijskih sistemov, čistilnih naprav, potem celotnega sistema zbiranja in 
ravnanja, recikliranja odpadkov in podobno, da bomo bistveno bistveno obremenili 
prebivalstvo in dejansko zelo težko v tem času, ki je 
predviden v prehodnem obdobju, ki ga je tudi država Slovenija 
obljubila pri pogajanjih z Evropsko unijo, uredili okoljsko problematiko, lahko 
izvedli vse potrebne investicije na tem področju. Zato dejansko podpiram 
predlog kolega Vebra, ker mislim, da bi bilo smiselno, da 
bi predlagatelj do drugega branja temeljito preučil to področje. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče (...)Gospod Kebrič, 
izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica, za besedo. Imam bolj vprašanje 
za predstavnike ministrstva za finance. Slišimo glasove o razmišljanju o 
zvišanju teh davčnih stopenj, pa me zanima, ali ne bi 
bilo koristno odpreti to razpravo sedaj ob prvi razpravi o 
tem predlogu, da se že kar sedaj vključi, ali pa 
bo vlada prišla potem po hitrem postopku s spremembo davčnih 
stopenj. Hvala lepa. Se priporočam za odgovor.  Hvala lepa. 
vlade, gospe, kolegice in kolegi! Če se ta predlog nanaša 
na uskladitev z Evropsko unijo se, seveda, strinjam. Vendar sem 
osebno na stališču, da je treba davke čimbolj znižati, seveda 
ob predpostavki, da vlada najde druge rešitve, kot zviševanje davkov 
na drugih področjih - tega doslej še ni bilo mogoče 
videti. Rad bi samo vprašal, glede diskriminacije pri znižanju davčnih 
stopenj za taksije, primeri taksistov. Tukaj pravite, da je praksa 
pokazala, da pri taksistih je možnosti zlorabe vozil v osebne 
namene, medtem ko izgleda, da to ne drži za avtošole. 
Zdi se mi, da veljata oboje enaka stopnja možnosti zlorabe. 
Vendar se strinjam s tem, da je verjetno nadzor težji 
pri taksistih, zaradi tega, ker jih je mnogo več kot 
pa avtošol. Druge razlike pa sicer ne vidim, kajti, če 
je država dobro organizirana pri kontroli davkov, bi morali to 
znati urediti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Končan, državni 
sekretar, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Torej v današnji 
razpravi ob prvi obravnavi predloga sprememb in dopolnitev zakona o 
davku na dodano vrednost je bilo kar nekaj predlogov, predvsem 
tudi kar podano stališče, ki je tudi v pisni obliki 
bilo posredovano na klopi, predlagatelja poslanca Davorina Terčona. Najprej bi 
seveda rad spregovoril v zvezi s tem dopolnilom. Namreč predlaga 
se, da seveda pri pripravi gradiva za drugo obravnavo upoštevamo 
in dopolnimo vse te določbe, ki določajo izjeme, ki so 
oproščene plačila davka na dodano vrednost, z dvema podalineama. V 
zvezi s tem bi bilo treba reči to prvo, da 
se seveda oprosti promet blaga in storitev v carinskih conah, 
prostocarinskih in tako naprej. Treba je seveda tako poudariti, da 
če bi vztrajali pri takšnem predlogu oziroma takšni noveli zakona, 
bi v bistvu postavili v diskriminatorni položaj vse domače, vse 
enakovrstne storitve, ki se izvajajo na domačem blagu. Namreč, če 
bi mi storitve, ki so izvršene na carinskem blagu, postavili 
pod oproščeno dejavnost, potem bi seveda deprivilegirali vse tiste enakovrstne 
storitve na domačem blagu, ki se v notranjem prometu oziroma 
pri normalnem poslovanju med davčnimi zavezanci v bistvu odvijajo. Zaradi 
tega smatramo, da seveda takšen predlog s strani vlade ne 
bi bil možen kot takšen, da ga uvrstimo oziroma da 
ga vključimo v dopolnitve in spremembe zakona. Za drugi del 
tega dopolnila oziroma tega predloga pa bi rad povedal, da 
seveda je treba ločiti dve vrsti storitev oziroma plačila DDV, 
namreč kadar gre za manipulacijo z blagom v teh conah. 
Glede prometa blaga in storitev v zvezi s carinskim blagom, 
ki je v teh cona: Ob samemuvozu v našo državo, 
v carinsko cono je ta uvoz že tako oproščen DDV. 
Gre pa za drugo fazo, ko se med davčnimi zavezanci 
ali med uporabniki oziroma tistimi, ki proizvajajo, ki manipulirajo, ki 
dodelujejo z blagom v carinskih conah, opravi določen promet, da 
bi se torej tudi te storitve oprostile. Če bi to 
seveda naredili, potem bi naredili določeno napako, kajti s tem 
bi seveda preferirali uporabo tujega repromateriala, katerega domače pravne osebe, 
proizvajalci ali dodelavci v bistvu uporabljajo pri svoji proizvodnji. Seveda, 
zopet z vidika enakopravnosti pri ekonomskem poslovanju, takšna rešitev ne 
bi bila kot taka sprejemljiva z vidika nacionalne ekonomije. Nekatere 
druge pobude, ki so bile dane tako v zvezi s 
proučitvijo možnosti za nižjo stopnjo davka na dodano vrednost pri 
prodaji ribolovnih dovolilnic, bomo proučili. Glede pismenega predloga, da bi 
vključili dietetično prehrano med izdelke, za katere se uporablja nižja 
davčna stopnja oziroma znižana davčna stopnja, ugotavljam, da je to 
že tako ali tako zajeto, kajti dietetična hrana in navadna 
hrana, vse to je že tako ali tako, bi rekel, 
obdavčeno po znižani, 8% stopnji. Tako da v tem kontekstu 
ne razumemo, zakaj bi bilo treba to navajati, če je 
hrana hrana, ne glede, ali je dietetična ali kakšna druga. 
Glede storitev javne higiene moram reči, da smo že predčasno 
- danes v uvodu nisem omenil, da smo mi v 
pripravi zakona oziroma dopolnitev in sprememb zakona o davku na 
dodano vrednost opravili številne konzultacije, pogovore, razgovore z raznimi interesnimi 
združenji, predlagatelji, pri nekaterih ste sodelovali tudi nekateri poslanci, tudi 
z nekaterimi zavezanci glede njihovih predlogov - in smo tudi 
poslanec Veber opozoril, glede možne interpretacije, kaj vse spada pod 
storitve javne higiene, kot jih H priloga k 6. direktivi 
v bistvu zajema v originalnem angleškem tekstu in dopušča možnost, 
da bi ob primerni razlagi takšen predlog lahko sprejeli, kajti 
bil je v osnovi tudi mišljen, samo morda je malo 
nerodna dikcija, pa zaradi tega lahko pride do dvoumnosti pri 
implementaciji. Glede finančnih učinkov: Torej, če ste podrobno brali obrazložitve 
in tudi samo uvodno obrazložitev, zakaj so posamezne spremembe in 
ničemer ne širimo nobenih oprostitev niti storitev in prometa blaga 
po znižani stopnji. Kajti moram reči, kar se tiče znižane 
stopnje, uporabe znižane stopnje, smo mi ena redkih držav, ki 
je izkoristila stoodstotno vse možne alinee in možnosti po H 
prilogi k 6. direktivi, da za določene proizvode, storitve, uporabimo 
znižano stopnjo. Torej, s spremembami posameznih členov, dikcij mi samo 
dodatno razčiščujemo, naredimo bolj transparentno, nedvoumno uporabo zakona v praksi, 
nikakor ne širimo z ničimer uporabe znižane stopnje na nekatere 
nove izdelke ali storitve. Kar se tiče tako imenovane prave 
oprostitve ali stopnje nič. Poglejte, prava oprostitev ali stopnja nič, 
kot ste lahko tisti, ki ste tehtno prebrali informacijo, ki 
smo jo pripravili k temu zakonu, na katero bi se 
še večkrat tudi v nadaljevanju skliceval, ravno zato, da pojasnimo 
to sicer precej zapleteno problematiko. Pravimo, da je seveda prava 
oprostitev namenjena in praktično dovoljena samo v primeru izvoza. Ravno 
zaradi tega, da se s tem izognemo, ker pri pravi 
oprostitvi gre za to, da je promet blaga ali storitev 
oproščen, torej ni obdavčen z davkom, a hkrati ta, ki 
to storitev ali promet blaga opravi, lahko poračuna vstopni davek. 
Ta princip je zaradi tega v sistemu davka na dodano 
vrednost, da ne bi prišlo do tako imenovane dvojne obdavčitve. 
Kajti če bi mi, recimo, izvozili iz Slovenije v Avstrijo, 
pa bi ta izvoznik bil pri nas obdavčen, in bi 
seveda avstrijski uvoznik ali kupec po avstrijski zakonodaji, po sistemu 
davka na dodano vrednost, potem ravno tako plačal ob uvozu 
DDV, tako da bi prišlo do dvojne obdavčitve. Zato pa 
ta splošni sistem davka na dodano vrednost, ob upoštevanju tako 
imenovanega načela destinacije, torej da se obdavči ta končna potrošnja 
tam, kjer se potroši - torej po načelu destinacije. Zato 
predvideva, da je prava oprostitev ali stopnja nič z možnostjo 
refundacije vstopnega davka v bistvu dovoljena samo pri izvozu. Res 
je, to zgolj za informacijo, da se v Evropski uniji 
že dlje časa dogovarjajo, vendar zaradi zapletenosti prehoda na princip 
"origin", torej na princip, kjer je izvor te dodane vrednosti, 
kajti davek na dodano vrednost v osnovi je davek na 
nekaj, kar se na novo ustvari. To se pa ustvari 
samo v državi ali na teritoriju, tam, kjer se ta 
vrednost ustvari, ne pa tam, kjer se porabi. Vendar, to 
seveda zahteva dolgotrajne procese usklajevanja med članicami in to je 
ena od največjih in tudi, bi rekel, najbolj burnih razprav 
med članicami Evropske unije, zaradi finančnih posledic, ki jih v 
fiskalnih sistemih držav članic Evropske unije prinaša sprememba na tem 
področju. Kajti tiste države, ki veliko dodane vrednosti ustvarijo, so 
danes seveda prikrajšane, ker seveda izvažajo v druge države, ki 
so neto uvozniki, in se potem ta davek pač pobira 
v državah, neto uvoznikih, namesto tam, kjer se dodana vrednost 
ustvari. Skratka, prava oprostitev, stopnja nič je dovoljena in možna 
samo v primeru izvoza, dokler velja ta princip destinacije. V 
zvezi s predlogom, da bi predlagali istočasno v teh novelah 
zakona tudi že kar določeno povišano splošno stopnjo ali zvišano-znižano 
stopnjo, bi rad dejal, da seveda tovrstne diskusije bodo morda 
dobile svojo smiselno podlago ob proračunski politiki, razpravi o proračunu, 
kjernačeloma predvidevamo možnost, če bomo uveljavili, kot je seveda v 
koalicijski pogodbi zapisano, kot se predvideva, da bi mi v 
primeru, v sistemu dohodnine razbremenili najnižje, bi rekel, dohodninske zavezance 
in da bi ta izpad eventualno nadomestili z nekoliko višjo, 
za 1% recimo, stopnjo davka na dodano vrednost. Vendar to 
je še vse v fazi usklajevanja, izračunov. Prej kot v 
letu 2003 tako ni možno, zato smatramo, da ni potrebno, 
da bi ob zdajšnji noveli zakona te prve revizije, katero 
smo se zavezali opraviti v letošnjem letu, da bi že 
predlagali zvišano stopnjo, ki bi eventualno lahko veljala recimo v 
letu 2003. Zaradi tega mi tega predloga do sedaj nismo 
vključili in v bistvu ni predmet revizije, te prve revizije, 
ki je bila planirana za leto 2001. Ker imamo pa 
drugo revizijo zakona, kjer bomo predvsem harmonizirali naš sistem davka 
na dodano vrednost, predvsem z vidika intra komunitarnega prometa, se 
pravi prometa med članicami, državami članicami Evropske unije v naslednjem 
letu, takrat pa seveda ob tem, če bo v okviru 
proračunske razprave in politike sprejeto izhodišče, da se morebitni izpadi 
nadomestijo s povišano stopnjo davka na dodano vrednost, potem bomo 
seveda to v naslednjem letu pripravili. Še delni odgovor na 
potencialno diskriminacijo glede taksi vozil. Mi smo predvideli, da bi 
seveda tisti, ki uvažajo oziroma kupujejo vozila za taksi prevoze 
- in ima torej poslanec prav, ko pravi, da je 
bila takšna obrazložitev dana. Kajti po materialni zakonodaji so avtošole 
bistveno uredile, naredile bolj transparentno poslovanje, torej z drugimi dodatnimi 
materialnimi predpisi, kar pa v primeru izvajanja taksi prevozov ni. 
Vendar ne smemo hkrati pozabiti, če so tu nekako prikrajšani, 
recimo uvozniki, torej tisti uporabniki, ki uvažajo in kupujejo vozila 
za taksi službo, pa imajo pri opravljanju taksi storitev znižano 
davčno stopnjo, kot jo tudi dopušča ta H priloga in 
na ta način se nekoliko oziroma se v bistvu poračuna, 
če smem v narekovaju reči, ta, v tem trenutku morda 
različnost med posameznimi kupci vozil. Torej v evropski praksi so 
različne ureditve glede nakupa vozil za namene taksi prevozov, avtošol 
in pa za te družbe, ki oddajo avtomobile oziroma vozila 
v najem. In ugotavljam, da smo mi za avtošole in 
za te, ki dajo vozila v najem, sedaj dopustili refundacijo 
vstopnega davka, medtem ko za taksi službe zaenkrat še ne, 
ker mora določena materialna zakonodaja biti seveda dosti bolj rigorozna, 
transparentna in da bomo lahko sledili temu. Hkrati pa, kot 
sem rekel, je dopuščeno za taksi storitve obračunavati 8 procentni 
DDV, torej po znižani stopnji. Mi, kot je bilo prej 
v uvodni razpravi vodje poslanske skupine SDS rečeno, da bi 
mi, ne glede na to informacijo, ki smo jo pripravili, 
da bi bilo treba taksativno, na vse dosedanje pobude, ki 
so bile v tem zboru, v tem letošnjem letu in 
tudi sicer že predlagane - katere smo delno odgovarjali ali 
smo rekli, da bomo ob predlagani noveli zakona o DDV, 
lahko rečem s strani vlade, da bomo seveda mi, ne 
samo ponovno proučili te možnosti, mi bomo res tej informaciji 
pridodali, tako kot ste želeli, taksativno naštete stvari, čeprav smo 
v točki 5 te informacije, zelo sistemsko, jasno in nazorno 
povedali, zakaj vse te določene pobude niso sprejemljive. Vendar, če 
je želja takšna, bomo mi to informacijo dopolnili in bomo, 
torej dopolnili in razširili to informacijo za drugo obravnavo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Želite še razpravljati? Gospod Školč, izvolite.  
Hvala lepa. Neko vprašanje se zastavlja - jaz ne bom 
rekel, da nisem bil deležen že določenih pojasnil v zvezi 
s to znamenito ničelno stopnjo. Po podatkih, ki so meni 
na razpolago, ne drži, da bi bila ničelna stopnja praviloma 
vezana samo na tiste izdelke, ki gredo v izvoz in 
rešujejo probleme, kot je korektno govoril državni sekretar, ampak je 
ničelna stopnja, da tako rečem, marsikje tudi, recimo temu, politično 
motivirana za določen segment stvari. In tisto, kar se zastavlja 
kot vprašanje v Sloveniji, je, ali ni mogoče določenih programov 
s področja kulture in znanosti, kjer gre za omejitve jezika 
in prostora, stimulirati na ta način, da se pripravi ničelna 
se pravi, povzročajo poplavo teh kulturnih dobrin, in če se 
omejim na knjigo, tudi poplavo tiska, vsaj tako kažejo letni 
pregledi teh knjižnih sejmov od Bologne, Frankfurta, Londona in naprej, 
imajo ničelno stopnjo. Ali obstaja možnost, da se kljub vsemu 
uveljavlja ta izjema, vezana na britansko izkušnjo, ali bomo spet 
deležni odgovora, da je to pač nekaj, kar Britanci že 
imajo, drugi pa, ki so vstopili kasneje na vlak, tega 
ne morejo več uveljavljati.  Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite. 
 Hvala lepa poslancu Školču za to dodatno vprašanje; sicer 
smo ga že delno ob prejšnji obravnavi tudi enako proučevali 
oziroma odgovarjali. Rad bi rekel, da imate prav, ko ugotavljate, 
da v Veliki Britaniji je uveljavljena ničelna stopnja za knjigo, 
med sabo v 90. letih, da bodo začasno, v prehodnem 
obdobju, ki so ga najprej napovedale za leto 1996, kasneje 
pa razširile do nadaljnjega, dovolile uporabo nekaterih praks ali nekaterih 
rešitev v nacionalnih zakonodajah, tako kot so v času, ko 
so se o tem pogajale, med sabo dogovarjale, tudi imele 
v nacionalnih sistemih. To je prvi razlog, da je Velika 
Britanija ravno na področju knjige v bistvu obdržala to tako 
imenovano ničelno stopnjo. Drugi razlog je pa naslednji. Tudi če 
bi mi, recimo, ravno iz teh, bi rekel, plemenitih ciljev 
in namenov, da bi slovensko knjigo ali kakršnokoli drugo obliko 
izražanja slovenske nacionalne identitete obdavčili s stopnjo nič oziroma da 
bi bila s tem oproščena, bi seveda ne mogli delati 
nobene diskriminacije do vsake druge uvožene knjige, ki bi prišla 
z drugega govornega področja, in bi mi v bistvu zopet 
prišli v enako situacijo, da bi knjiga, ne glede, ali 
držav, bi za takšno knjigo veljala, recimo, po tem predlogu 
ničelna stopnja. Se pravi, ne bi v ničemer postavili v 
boljši ekonomski položaj slovenske knjige v odnosu do uvožene, tuje 
knjige. Torej, če bi že bilo možno - seveda, tretji 
razlog je pa ta, da 6. direktiva ne dopušča te 
možnosti in da za vse tiste države, ki so v 
generalnega pravila niso dovoljene in zato mi takšne rešitve tudi 
Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Najprej dajem 
v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: 
"Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na 
dodano vrednost, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga 
zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? Ker ne, prehajamo 
na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih nas je 44. 
opravili glasovanja o predlogu sklepa. V skladu s poslovnikom prekinjam 
ki ste v bližini dvorane, prosim, da se nam pridružite, 
ker bomo čez minuto opravili tretje glasovanje o predlogu sklepa. 
Spoštovani, spoštovane! Nadaljujemo zasedanje. Odločamo torej o predlogu sklepa matičnega 
delovnega telesa z vsebino: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o davku na dodano vrednost, prva obravnava, je primerna 
sklepu tretjič glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) 
razpravo o stališčih, ki jih pripravilo matično delovno telo in 
so zapisana v poročilu delovnega telesa - gre za dve 
in poslancev, za je glasovalo 42, proti 1. (Za je 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dopolnjevalnih predlogih k stališčem 
predlagatelj je Davorin Terčon. Želi kdo razpravljati? Opredelitev vlade do 
dopolnjevalnih predlogov je gospod Končan že podal ob razpravi, splošnirazpravi. 
Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem 
predlogu, katerega predlagatelj je Davorin Terčon. Glasujemo. Navzočih je 47 
je glasovalo 27.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je bil dopolnjevalni 
Malovrh, se opravičujem.  Že res, da sva z Božičem 
skupaj, pa vseeno, Božič je pa lovec. Mislim, da bi 
gospod Samo Bevk moral tu dodati "tudi za potrebe lova", 
ne samo ribolova, ampak lova, v bistvu te, neke vrste 
športne dejavnosti, takšne ali drugačne, sicer za lastni užitek v 
največji meri, pa vseeno, če zmanjšamo za ribiče, bi morali 
tudi za lovce. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več razpravljati in ker predlogov dopolnjevalnih stališč v tej 
fazi ni možno več dajati, prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem 
predlogu poslanca Sama Bevka. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 18, proti 21. (Za je glasovalo 
(Proti 21.) Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog ni bil sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom ministrstva za finance 
in našega sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvaljujem. Prehajamo na 
21. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
MED REPUBLIKO SLOVENIJO TER BOSNO IN HERCEGOVINO O VZAJEMNEM SPODBUJANJU 
IN ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno 
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati 
in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili 
vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni sklep ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo razpravljati 
o predlaganem sklepu? Ker ne, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih nas je 36 oziroma vsaj 
toliko vas je pritisnilo na enega izmed gumbov. Žal to 
ni zadosti. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, ki ste v bližini, 
smo v fazi, ko obravnavamo ratifikacije sporazumov. Kar nekaj glasovanja 
bo potrebnega, zato vas lepo prosim, da se nam pridružite, 
da bomo lahko veljavno odločali. O predlogu sklepa, kot sem 
ga predstavila, da bomo glasovali le o predlogu zakona v 
celoti, ker ni bilo vloženih amandmajev, glasujemo drugič. Glasujemo. Ponovno 
nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja. Prekinjam zasedanje za 10 minut. 
Nadaljujemo ob 16. uri. Ponovno vas lepo prosim, ker bomo 
opravili kar nekaj glasovanj v bodoče, da se ob 16. 
uri zberemo v dvorani, da bomo lahko kvalitetno opravili delo, 
ki nas še čaka. Hvala lepa.  Opravili bomo tretje 
glasovanje o predlogu sklepa, pa v dvorani še ni zadosti 
poslank in poslancev. Ponovno vas lepo prosim, da pridete v 
dvorano, da bomo lahko opravili glasovanje. Tretjič bomo torej opravili 
glasovanje o predlogu sklepa, da bomo glasovali le o predlogu 
zakona v celoti, ker niso bili do začetka obravnave predloga 
zakona vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Zato prehajamo 
na glasovanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN 
VLADO RUSKE FEDERACIJE O SODELOVANJU V BOJU PROTI ORGANIZIRANI KRIMINALITETI, 
NEDOVOLJENEMU PROMETU Z MAMILI, TERORIZMU IN DRUGIM OBLIKAM KRIMINALITETE. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, ponovno 
predlagam zboru, da v skladu z 213. členom poslovnika glasuje 
le o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Ob prvem glasovanju 
ugotavljam, da nas je navzočih samo 43, mislim, da nas 
je več. Lepo vas prosim za malo pozornosti. Drugič bomo 
opravili glasovanje o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 43, proti 1. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet. In s tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ČEŠKE REPUBLIKE O MEDSEBOJNI POMOČI PRI 
CARINSKIH ZADEVAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. 
Želi besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo 
besedo poslanke in poslanci? (Tudi ne.) Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker tudi k predlogu tega zakona do začetka 
obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da odloči skladno 
z drugim odstavkom 213. člena, da bo torej glasoval le 
o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Zopet nismo bili zadosti 
pozorni. Mislim, da nas je v dvorani več. Drugič bomo 
opravili glasovanje o predlogu sklepa. Ponovno vas lepo prosim, da 
pritisnete na eno izmed tipk. Drugič glasujemo. Žal v skladu 
s poslovnikom nimam drugih možnosti, kot da ponovno prekinemo zasedanje 
za 10 minut. Vendarle, spoštovane kolegice in kolegi, to pač 
kaže na naš odnos do našega poklica. Nadaljujemo delo bo 
16. uri in 16 minut. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke 
in spoštovani poslanci! Ponovno (tretjič) bomo torej opravili glasovanje o 
predlogu sklepa, da bo državni zbor opravil glasovanje le o 
predlogu zakona v celoti. Tretjič torej odločamo o predlogu sklepa. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. Zato prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
24. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
O ZRAČNEM PROMETU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE 
FRANCIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi 
besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
poslanci? (Tudi ne.) Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, 
predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti 
Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 45; mislim, da nas je v dvorani 
več, zato vas lepo prosim za pozornost. Drugič glasujemo o 
predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Zato prehajamo na 
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 25. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA AKTA 
O NASLEDSTVU SPORAZUMOV NEKDANJE JUGOSLAVIJE Z VELIKIM VOJVODSTVOM LUKSEMBURG, KI 
NAJ OSTANEJO V VELJAVI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN VELIKIM VOJVODSTVOM 
LUKSEMBRUG. Predlog akta je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog akta je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi 
besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo 
poslanke in poslanci? (Ne.) Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu akta do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v 
celoti. O tem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa 
sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu akta v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, 
proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani akt v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O NACIONALNIH OSEBNIH DOKUMENTIH 
POMORŠČAKOV - TO JE KONVENCIJA MEDNARODNE ORGANIZACIJE DELA ŠTEVILKA 108. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo 
poročevalec odbora? (Ne želi.) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Nihče 
ne želi. Besedo imajo poslanke in poslanci. Ker ne želi 
nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika sklene, da bo glasoval le o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 27. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O ZAPOSLOVANJU TER DELOVNIH POGOJIH 
IN ŽIVLJENJSKIH RAZMERAH IZVAJALCEV ZDRAVSTVENE NEGE - TO JE KONVENCIJA 
MEDNARODNE ORGANIZACIJE DELA ŠTEVILKA 149. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko. Želi 
besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Besede ne želi tudi predstavnik 
sekretariata. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo 
poslanke in poslanci? Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave nisobili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da v skladu z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sklepa sprejet. Zato prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. In s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI EVROPSKEGA SPORAZUMA O UREDITVI GIBANJA OSEB MED 
DRŽAVAMI ČLANICAMI SVETA EVROPE. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo poročevalec odbora za zunanjo politiko? (Tudi ne.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona 
do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika sklene, da bo 
glasoval le o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. Opravili smo 
torej razprave in odločanja o predlogih zakonov o ratifikaciji. Predstavnikom 
vlade in predstavniku sekretariata se za sodelovanje z nami lepo 
zahvaljujem. Po dnevnem redu naj bi državni zbor prešel na 
obravnavo 29. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o sodnih taksah. Mislim, da matično 
delovno telo še ni opravilo obravnave, niti ne o predlogu 
zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o policiji pod zaporedno 
številko 30, niti pod zaporedno številko 31, zato predlagam, da 
preidemo na 32. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O AMNESTIJI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.  Najprej, če mi 
dovolite, gospa podpredsednica, bi rekel nekaj besed. "Niti ni ta 
točka, niti ni ta točka", treba je vedeti, da smo 
danes oziroma na tej seji obravnavali že 8 točk, ki 
jih je obravnaval odbor za notranjo politiko, in da je 
propustnost, da tako rečem, našega sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve tudi samo tolikšna, kolikor je pač mogoče narediti. In 
seveda zato ni mogoče pričakovati, če je od nekaj čez 
20 vsebinskih točk, ki so na tej seji 12 točk, 
ki bi jih moral obravnavati ta odbor, moram ugotoviti, da 
brez res dobrovoljnega pristopa vseh članov in članic tega odbora, 
ki se udeležujejo predvsem izrednih sej odbora, da preprosto ne 
bi mogli pripraviti tudi toliko točk, kolikor jih je zdaj. 
Glede samega poročila k predlogu zakona o amnestiji, pa povem, 
da kakšne posebne razlage poročilo ne potrebuje. Oziroma mnenje odbora 
je, naj takšno, kot je oblikovano k predlogu sklepa, torej 
da je odbor sprejel sklep, predlaga državnemu zboru in da 
sprejme zakon v drugem branju skupaj z amandmaji, ki jih 
je predlagal sam oziroma podprl. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k 
razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev v bodoče 
omejena na 5 minut. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo 
na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru 
predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po 
končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in 
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. O predlogu prebranega sklepa glasujemo. Glasujmo! 
Navzočih nas je 45. Spoštovane kolegice in kolegi! Da ne 
bomo ponovno prekinjali našega zasedanja, vsi ki se nahajate v 
bližini prosim, da se nam pridružite, ker bomo drugič opravljali 
glasovanje o predlogu sklepa. Drugič torej glasujemo o predlogu sklepa. 
Glasujemo. Ker tudi drugič nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja, v 
skladu s poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut. Z delom 
nadaljujemo ob 16.41 uri, ko bomo tretjič opravili glasovanje o 
predlogu sklepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, ni korektno do 
sodelavk in sodelavcev, ki so v dvorani, da s svojo 
odsotnostjo povzročate toliko prekinitev pri delu državnega zbora.  Spoštovani 
da zbor skladno z drugi alineo 189. člena poslovnika po 
končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in 
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. Tretjič torej o tem predlogu sklepa 
glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev, ki ste ga danes dobili na klop, in nosi 
datum 25.10.2001 - imamo amandmaje k štirim členom. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 1. členu, katerega predlagatelj 
je odbor za notranjo politiko. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravi in odločanje o 2. členu in o dveh amandmajih 
k drugemu členu; pod zaporedno številko ena je amandma poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko dve pa amandma 
odbora za notranjo politiko. Želi kdo razpravljati? Gospod Petan, izvolite. 
 Hvala za besedo. Spoštovani. Amandma na 2. člen, ki 
govori o tem, za katera dejanja ne velja amnestija, ki 
jo danes sprejemamo. Seveda zakon kot tak sprejemamo, je sprejemljiv 
in je že skoraj malce zamuda, ampak nič za to. 
Amandmiramo tisti del, ki obravnava 297. člen kazenskega zakonika, to 
so dejanja: kaznivo dejanje hudodelskega združevanja. Pri nas, v naši 
stranki menimo, da so to kazniva dejanja, za katera ne 
bi smela veljati amnestija, tako kot za cel sklop kaznivih 
dejanj, ki so navedena v 2. členu. Menimo, da gre 
za takšno dejanje, ki si ne zasluži amnestije, zato seveda 
prosimo za podporo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Vučko, izvolite. 
 Hvala, predsedujoča. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi. Razpravljal bom o 
drugem amandmaju pod zaporedno številko dve. Poslanska skupina liberalne demokracije 
je matičnemu odboru predlagala dopolnitev 2. člena, ki določa, za 
katere obsojence amnestija ne bi veljala. Predlagali smo, da se 
med kazniva dejanja, ki so našteta v 2. členu, vnese 
tudi kaznivo dejanje zlorabe uradnega položaja in uradnih pravic, ker 
menimo, da gre za specifično kaznivo dejanje, tako z vidika 
stopnje družbene nevarnosti, predvsem pa z vidika osebe storilca. Pri 
tovrstnih kaznivih dejanjih gre namreč za to, da to kaznivo 
dejanje lahko stori le oseba, ki ji je država s 
predpisom podelila nek uradni položaj in jo pooblastila za opravljanje 
uradnih nalog. Kršitev zaupanja oziroma storitev tovrstnega kaznivega dejanja meče 
v končni fazi slabo luč tako na državo kot njene 
institucije, zato je treba tovrstno kaznivo dejanje po našem mnenju 
skrajno resno obravnavati. Pri tem ni pomembno, kakšna višina kazni 
je bila obsojencu izrečena. Z vidika generalne prevencije torej ni 
smiselno uveljaviti amnestije za tovrstne storilce, saj bomo na ta 
način dokazali in dali jasno vedeti, da za tovrstna kazniva 
dejanja ni odpustkov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. 
Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 
3. (Za je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma pod zaporedno številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Očitno nismo bili zadosti pozorni. 
malo pozornosti. Drugič torej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 2. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 3. členu in amandmaju k temu 
členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Battelli, izvolite.  Hvala lepa, podpredsednica. Jaz bi 
samo rad pojasnilo, ali je zdaj ta amandma skladen z 
amandmaji, ki smo jih sprejeli k 2. členu. Se pravi, 
ali te alinee - zdaj nimam celotnega gradiva pred sabo 
- vsebujejo tudi tiste, ki smo jih zdaj dodali s 
sprejetjem prvega in drugega amandmaja k 2. členu.  Hvala 
kazniva dejanja osebam, ki so starejše nad 60 let. V 
poslanski skupini LDS smo ta predlog vlade proučevali in ocenili, 
da predlog ni dober, zato smo tudi na matičnem odboru 
sformulirali amandma. Njegova vsebina je v bistvu ta, da bi 
bilo po naši oceni nedopustno, da osebam, ki so starejše 
od 60 let, zmanjšamo kazen, na katero so bile obsojene, 
kadar gre za huda kazniva dejanja. Gre predvsem za kazniva 
dejanja zoper življenje in telo, potem kazniva dejanja zoper spolno 
nedotakljivost, kazniva dejanja, ki so povezane s trgovino z mamili 
in nasilnim pridobivanjem premoženjskih koristi, kot so razne oblike izseljevanja, 
kot tudi na simbolični ravni kazniva dejanja ugrabitve letal, ladje. 
Menimo, da na ta način damo jasen znak vsem tistim, 
ki kakorkoli razmišljajo o tovrstnih kaznivih dejanjih, da tudi amnestije 
za njih ne bodo veljale. Mislimo, da je ta predlog 
dober. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Battelli, dolžni smo pojasnilo. 
Gospod Wohinz in predstavnica sekretariata sta ob vašem vprašanju, mislim, 
da o amandmajih k 2. členu, ki smo jih sprejeli, 
bo možno z redakcijo opraviti preštevilčenje, drugače je stvar konsistentna. 
Hvalalepa. Če ne želi nihče več razpravljati o 3. členu 
in amandmaju odbora, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 3. členu. Glasujemo. Navzočih nas je 43, mislim, 
da nas je več, zato vas resnično prosim še za 
malo pozornosti. Drugič. Torej glasujemo o amandmaju odbora za notranjo 
politiko k 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, proti 1. (Za je glasovalo 
42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o 3. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 5. členu in 
amandmaju odbora za notranjo politiko k 5. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju. Glasujmo! Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o 5. členu v celoti. Glasujmo! 
Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Glasujmo! Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje o naslovu. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. V razpravo 
dajem še naslednji predlog sklepa. Predlog zakona za tretjo obravnavo 
pripravi Vlada Republike Slovenije. Gospod Wohinz, izvolite.  Gospa podpredsednica! 
Če dovolite, bi predlagal, da bi skladno s 194. členom, 
drugim odstavkom poslovnika tretjo obravnavo opravili še v tem (...) 
 Še v okviru te seje.  Ker so amandmaji 
sprejeti v 7 dnevih, jih bodo poslanci dobili potem na 
naslednji seji. Hvala lepa.  Hvala lepa. Najprej torej dajem 
v razpravo predlog sklepa, ki sem ga že povedala, da 
predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije. Želi 
v zvezi s tem sklepom kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo torej 
na odločanje o navedenem predlogu sklepa. Glasujmo! Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep 
sprejet. Zboru predlagam še sprejem sklepa, da se tretja obravnava 
predloga zakona opravi skladno z drugim odstavkom 194. člena poslovnika 
državnega zbora. Želi v zvezi s predlaganim predlogom sklepa kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 45, proti 1. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Državnemu podsekretarju, gospodu 
Bohincu, se zahvaljujem za sodelovanje. Tudi predstavnici sekretariata, hvala lepa. 
Prehajamo na 33. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O MATERIALNI DOLŽNOSTI. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Želi. Dr. 
Tomaž Čas, državni sekretar v ministrstvu za obrambo ima besedo. 
organizacije; ponekod stroške služb za tolmače plačuje vlada, lahko tudi 
lokalne skupnosti; drugje država poravnava le stroške tolmačev v zaposlitvi, 
kar je zagotovo diskriminatorno do drugih dostopov do javnih informacij; 
Nekje nimajo sploh registra tolmačev; spet drugje se tolmači poklicno 
usposabljajo; drugje ostajajo agencije za tolmače; nekje imajo tolmači obveznostzgolj 
na sodišču in na policiji, skratka ne povsod. Skratka, rešitve 
so zelo različne. Menimo, da je naš predlog primeren izbor 
dobrih tujih zgledov.       Oprostite, 
glas pogovarjate. Lepo vas prosim! Upoštevajmo neka pravila igre. Hvala 
lepa.  Hvala, gospod predsednik. Mogoče bi morala uporabljati znakovni 
sistem gluhih. Skratka, menimo, da je predlog primeren izbor dobrih, 
tujih zgledov. Skratka, ne povzema tistih, ki resnično niso ustrezni, 
zagotovo pa v našem sistemu ne bi bili niti ustavni. 
Predvsem pa glede pravice do brezplačnega tolmača na ključnih mestih. 
Ob tem pa, ob rešitvah, ki jihprinaša zakon, skratka, da 
tisti, ki uporabljajo in znajo znakovni sistem uporabljati, imajo pravico 
na javnih mestih zaprositi za tolmača. Ob tem sistemu pa 
je predlagatelj našel še eno dodatno rešitev, ki je precej 
korektna. Gre pa za možnost, da imajopravico do brezplačnih dodatnih 
10 ur, ki jih lahko izkoristi vsak od približno 2.500 
gluhih oseb, kolikor jih je evidentiranih približno pri nas. Kar 
pomeni, da se srečujemo približno z 68 milijoni, za katere 
pa upamo, da jih je pristojno ministrstvo v prihajajočih proračunih 
zagotovilo, da se ne bi srečali s podobno situacijo, kot 
smo se včeraj, ko smo sprejeli zakon o knjižničarstvu, nismo 
pa se soočali še s predlaganimi sredstvi kot posledico, ki 
jih prinaša ta zakon. Za drugo obravnavo bi pa vendar 
mogoče veljalo poudariti še za dodatne korekture v smislu možnosti, 
da bi premislili ali pa vsaj izpilili rešitve o medsebojnih 
vlogah tistih ključnih partnerjev, ki vlogo tako imenovanih prevajalcev, skrbnikov 
in načrtovalcev opravljajo že sedaj in to brezzakona. Gre predvsem 
za združenje tolmačev znakovnega jezika, ki svoje delo opravljajo s 
presežkom - lahko rečem. Torej, ne skrbijo zgolj za izobraževanje, 
za tolmačenje, za izobraževanje tudi tolmačev, ampak tudi za načrtovanje 
in tudi - vsaj v zadnjem času so celo poskrbeli 
za unificiranje znakov in za izdajo slovenskega znakovnega jezika, slovarja 
namreč. Nadalje gre pa ob teh zelo dejavnih društvih oziroma 
zvezah, tudi za zvezo društev gluhih in tudi za socialno 
zbornico; skratka v ta trikotnik, ki že obstaja, če prištejem 
še sem ministrstvo kot četverokotnik kot zadnjo stranico, vstopa s 
tem zakonom še strokovni svet za slovenski jezik, ki pa 
ne bi želeli, da bi odvzel kredibilnost dosedanjim agensom. To 
se pravi zvezi, zvezi tolmačev, združenju in zbornici. Hkrati pa 
bi za drugo obravnavo veljalo premisliti tudi možnost, da bi 
gluhi s statusom študenta, mogoče dijaka oziroma šolujočega imeli možnost 
dodatnih ur, poleg teh omenjenih desetih za uporabo tolmača. Dejstvo 
namreč je, da je manjšina slušno prizadetih pri izobraževanju skrajno 
prikrajšana in posledično tudi manj izobražena. Seveda bi ob tem 
morali odpirati tudi vprašanje šolanja tolmačev, ki mogoče ga ta 
zakon nekoliko obide ali sploh obide, pa tudi drugih poti, 
ki bi lajšale dostop do informacij temu segmentu prebivalstva. Skratka, 
v LDS zakon podpiramo in pričakujemo, da se bo čim 
prej prelevil v drugo obravnavo, znotraj katere bomo najbrž morali 
še enkrat ponoviti na odboru že odprto debato in pojasnila 
o pravilih igre, ki jih ta zakon prinaša, jih pa 
vsaj predstavniki nekaterih strank niso razumeli. Hvala lepa.   
Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci. Državni zbor je 25.4.2001 
sprejel predlog zakona o materialni dolžnosti v prvi obravnavi in 
naložil vladi, da ga predloži v drugo obravnavo in pri 
tem upošteva pripombe sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne 
zadeve ter pripombe in mnenja iz razprave. Predlagatelj je v 
celotnem zakonu v skladu z mnenjem sekretariata uporabil opisni pojem 
ministrstva v vseh členih, prav tako se dosledno v zakonu 
uporablja tudi termin "sredstva iz popisa". V drugem odstavku 15. 
člena se ne navaja več "težak položaj imetnika", vpoklic vozila 
pa se lahko odloži, če je vozilo edino v družini 
in če ima otroke, ki še niso dopolnili 16 let 
starosti. Izpolnjena je tudi določba 19. člena in20. člena, glede 
nadomestnega sredstva. V 28. členu pa je opravljena dopolnitev besedila. 
Na ta način so upoštevani vsi predlogi iz razprave. Predlagatelj 
je tako upošteval vse zahteve državnega zbora, sprejema pa tudi 
mnenje sekretariata, da je potrebno opraviti še tri redakcijske popravke. 
Zato predlagam, da državni zbor zakon sprejme v drugi obravnavi 
in predlagam, da se tretja obravnava zakona opravi še na 
isti seji oziroma v skladu s prvim odstavkom 194. člena 
poslovnika državnega zbora, saj ni vložen noben amandma, v mnenju 
sekretariata pa gre le za redakcijske popravke. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo kot 
matično delovno telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora o predlogu 
zakona? (Ne.) Gospod Petan, se opravičujem, predsednik odbora. Izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovani. Odbor državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo je obravnaval predlog zakona o materialni dolžnosti, ki ga 
je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada Republike 
Slovenije. Pri tem je bil odbor seznanjen s predlogom zakona 
in pa mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Seji 
odbora so prisostvovali predstavniki vlade, ministrstva. Uvodoma je besedilo predloga 
zakona o materialni dolžnosti za drugo obravnavo predstavil predstavnik predlagatelja. 
Predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pa je pri 
tem ugotovila, da je predlagatelj pri pripravi zakonskega besedila za 
drugo obravnavo v celoti upošteval sklepe, opombe in stališča državnega 
zbora v predhodni obravnavi. O tako pripravljenem besedilu sekretariat ni 
imel pripomb, ne z vidika skladnosti z ustavo in tudi 
ne s sistemskega vidika. Pri tem je predstavnica sekretariata tudi 
navedla, da je sekretariat v svojem mnenju opozoril na nekatere 
redakcijske pomanjkljivosti zakonskega predloga. K predlogu zakona o materialni dolžnosti 
do razprave na odbor ni bil vložen noben amandma. Odbor 
za obrambo k predlogu zakona o materialni dolžnosti ni oblikoval 
svojih lastnih amandmajev. Po opravljeni razpravi je odbor za obrambo 
upošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter na 
predlog predstavnice sekretariata sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora za 
obrambo soglaša, da sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne 
zadeve glede na pripombe, ki jih je dal, v končni 
redakciji uredi besedilo zakonskega predloga." Odbor državnega zbora za obrambo 
predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da v okviru druge obravnave 
podpre besedilo predloga zakona o materialni dolžnosti. Hvala.  Hvala 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na obravnavo in odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Glede na to, da v drugi 
obravnavi ni bilo vloženih amandmajev, zboru predlagam, da skladno s 
peto alineo 189. člena poslovnika opravi razpravo in glasuje o 
zakonskem predlogu v celoti. O tem predlogu sklepa glasujemo. Spoštovane 
kolegice in kolegi, ki ste v bližini, lepo prosim, da 
se nam pridružite, da bomo lahko opravili glasovanje. Ta sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala tretjina poslancev. O 
predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih nas je 43. Ker se 
nam kolegi že pridružujejo, bomo drugič glasovali o predlogu sklepa. 
Glasujemo. V skladu s poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut. 
Nadaljevali bomo ob 17.13 uri, ko bomo tretjič glasovali o 
predlogu sklepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, ki se nahajate 
v bližini plenarne dvorane, lepo vas prosim, da se nam 
pridružite, ker bomo čez 30 sekund opravili tretje glasovanje o 
predlogu sklepa. Zboru sem predlagala, glede na to, da ni 
bil v drugi obravnavi vložene noben amandma, da skladno s 
peto alineo 189. člena poslovnika opravimo razpravo in glasujemo o 
zakonskem predlogu v celoti oziroma o vseh členih naenkrat. O 
tem predlogu sklepa, ki ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev, tretjič glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 1. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. Zato torej dajem v razpravo predlog zakona v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o vseh 
členih predloga zakona. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 50, proti 1. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da so vsi členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 51, proti 1. (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) 
v drugi obravnavi ni bilo vloženih amandmajev in glede na 
predlog predlagateljev, predlagam, da preidemo na tretjo obravnavo predloga zakona 
skladno s prvim odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora. Ta 
predlog dajem državnemu zboru v razpravo in odločanje. Ker ne 
želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo torej na tretjo obravnavo predloga zakona v istem besedilu, 
ki je bilo predloženo za drugo obravnavo. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Ker k predlogu zakona ni možno vlagati amandmajev prehajamo 
v okviru tretje obravnave na glasovanje o predlogu zakona v 
celoti. Je zakon usklajen? (Da.) Prehajamo na odločanje v okviru 
tretje obravnave o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog 
zakona v celoti sprejet. Predstavnikom vlade se za sodelovanje najlepše 
sekretariata. Prehajamo na 34. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA 
državni sekretar v ministrstvu za gospodarstvo izvolite.  Spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci! Pred vami je predlog zakona o preizkušanju in 
žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in naprav v prvi 
obravnavi. Naj vam povem nekaj na kratko o ozadju tega 
zakona. Republika Slovenije je pri vladi Kraljevine Belgije v skladu 
s predpisanim postopkom izrazila namero za pristop h konvenciji o 
medsebojnem priznavanju žigov za ročno strelno orožje. To je konvencija 
in aparatov. To je Elektroplastika d.o.o., ki pa mora še 
nabaviti opremo, najverjetneje v okviru projekta Phare. Vlada Republike Slovenije 
je na 33. seji, dne 21.6., določila besedilo predloga zakona 
o preiskušanju in žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in 
naprav ter ga poslala v prvo obravnavo v državni zbor. 
V kratkem bo ustanovljena nova medresorska komisija, ki boimela nalogo 
koordinirati delo in aktivnosti na področju pristopanja Republike Slovenije h 
konvenciji CIP, pripravi podzakonskih aktov in pripravi sistemskih rešitev glede 
odbora, priloga k vabilu na 9. sejo. Pri tem predlagatelj 
zakona zagotavlja, da se bodo ustrezno upoštevale pripombe sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve, pripombe podjetja Elektroplastika Križevci 
pri Ljutomeru in pripombe iz razprave na seji odbora državnega 
zbora za gospodarstvo. Vlada je v skladu s sklepom odbora 
državnemu zboru dostavila besedilo konvencije o medsebojnem priznavanju žigov za 
strelno orožje. Pravilnik o preizkušanju in drugi podzakonski akti pa 
bodo pripravljeni v drugem četrtletju naslednjega leta. Zato predlagam, da 
podprete predlog zakona o preizkušanju in žigosanju ročnega strelnega orožja, 
streliva, aparatov in naprav. Hvala.  Hvala lepa. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. (Poročevalca ni.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih 
sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega 
sklepu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o 
dveh stališčih, ki ju je pripravilo matično delovno telo in 
sta zapisana v poročilu delovnega telesa. Želi kdo besedo? Ker 
ne želi, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o dveh stališčih 
matičnega delovnega telesa. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da sta bili stališči v celoti sprejeti. 
Matično delovno telo je predlagalo tudi dva dodatna sklepa, ki 
pa ju ni predlagalo v sprejem državnemu zboru, ampak ju 
je naslovilo na vlado Republike Slovenije in ju je le-ta 
v okviru svojih pooblastil dolžna upoštevati. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Predstavniku vlade se za sodelovanje zahvaljujem prav 
tako tudi predstavniku sekretariata. Hvala lepa. Morali bi preiti na 
obravnavo 35. točke dnevnega reda, to je na obravnavno letnega 
dnevnem redu, zato, če državni zbor dovoli, bi prešli na 
36. točko dnevnega reda, to je na obravnavo soglasja k 
poslovniku računskega sodišča Republike Slovenije. Predstavniki računskega sodišča so tu, 
zato jih vabim v dvorano. Prehajamo torej na 36. TOČKO 
sodišče Republike Slovenije. Želi predstavnik računskega sodišča besedo? Predsednik dr. 
Antončič, izvolite.  Spoštovani! Poslovnik računskega sodišča podrobno ureja način 
in postopek izvrševanja revizijske pristojnosti računskega sodišča v skladu z 
zakonom, sprejme ga senat računskega sodišča. Senat ga je moral 
sprejeti in poslati v soglasje državnemu zboru v šestih mesecih 
po uveljavitvi novega zakona o računskem sodišču. V skladu s 
tem je senat računskega sodišča sprejel poslovnik, natančneje povedano, določil 
prvo besedilo poslovnika na seji 20.7. letos. Besedilo poslovnika je 
je imel k prvemu besedilu poslovnika veliko pripomb. K sreči 
so bile njihove pripombe pretežno nomotehnične narave. Besedilo poslovnika so 
temeljito nomotehnično pobrusili. K prvemu besedilu poslovnika je podal veliko 
pripomb tudi gospod Bajuk, ki je predsednik komisije za nadzor 
proračuna in drugih javnih financ. Senat računskega sodišča je pripombe 
obravnaval in določil novo besedilo, drugo besedilo poslovnika, s katerim 
smo nadomestili prvo besedilo. Drugo besedilo je bilo sprejeto 14.9. 
letos. K drugemu besedilu poslovnika sekretariat za zakonodajo in pravne 
vedno podal veliko pripomb, predlogov za popravke. Pripombe smo obravnavali 
se je izkazalo, da se razlike v stališčih niso kaj 
dosti zmanjšale. Člani senata računskega sodišča smo presodili, da ne 
bomo določali novega besedila poslovnika in da poskušamo pridobiti soglasje 
k drugemu besedilu poslovnika, ki je bilo vloženo v državni 
je obravnavala komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ 
kot matično delovno telo. Želi poročevalec komisije besedo? Dr. Andrej 
Bajuk, predsednik komisije, izvolite.  Hvala lepa. Kot je že 
poročal dr. Antončič, je komisija za nadzor proračuna in drugih 
javnih financ dvakrat obravnavala ta poslovnik in po dolgi in 
obširni razpravi sem kot predsedujoči predlagal sklep, da naj bi 
komisija ne dala soglasja - ne bi priporočila, da bi 
državni zbor dal soglasje k temu poslovniku. Ta predlog sicer 
ni bil sprejet, torej "contrariu sensu". Moram poročati, in tudi 
to sedaj delam, da je komisija za nadzor proračuna in 
drugih javnih financ večinsko odločila, da je poslovnik primeren za 
soglasje državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica vlade? (Tudi ne.) 
mnenje poslanske skupine Nove Slovenije. Izvolite.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Sedaj se oglašam kot vodja poslanske skupine Nove Slovenije 
in bi rad državnemu zboru posredoval naše mnenje, da mi 
ne bomo glasovali za soglasje k temu poslovniku, tako kot 
ga je predstavilo računsko sodišče. Gre za razloge, ki so 
obširno predloženi v tem poročilu, ki ga vsi spoštovani kolegi 
imate in ne bi rad šel v vse detajle, čeprav 
ocenjujem, da je to nujno potrebno. Predvsem bi rad opozoril 
na 49. člen. V določbah, ki določajo varovanje zaupnosti, smo 
zahtevali in še vedno menimo, da je treba črtati določbe 
o zaupnosti programa dela računskega sodišča. Menimo, da je potrebno 
državnemu zboru oziroma njegovemu pristojnemu delovnemu telesu omogočiti seznanitev z 
osnutkom in predlogom revizijskega poročila, kadar to zahteva obravnava dokončnih 
revizijskih poročil. Kot dobro veste, ko je bil ta zakon 
sprejet, in to v prvih mesecih delovanja tega državnega zbora 
v sedanji sestavi, smo tudi nasprotovali temu predlogu, predlogu zakona, 
ki je bil pa deležen tudi že postopka pred ustavnim 
sodiščem. Na podlagi naših pristojnosti smo tudi predstavili naše mnenje 
računskemu sodišču in ta postopek še poteka. Računali smo na 
možnost, da bi le prišlo pri sprejemanju poslovnika do kakšnega 
soglasja, da bi se omilile nekatere določbe, ki jih ocenjujemo, 
da so negativne za delo računskega sodišča v prihodnosti, a 
vendar do tega ni prišlo. V imenu poslanske skupine Nove 
Slovenije bi rad povedal, da bomo mi glasovali proti temu, 
ne bomo dali našega soglasja in upamo tudi, da se 
nam bodo naši kolegi in kolegice pridružili. Hvala lepa.  
gospod Zoran Gračner. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, spoštovani poslanci in 
predstavniki računskega sodišča! Poslovnik računskega sodišča je posledica spremenjenega zakona 
o računskem sodišču, ki je bil v letošnjem letu tudi 
sprejet v tem državnem zboru. Ta poslovnik je sprejel senat 
računskega sodišča in ga tudi v predpisanem roku, to je 
v roku do 6 mesecev, 20. 7. prvič poslal v 
soglasje v državni zbor. Ker je sekretariat imel nekaj pripomb, 
ki so bile upoštevane, je senat 14.9. sprejel drugo besedilo. 
Komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ pa ga 
je 9.10. v takšni popravljeni obliki tudi sprejela in potrdila, 
tako da je to bil pridobljen pogoj za dosego soglasja 
tudi v tem državnem zboru. V imenu poslanske skupine LDS 
objavljam oziroma napovedujem, da bomo mi ta poslovnik sprejeli, ker 
je tudi to pogoj za nadaljnje delovanje računskega sodišča.  
Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati 
še v imenu poslanske skupine. Izvolite. V imenu poslanske skupine 
Demokratične stranke upokojencev bo spregovoril gospod Ivan Kebrič. Izvolite.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi. Ker 
sem tudi član te komisije za nadzor javnih financ, smo 
v tej komisiji mnogo in temeljito, poglobljeno razpravljali o tako 
rekoč prvi verziji poslovnika in sedaj o novi predloženi, ki 
s tistimi pripombami, ki smo jih imeli v komisiji za 
nadzor. Menimo, da je ta poslovnik ne samo potreben, ne 
samo koristen, ampak celo nujen za dobro delo tega računskega 
sodišča. Zato menimo, da je besedilo primerno in bo naša 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov 
bo predstavil gospod Leopold Grošelj.  Hvala za besedo. Spoštovana 
podpredsednica, podpredsednik, kolegi in kolegice. V poslanski skupini Združene liste 
socialnih demokratov smo zelo resno pristopili k obravnavi poslovnika računskega 
sodišča in bili smo tudi zelo strpni in tudi vztrajni, 
tako na prvem usklajevanju kot tudi na drugem. Ko sem 
prejel to poročilo o poslovniku računskega sodišča Republike Slovenije, sem 
seveda iz tega zapisnika, poročila, lahko ugotovil, da nekoliko spreminjamo 
vsebino nekega poročila v tem, in mi smo hoteli odkrito 
tudi priznati, da je računsko sodišče sprejelo skoraj vse sugestije, 
ki so bile danes s strani sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. Zato ne vem, zakaj bi bilo treba to 
poročilo posebno poudarjati in je bila ta druga obravnava, ki 
se je zaključila 9. oktobra, vodena in izvedena tudi tako, 
kot je navedel tudi predsednik sodišča. Rezultat glasovanja, bilo nas 
seveda, je bilo potem dano kot sklep, kot pozitivno mnenje 
k temu poročilu. Mislim, da so bile upoštevane vse zakonske 
določbe samega zakona in pa težili smo tudi k temu, 
da je poslovnik sprejet, sicer ni bil sprejet v mesecu 
septembru ali pa oktobru, ki daje tudi normalno osnovo za 
delovanje računskega sodišča tako, kot smo njegovo funkcijo in položaj 
opredelili v samem zakonu. Zato bomo poslanci Združene liste socialnih 
demokratov tudi potrdili oziroma dali soglasje k navedenemu poslovniku. Hvala. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine SLS + SKD slovenske 
ljudske stranke bo predstavil gospod Jurij Malovrh. Izvolite.  Gospa 
o računskem sodišču svoj čas imeli zelo veliko pripomb, tudi 
precej pripomb je bilo na sam poslovnik. Glede na to, 
kar je bilo že danes nekajkrat povedano, da je računsko 
sodišče večino teh pripomb upoštevalo, na tiste pripombe, ki jih 
pa ni upoštevalo, pa je dalo zadovoljujoč odgovor, smo v 
naši poslanski skupini tega mnenja, da bomo ta poslovnik, tako 
kot je predložen, podprli.  Hvala lepa. Besedo dajem zdaj 
poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati? Dr. Andrej Bajuk, izvolite. 
 Hvala lepa. Po tem, ko sem poslušal stališča poslanskih 
skupin, očitno ne bo zadosti glasov, da ne bi dali 
soglasja temu poslovniku. Prepričan sem, da bo ta državni zbor 
zelo kmalu imel velike težave ravno na tem področju, ker 
nejasnosti, ki so še vedno pričujoče, bodo povzročile določene težave 
in čas bo to dokazal. Prepričan sem pa, da je 
ravno računsko sodišče ena od ključnih ustanov naše države, ki 
jo moramo ojačiti in podpreti, da bo resnično imela široko 
verodostojnost in pa tudi vpliv na vse to, kar se 
pri nas na področju javnih financah dogaja. Prepričani smo, da 
nejasnosti in pa tudi nekateri sklepi kot je na primer 
ta, ki sem jo prav posebej omenil, v 49. členu, 
bo povzročila veliko težav temu državnemu zboru pri izvajanju svojih 
dolžnosti. Zato še vedno najavljam, da bomo glasovali proti temu 
soglasju. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
sklepu, ki se glasi: Državni zbor daje soglasje k poslovniku 
računskega sodišča Republike Slovenije štev. 3101-4/01-5 z dne 17.9.2001. Želi 
kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, 
proti 17. (Za je glasovalo 36.) (Proti 17.) Ugotavljam, da 
je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Predsedniku računskega sodišča, predstavnici ministrstva za finance in našega 
sekretariata se najlepše zahvaljujem za sodelovanje. Mi pa prehajamo na 
37. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE TOČKA VOLITVE IN IEMNOVANJA. 
Pri tej točki dnevnega reda bomo obravnavali najprej predlog odloka 
o ustanovitvi ustavne komisije državnega zbora Republike Slovenije, potem predlog 
odloka o spremembah odloka o imenovanju članov sveta fundacije za 
financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji in pod 3) predlog 
odloka o imenovanju članice statističnega sveta Republike Slovenije. Predloge je 
skupaj s poročilom posredovala v obravnavo komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Prehajamo torej najprej na razpravo o posameznem 
predlogu odloka. Najprej bomo obravnavali predlog odloka o ustanovitvi ustavne 
komisije državnega zbora. Želi predstavnik komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o ustanovitvi ustavne komisije državnega zbora Republike Slovenije v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
47, proti 4. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o predlogu odloka o spremembah odloka o imenovanju članov sveta 
fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji. Želi predstavnik 
in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o spremembah odloka o imenovanju 
članov sveta fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
13, proti 38. (Za je glasovalo 13.) (Proti 38.) Ugotavljam, 
da predlagani odlok ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o predlogu odloka o imenovanju članice statističnega sveta Republike 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? Želi besedo predstavnik komisije za volitve 
in imenovanja? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Tudi 
ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
imenovanju članice statističnega sveta Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 4. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Sejo naj 
bi po dogovoru v kolegiju nadaljevali v torek, 30. ob 
14.00 uri, z obravnavo edine pripravljene točke, to je točka 
35, obravnava letnega poročila o delu Državne revizijske komisije v 
letu 2000. Ker je bil dogovor na kolegiju tak, ki 
verjetno ni predvideval, da bomo uspeli do četrtka, torej do 
danes, opraviti delo s tolikimi točkami, ki so bile na 
dnevnem redu, sporočam kolegicam in kolegom, da boste obvestilo o 
nadaljevanju seje prejeli jutri. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Proceduralno, 
če mi dovolite. Spoštovane kolegice in kolegi! Komisija za nadzor 
proračuna in drugih javnih financ se je odločila, da uvrsti 
poročilo te revizijske komisije na dnevni red zaradi enega bistvenega 
razloga, ki pa ne potrebuje, da so člani te komisije 
danes prisotni. Če mi dovolite, lahko to opravimo, ker gre 
končno za tri sklepe, glede novega zakona o javnih naročilih, 
kar je bilo predlagano v tem poročilu, s katerim smo 
se mi v komisiji vsi soglasno strinjali. Gre samo za 
tri sklepe, v katerih nalagamo vladi Republike Slovenije, naj v 
v katerem bo upoštevano ne samo to, kar je ta 
revizijska republiška komisija že dognala na podlagi svojih lastnih izkušenj, 
ampak tudi na podlagi tega, kar je strokovna javnost v 
Sloveniji že opozarjala v zadnjih mesecih. Zato jaz predlagam, če 
ste, kolegice in kolegi, za to, da to opravimo sedaj 
in s tem je tudi zaključen celotni dnevni red te 
seje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Državnemu zboru dajem v 
presojo. Običajno je državni zbor pozval predlagatelja, da je predstavil 
svoje mnenje oziroma v tem primeru poročilo. Ni krivda predlagatelja, 
da ni bil pravočasno obveščen, zato, spoštovane poslanke in poslanci, 
sprašujem vas, glede na proceduralni predlog dr. Andreja Bajuka, da 
opravimo 35. točko brez predlagatelja. Ta predlog dajem v odločanje 
državnemu zboru. Glasujmo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 6. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo torej na 35. 
TOČKO DNEVNEGA REDA. Spoštovane kolegice in kolegi! Dr. Andrej Bajuk 
nas je seznanil, da ni več veliko dela pred nami, 
zato vas lepo prosim, ker smo se zavestno odločili, da 
bomo opravili 35. točko še do zaključka današnjega dne, prehajamo 
torej na obravnavo LETNEGA POROČILA O DELU DRŽAVNE REVIZIJSKE KOMISIJE 
V LETU 2000. Gradivo je obravnavala komisija za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje komisije. Dr. Andrej Bajuk, predsednik, izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. To poročilo bi res priporočal vsakemu, 
ki se zanima, kaj se dogaja v naših javnih financah, 
da ga temeljito prebere. Gre za novo ustanovo, novo institucijo, 
ki je očitno začrtala delo na zelo učinkovit način in 
ki nas v tem poročilu seznanja z določenimi problemi in 
težavami, glede katerih smo pa v komisiji za nadzor proračuna 
in javnih financ sprejeli soglasno tri sklepe, ki bi jih 
rad tukaj, spoštovanim kolegicam in kolegom, predstavil. Prva, da državni 
zbor Republike Slovenije se je seznanil z letnim poročilom o 
delu državne revizijske komisije v letu 2000 in ugotavlja, da 
je na področju javnih financ, javnih naročil in revidiranja postopkov 
javnih naročil še veliko problemov, ki jih novi zakon o 
javnih naročilih ni odpravil. Državni zbor Republike Slovenije predlaga državni 
revizijski komisiji za revizijo postopkov oddaje javnih naročil Republike Slovenije, 
da izdela ustrezno analizo in pripravi teze za spremembo in 
dopolnitev zakona o reviziji postopkov javnega naročanja. Pri tem naj 
posebej opozori na tiste spremembe in dopolnitve, ki so potrebne 
za dejansko uresničitev ciljev in usmeritev evropskih smernic na področju 
javnih naročil. Tretje, da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi 
Republike Slovenije, da čimprej pripravi in predloži v obravnavo in 
v sprejem državnemu zboru spremembe zakona o reviziji postopkov javnega 
naročanja in spremembe zakona o javnih naročilih. Pri tem naj 
upošteva poleg že danih pripomb naročnikov, ponudnikov in druge strokovne 
javnosti tudi predloge državne revizijske komisije za revizijo postopkov oddaje 
javnihnaročil. Predlagam, da državni zbor te sklepe sprejme. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Želijo besedo poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo in 
glasovanje o sklepih matičnega delovnega telesa. Matično delovno telo zboru 
predlaga, da sprejme sklepe, ki so navedeni v dodatnem poročilu 
in ki jih je ravnokar predsednik matičnega delovnega telesa izčrpno 
predstavil. Želi kdo besedo? Proceduralni predlog, izvolite, gospod Kavčič.  
Prosim za 10 minut odmora, ker bi se v poslanski 
skupini liberalne demokracije radi dogovorili za stališče do predlogov, ki 
prihajajo.  Gospod Kavčič, pavzo pred odločanjem? Če sem prav 
razumela, želeli bi 10 minut odmora pred odločanjem o predlogu 
sklepov, ki jih je predložilo matično delovno telo. Zaključujem razpravo. 
Čez 10 minut bomo opravili glasovanje o predlogu sklepov. Mislim, 
je dr. Andrej Bajuk predlagal. Ob 18. uri 04 minute 
bomo odločali o predlogu sklepov matičnega delovnega telesa. To ni 
toliko, da ne bi mogli zaokrožiti dokaj uspešnega dela državnega 
zbora. Ob 18.04 bomo opravili glasovanje o predlogu sklepov.  
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Preden preidemo na odločanje o 
predlogih sklepov, bomo ugotavljali sklepčnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 46 
poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Sprašujem predstavnika liberalne demokracije, ali želi pojasniti stališče pred odločanjem? 
Gospod Kavčič, izvolite.  Še enkrat smo pretehtali predlog in 
lahko povem, da ga bo Liberalna demokracija Slovenije podprla.  
Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje o predlogu sklepov. Glasovali 
bomo o vseh treh predlogih sklepov naenkrat. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so predlagani 
sklepi sprejeti. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Dovolite 
samo še kratko obvestilo. Glede na to, da smo obdelali 
vse točke, ki so bile pripravljene - odprte so še 
točke 8, 9, 29, 30, 31 in 37, obravnavali jih 
bomo potem, ko jih bodo pristojna delovna telesa pripravila za 
obravnavo na seji zbora. Tako moja ugotovitev, ki sem jo 
dala prej, da boste obveščeni, kdaj se bo 9. seja 
nadaljevala, velja. Jutri boste obveščeni. Mislim, da to ne bo 
v torek, ker delovna telesa teh točk zagotovo do torka 
ne bodo obravnavala. Najlepša hvala za sodelovanje in lahko noč. 
Besedo ima gospod Brenčič, v imenu SLS+SKD. Prosim.  Hvala 
za besedo, gospod podpredsednik. Lepo pozdravljam vse prisotne. No v 
poslanski skupini SLS+SKD Slovenski ljudski stranki toplo pozdravljamo to, da 
je v tokratnem mandatu vložen v proceduro prvi zakon s 
področja invalidskega varstva. Pričakujemo, da bo temu zakonu, temu predlogu 
sledilo še kar nekaj predlogov, ki so za normativno, statusno 
in drugo namensko uporabo ali urejanje invalidskega varstva nujno potrebni. 
Predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika je po našem 
mnenju pripravljen dobro. Tudi zato, ker je bilo področje uporabe 
znakovnega jezikapri nas že do sedaj po zaslugi, predvsem same 
zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, znotraj katerih deluje združenje 
tolmačev Slovenije in pa tudi po zaslugi socialne zbornice Slovenije, 
dokaj dobro servisirano in je zato bila vzpostavljena sorazmerno dobra 
podlaga za pripravo zakona. Poleg tega je treba pozdraviti tudi 
to, da je v okviru ministrstva, pristojnega za invalidsko varstvo, 
v tem mandatu prisotno nekaj več, bi rekel, strokovne in 
tudi drugače fizične podpore invalidskemu varstvu, tako dapričakujemo, da bo 
to področje teklo uigrano naprej. Prav zato pa tudi menimo, 
da bi bilo smiselno ob pripravi zakona za drugo branje, 
po zakonu kot akterja izvajanja zakona - poleg novoustanovljenega strokovnega 
sveta - dejavno vključiti tudi združenje tolmačev Slovenije in pa 
socialno zbornico Slovenije; predvsem v smislu, da je potrebno to, 
kar je že do sedaj delovalo dobro in so tudi, 
bi rekel, rezultati dokaj dobri, nadgraditi, dopolniti in ne morda 
nekaterih nalog podvajati in jih prenašati v pristojnosti nekaterim novim 
organom, ki se za to morda morajo dodatno potrebno usposobiti 
in tudi opredeliti do same materije. V poslanski skupini SLS 
pričakujemo, da bo predlagatelj pri pripravi predloga za drugo obravnavo 
sledil, ali upošteval, ali vsaj preučil argumente, ki so bili 
podani tako na odboru za delo, socialo, družino, invalide kot 
matičnemu delovnem telesu, kot tudi tu v državnem zboru. Predlog 
zakona, seveda, podpiramo in pričakujemo skorajšnjo vložitev predloga zakona v 
drugo proceduro branja. Hvala.  Hvala lepa. V imenu Združene 
liste ima besedo gospa Danica Simšič. Prosim.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavnici ministrstva. 
V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov menimo, da je 
po zajetnosti sicer skoraj neopazen zakon, ki ima naslov Predlog 
zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika, velikega, da ne rečem 
kar izjemnega pomena za zagotavljanje enakih možnosti gluhim innaglušnim ljudem 
v naši državi. Ob dejstvu, da je potreba po komunikaciji, 
torej potreba po sporočanju, ena temeljnih človekovih potreb, pa tudi 
pravic, pomeni ta zakon udejanjanje ustavnega načela iz 14. člena 
naše ustave, ki opredeljuje enakost pred zakonom in kjer piše, 
da so v Sloveniji vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in 
temeljne svoboščine, ne glede na narodnost, raso, spol, jezik, vero, 
politično ali drugo prepričanje, gmotno stanje, rojstvo, izobrazbo, družbeni položaj 
okoliščino. Gluhota oziroma naglušnost zanesljivo je osebna okoliščina in to 
osebna okoliščina, ki zavoljo svoje nevidnosti ali neopaznosti na prvi 
pogled, če hočete, marsikomu povzroča še dodatne težave. Zakon, ki 
obsega zgolj 31 členov, pa opredeljuje oziroma uzakonja tri temeljne 
elemente, ki bodo gluhim in naglušnim zagotovili enakopravnejše vključevanje v 
svet slišečih. Gre za tiste tri elemente, ki so posebej 
izpostavljeni tudi v resoluciji evropskega parlamenta. In sicer, prvič priznanje 
znakovnega jezika gluhih, drugič: pravico do njegove uporabe, ter tretjič: 
priznanje poklica tolmača za znakovni jezik. Brez uradnega, torej tudi 
v zakonu opredeljenega priznanja znakovnega jezika namreč lahko obstaja utemeljena 
nevarnost, da bi bili gluhi uradno izolirani. Uradno priznanje znakovnega 
jezika je pomembno tudi zato, ker ima tudi znakovni jezik 
svoje značilnosti. Tako kot vsak jezik ima svoje jezikovne strukture 
in predstavlja živ, kompleksen sistem, ki se nenehoma spreminja in 
dograjuje. Zato je jasno, da mora biti v zakonu opredeljen 
ne le jezik, marveč tudi ustrezen strokovni organ, ki bo 
bdel tako nad uporabo in razvojem jezika, spremljal izobraževanje tolmačev 
in opravljal še vrsto drugih nalog, ki so nujne, če 
res želimo, da bo slovenskiznakovni jezik kot jezik postavljen ob 
bok drugim jezikom; torej našemu vsakdanjemu slovenskemu jeziku, ki pa 
ima v državi že razvejano množico najrazličnejših strokovnih institucij, ki 
za razvoj in uporabo tega jezika skrbijo. Zakaj se nam 
zdi v poslanski skupini Združene liste to tako zelo pomembno? 
Preprosto zato, ker je znakovni jezik za gluhega otroka tisti 
prvi jezik sporazumevanja, s pomočjo katerega se pravzaprav šele nauči 
slovenskega jezika, kar zanj v nadaljevanju pomeni enakopravnejše vključevanje gluhih 
v svet slišečih. Torej zakon ne le priznava gluhim pravico 
do uporabe jezika, ampak tudi pravico do informiranja v za 
njih prilagojenih tehnikah, torej s pomočjo tolmača. In pomembno je, 
da zakon tudi opredeljuje in zagotavlja pravico do uporabe znakovnega 
jezika gluhih v vseh postopkih pred državnimi organi, pred izvajalci 
javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe. Torej v vseh teh 
postopkih. In to ne na račun gluhih, ampak na račun 
teh izvajalcev, teh državnih institucij oziroma javnih institucij. In pomembno 
je to, kar je bilo tudi, menim da že, omenjeno 
od vseh predstavnikov - do sedaj - poslanskih skupin, da 
je gluhim zagotovljeno tudi neko dodatno število ur, ki jih 
lahko po svoji presoji prerazporedijo tekom leta. Seveda je morda 
vprašanje, ali je teh 10 ur tista prava številka ali 
se lahko o tem še v nadaljevanju pogovarjamo. Treba je 
razmisliti tudi, kako zagotoviti, zlasti mladim, ustrezen način izobraževanja. Če 
je to relativno dobro lahko poskrbljeno v predšolskem času in 
času obveznega šolanja z individualiziranimi programi, pa je morda nekoliko 
težje tako v srednjih, kot potem na višji in visoki 
stopnji. Treba je videti, ali je možno to rešiti v 
tem ali pa verjetno v kakšnem drugem zakonu. Morda samo 
še beseda, dve o združenju tolmačev. Dejstvo je, da imamo 
v Sloveniji združenje tolmačov za znakovni jezik, ki je zelo 
uspešno. Njihovo delo je bilo do zdaj zelo uspešno in 
tudi priznano. Zato smo v naši poslanski skupini prepričani, da 
bo tako uzakonitev jezika, kot tudi tega poklica in njegova 
uvrstitev v spisek ustreznih poklicev pripomogla k še uspešnejšemu vključevanju 
gluhih v življenje. Na koncu je treba reči, da zakon, 
ki ga danes obravnavamo, pravzaprav pomeni uzakonitev dosedanje dobre prakse, 
morda v nekaterih stvareh treba tudi dograditi, in da ne 
gre zgolj za dokument, ki uzakonja kulturo ali, če hočete, 
kulturnost komunikacije, ampak menim, da ne pretiravam, če rečem, da 
gre pravzaprav za civilizacijski zakon. Zakona smo v poslanski skupini 
Združene liste veseli, ga podpiramo, upamo, da ga bomo čim 
prej sprejeli, in v prvi obravnavi ga bomo soglasno podprli 
z vsemi predlaganimi stališči matičnega delovnega telesa. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Stališča Nove Slovenije bo predstavil mag. Drobnič. Prosim. 
    Lepo pozdravljam vse kolegice poslanke in 
kolege poslance, pa tudi predstavnice ministrstva za delo, družino in 
socialne zadeve ter ostale goste! V Novi Sloveniji smo naklonjeni 
sprejetju tega zakona. Čutimo, da je pravzaprav to naš dolg, 
naš dolg tistim, ki so si v zadnjih letih, pa 
tudi že prej prizadevali za to, da se za gluhe 
uredi stvari bolje, bolj po človeški meri. Kot je že 
kolegica pred menoj omenila, da je ta civilna družba gluhih, 
ki je prizadeta, ob pomoči ostalih, ki so naklonjeni in 
so uvidevni ter vidijo te težave, pripravila vrsto stvari v 
življenju, v praksi za to, da bi se torej olajšalo 
življenje in delo gluhih. To pomeni pravzaprav uzakonitev tistega minimalnega, 
kar je nastalo, hkrati je pazakon tudi izziv in priložnost, 
da naredimo korak naprej. Glede na sestavo zakona tudi v 
Novi Sloveniji menimo, da ta zakon omogoča - ne govorimo 
torej samo o ustavni pravici, enakosti pred zakonom in človeških 
pravicah, ki jih opredeljuje ustava; moramo govoriti tudi o socialnih 
pravicah, socialni dimenziji tega zakona. To je tisto nekaj več, 
kar omogoča višjo stopnjo izenačevanja oziroma pomoči tistemu, ki jo 
je potreben; torej, ki so opredeljene potrebe s specifičnimi težavami, 
boleznimi ali okvarami. Zakon pravzaprav tudi prvič postavlja uradno slovenski 
znakovni jezik; s tem ga pridružuje ostalim znakovnim jezikom in 
jezikom, če se tako izrazimo, v svetu. Pomen tega področja 
se kaže tudi v tem koliko so se mednarodne organizacije, 
bodisi organizacija združenih narodov, evropski parlament, da ne naštevam drugih, 
ukvarjale s to problematiko in sprejemale določene resolucije ali pa 
deklaracije - ne bi jih našteval. Treba je v tem 
zakonu videti možnost razvoja slovenskega znakovnega jezika za gluhe. Tako 
kot se slovenski jezik, besedni jezik, razvija, tako se mora 
tudi znakovni jezik za gluhe, zato da sledijo, da lahko 
sledijo vsemu temu razvoju na tehnološkem področju in drugih. Kljub 
vsemu pa po našem mišljenju v Novi Sloveniji smatramo, da 
je treba nekatere določbe popraviti ali dograditi. Bom kar konkreten. 
Register tolmačev - uvaja se pravzaprav dvojni register tolmačev. Ne 
vem, a je to potrebno, lahko bo prišlo do določenih 
težav, da se to pri združenju registrira in še potem 
pri ministrstvu, pristojnem za invalide. Potem je združenje tolmačev, ki 
bi mu bilo treba bolj jasno dati pooblastila, morda v 
obliki zbornice, s tem se pa odprejo tudi določene rešitve 
v zvezi z izdajanjem certifikatov, glede usposabljanja, izobraževanja gluhih pa 
tudi usposabljanja tolmačev. Nekoliko so vprašljive same izvedbe uporabe znakovnega 
jezika in plačevanja storitev. Po eni strani zelo odpirajo, načelno 
odpirajo uporabo jezika, po drugi strani se znamo pa znajti 
v zagati, kako te potrebe tudi dostojno pokriti, bodisi z 
izvajalci - glede izvajalcev bodisi glede finančnih obveznosti. Jaz sem 
naklonjen tudi za tisti tretji segment, tako imenovane proste uporabe 
na osnovi, ne vem, nekega konta ur. Tudi večje število 
ur. Vendar se lahko stvar zatakne, da bo na načelni 
ravni stvar urejena, v izvedbi bo pa nastal problem: bodisi, 
da ne bojo državne institucije v sili razmer zagotavljale dejansko 
te prevajalce. To zna biti resen problem. Morda bi se 
dalo nekaj več reči tudi glede strokovne komisije oziroma strokovnega 
sveta, njegove sestave in pa obveznosti oziroma nalog. Kot že 
rečeno, v Novi Sloveniji bomo zakon podprli, bomo pa pripravili 
tudi nekaj amandmajev, ki bi to besedilo, temeljno besedilo, zakona 
izboljšalo v korist gluhih. Hvala lepa.  Hvala lepa. V 
imenu Stranke mladih bo govoril gospod Štemberger. Prosim.   
 Hvala za besedo. Zakon o uporabi slovenskega znakovnega jezika 
je gotovo nujen zakon, ki bi moral biti sprejet že 
pred leti, in bo invalidom, se pravi gluhim in naglušnim 
osebam, omogočal boljše življenje med slišečimi. Na področju pomoči invalidov 
Slovenija še vedno močno zaostaja za najrazvitejšimi državami. Tam so 
gluhim dane možnosti za uresničevanje svojih pravic kjerkoli in kadarkoli 
brez težav. Te države na primer nudijo gluhim in naglušnim 
osebam tolmače in zapisnikarje ves čas njihovega izobraževanja in jim 
tako omogočajo priti do želenega poklica in izobrazbe. Taki invalidi 
si po končanem izobraževanju lažje poiščejo službo in sami skrbijo 
zase. Iz teh razlogov smo poslanci Stranke mladih Slovenije k 
predlogu zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika vložili dopolnjevalni predlog, 
ki bi gluhim in naglušnim osebam, študentom ali dijakom, priznal 
pravico dodatnih ur tolmača za znakovni jezik. Vlada kot predlagateljica 
zakona ugotavlja, da je med gluhimi in naglušnimi osebami zelo 
malo takih, ki se odločajo za študij in tudi doštudirajo. 
Prav gotovo na to odločitev za študij vpliva tudi njihova 
invalidnost, ki pomeni dodatne težave pri sporazumevanju s posameznimi organi 
in uradnimi osebami na fakultetah oziroma šolah. Vsak študij pa 
pomeni tudi dodatne stroške za tako osebo. Z omenjenim dopolnilnim 
predlogom želimo osebam s tako vrsto invalidnosti vsaj nekako olajšati 
težave, ki jih bodo imele pri študiju. Prav gotovo bi 
sprejetje tega predloga omogočil izpolnjevanje ustavnih določil, ki narekujejo enakost 
med ljudmi, tudi pri izobraževanju, še prav posebno invalidnih oseb. 
Poslanska skupina Stranke mladih Slovenije bo predlog zakona, seveda, podprla 
in apeliram tudi na ostale poslance, da podprejo tudi naš 
dopolnilni predlog. Hvala.  Hvala lepa. S tem smo zaključili 
predstavitve stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. 
Pisnih prijav k razpravi ni. Razpravo ostalih poslancev, ki se 
niso pisno prijavili bomo zato omejili na 5 minut. Gospod 
Gasparini prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz sem pozorno 
poslušal in včeraj in danes vse naše predstavnike teh poslanskih 
skupin. Vsi so več ali manj enako govorili. Jaz ne 
bom tega ponavljal in se strinjam z njimi. Moram misliti 
na tisto, kar je prvi govornik, dr. Cukjati, povedal: kako 
bo v praksi ta zakon. V vsakem primeru to podpremo. 
Ampak, zakaj govorim, da sem dobro poslušal? Zato, ker ni 
nihče tukaj pravzaprav rekel, kaj bomo naredili z madžarsko in 
italijansko manjšino. Torej, ali ostanemo gluhi vis-á-vis njim, čeprav naslov 
zlahka govori o slovenskem znakovnem jeziku. Torej, je razumljivo, da 
je to samo za Slovence, ker to ni specialiteta, naglušnost, 
samo Slovencev, ampak tu in tam tudi kakšni Madžari, kakšni 
Italijani so lahko gluhi, vprašam vlado oziroma predstavnike vlade, kaj 
bomo z našimi manjšinami, se pravi z gluhimi, ki pripadajo 
manjšini madžarske in italijanske narodnosti. Hvala lepa.  Hvala. Gospod 
Jakič.  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, lep pozdrav! 
Tudi sam se ne mislim ponavljati, glede na to, da 
je tudi v imenu poslanske skupine naše stranke bilo že 
nekaj rečenega. Ravno na tej točki sem tudi sam želel 
vprašati o zagotavljanju oziroma izpolnjevanju pravic tudi italijanske in madžarske 
narodne skupnosti, in upam, da bo vlada na to vprašanje 
znala odgovoriti. Vendar bi rad poudaril, da je v tej 
državi malo potrebno, da bi lahko ljudem, ki ne slišijo, 
malo tudi pomagali. Na primer, sam ta zakon se vleče 
že od leta 1995 oziroma od leta 1996, ko je 
združenje tolmačev začelo s to iniciativo in ga je leta 
1997 prevzelo takratno ministrstvo za socialo in ga je začelo 
oblikovati. Sam mislim, da je bil ta rok predolg, ampak 
da ne bi gledali nazaj, bi rad pogledal naprej in 
rekel, da me čudi, da se tem invalidom ne pomaga 
tudi na preprost način. Ko sem večkrat v tujini, v 
Strasbourgu ali Parizu, vedno gledam francosko televizijo, kjer so vse 
informativne oddaje podnaslovljene; ne samo, da so podnaslovljene, podnaslovi so 
celo pobarvani, tako da neslušeči lahko vidi, katera oseba govori 
(rdeča - prva oseba, zelena - druga in tako naprej) 
. In glede na to - vem, da to ni 
stvar tega zakona, temveč zakona o televiziji - se sprašujem, 
glede na to, da je večina informativnih oddaj na televiziji 
narejena vnaprej, kar pomeni, da tisti, ki bere poročila, jih 
bere s tako imenovane "trotl-kamere" oziroma z bobna, in bi 
bilo seveda zelo dobrodošlo, če bi te napise oziroma podnapise, 
ki jih tako in tako imajo tehnično že napisane, lahko 
predvajali tudi neslušečim, da bi lahko sledili dnevno-informativne oddaje. In 
seveda upam, da bo nacionalna televizija, pa seveda tudi druge 
komercialne televizije sledile tem primerom; na zahodu je pač to 
standard, mimo katerega ne gre nihče več. Da ne govorim 
potem, da smo tudi mi kot politične stranke, razen nekaterih, 
ki včasih to uporabljajo na različnih strankarskih konvencijah,pozabljamo tudi na 
neslušeče, in bi jim lahko zraven prevajali tudi naše nastope 
oziroma nastope politikov. Tretja stvar, ki sem jo hotel povedati. 
O združenju tolmačev je bilo tu danes že večkrat povedano, 
da bi bilo treba bolj dodelati njihov status. Pa kljub 
vsemu, vlado Republike Slovenije sprašujem, glede na to, da so 
v Evropski uniji tovrstne organizacije neodvisne in niso organizacije znotraj 
organizacij, ki so njihovi uporabniki, sprašujem, ali vlada Republike Slovenije 
- in to bi bila moja želja- razmišlja v smeri, 
da bi združenje tolmačev postalo samostojno združenje; samostojno tudi kot 
pravna oseba, ki bi lahko potem neodvisno opravljala svoje naloge. 
Namreč, menim, da je to nujno potrebno, ne zaradi primerjave 
z Evropo ali razvitim svetom, ampak tudi zavoljo v resnici 
neodvisnega tolmačenja, ker je seveda na nek način slabo, da 
je ta organizacija znotraj organizacije tistih, ki so njihovi uporabniki. 
S tem bi seveda tudi svoj nastop zaključil in seveda 
upam, da bo vlada upoštevala pripombe. Bom pa podprl tudi 
tiste predloge, ki so bili oblikovani tako na matičnem delovnem 
telesu, kot dodaten predlog, ki ga je oblikovala stranka mladih. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo od poslank in 
poslancev besedo? (Ne želi.) Potem prosim predstavnico ministrstva - morda 
je tu gospa Tuttar? Državna podsekretarka. Prosim, če lahko vstanete. 
 Hvala lepa. Lep pozdrav, vsem poslankam in poslancem in 
gostom. Morda bi najprej odgovorila na tri vprašanja poslancev, in 
sicer upoštevanje italijanske in madžarske narodnostne manjšine in pa njihovega 
jezika. Zakon govori o slovenskem znakovnem jeziku. Druga situacija, zaradi 
katere pa nismo v zakonu upoštevali drugačne ureditve za te 
manjšine, pa je, da tolmačev za madžarski in za italijanski 
jezik v Sloveniji nimamo, nihče jih tudi ne izobražuje in 
bi bilo zelo težko uzakoniti nekaj, kar nimamo. S to 
ureditvijo, ki jo predlagamo v zakonu, pa uzakonjamo slovenski znakovni 
jezik, uzakonjamo pravico do tolmačev za slovenski znakovni jezik. Na 
območjih, kjer živita italijanska in madžarska narodnostna manjšina, pa bo 
tem ljudem zagotovljen prevajalec, tako kot slišečim. S tem menimo, 
da je zagotovljena tudi njihova ustavna pravica. Glede podnapisov na 
televiziji. Menimo, da smo tudi v te zakonu se dotaknili 
tega problema, saj zakon govori tudi o pravici do uporabe 
drugih prilagojenih tehnik. To pa je tudi uporaba visoke tehnologije, 
računalniške tehnologije na fakultetah, so tudi podnapisi na televiziji in 
so tudi druge tehnike, s katerimi omogočamo čim bolj enakopravno 
vključevanje gluhih oseb v vsakdanje življenje. Glede združenja tolmačev za 
poslanca. Namreč, združenje mora postati samostojna pravna oseba, da bi 
lahko opravljala vse te naloge, ki jih zakon nalaga temu 
združenju, in to je tudi zahteva vlade do združenja, ki 
trenutno deluje kot sekcija pri društvu gluhih in naglušnih Slovenije. 
Združenja tolmačev za slovenski znakovni jezik v Sloveniji v tem 
trenutku nimamo, ker imamo sekcijo pri društvu gluhih in naglušnih. 
Zakon pa predvideva to združenje kot samostojno pravno osebo in 
obstoječe združenje naj bi se v to pravno osebo tudi 
preoblikovalo. Pričakujemo, da bo to seveda do drugega branja zakona. 
Glede drugih pripomb pa bi rekla, da jih bomo preučili 
do drugega branja, ki ga pričakujemo pripraviti čimprej. Hvala.  
Hvala lepa. Dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Zahvaljujem 
se kolegom, ki so nas opozorili ravno na vprašanje tolmačev 
pri manjšinah v naši državi. In sem vesel, da bo 
tudi vlada v tem smislu to proučila. Razumem argumente, ki 
jih je gospa državna sekretarka tu predstavila, rad bi pa 
temu dodal, da istočasno, ko bomo proučevali, kako je to 
možno vpeljati, menim, da bi to prav gotovo bilo na 
področju teh sporazumov med državami; mogoče je to pametno proučiti 
na ta način. V tem smislu bi pa rad podal 
predlog, da naj tudi slovenska vlada prouči, kako bi mi 
lahko ta novi pristop omogočili Slovencem, ki živijo izven naših 
meja, posebno v etničnem prostoru našega zamejstva. Mislim, da je 
zelo pozitivno, da skrbimo tudi za naše državljane, ki niso 
našega rodu, ki živijo na našem ozemlju. Je pa tudi 
pomembno, da proučimo možnosti, kako bi lahko bil tak servis, 
ki ga bo zdaj vlada skušala uvesti za naše državljanke 
in državljane, dosegljiv tudi slovenskim zamejcem. Hvala lepa.  Hvala 
sam nisem zadovoljen s tisto rešitvijo. Gospa Simšičeva je navedla 
iz ustave in med ostalim je rekla tudi, da imajo 
pravico vse narodnosti. In to drži, hvala bogu, da drži. 
Mislim, da to ni rešitev, kar vi predlagate. Jaz bi 
že naslov spremenil, pa bi bilo samo "znakovni jezik" brez 
"slovenskega", ker pač v Sloveniji živimo tako ali tako tisti, 
ki so pač Slovenci, in tisti, ki niso. Ampak pred 
ustavo smo vsi enaki. Vem, da so težave. Zahvaljujem se 
dr. Bajuku, ki je povedal, kar bi morda tudi sam 
povedal, ampak ta rešitev ni dobra, ni dobra. Osebno in 
tudi z gospodom Battellijem ter gospo Pozsončevo bomo poskušali to 
morda na drug način predlagati in urediti te stvari. Ampak 
to se ne bi smelo niti dogoditi. Poglejte, prva pripomba, 
ki jo je dal sekretariat, je bila prav na to, 
imate jo napisano - kako lahko nek zakon, ko gre 
za prebivalstvo Slovenije, državljane Slovenije, pozabi na dve manjšini, pa 
naj jih je 300, 3.000 ali 50.000, so tu, so 
v ustavi, imajo pravice, vse tiste, kar smo poslušali včeraj, 
trikrat ali štirikrat je bilo to povedano, ustavne pravice, ki 
jih imajo državljani Slovenije. In mislim, da to, kar vi 
predlagate, ni v redu.  Kdo želi še besedo, prosim? 
(Nihče več.) Ker nihče ne želi več besede, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Najprej 
dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se 
glasi: "Predlog zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika, prva obravnava, 
je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo". 
Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa? (Ne želi.) Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem to razpravo in prehajamo na odločanje. 
Glasujmo, prosim! Nismo sklepčni. Kolegice in kolegi, ki so v 
bližini dvorane, prosim, da se nam priključijo, da bi vendar 
lahko opravili glasovanje. Trenutno nas je 45, kot kaže. Prosim 
vas, če lahko pridete v dvorano. Drugič bomo glasovali zdaj, 
prosim. Glasujmo, prosim! Od 52 prisotnih je za glasovalo 52 
poslank in poslancev. Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na 
razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo 
in so zapisana v poročilu delovnega telesa. Seveda tudi razpravo 
o amandmaju k dopolnjenemu predlogu pravzaprav, stališčem matičnega delovnega telesa. 
Se pravi, da govorimo o dveh gradivih. Eno so stališča 
v poročilu, drugo pa je dopolnjevalni predlog, ki ga je 
vložil poslanec, gospod Štemberger. Ti dve gradivi sta v razpravi. 
Kdo želi besedo? Gospod Štemberger, prosim.  Pri tem mojem 
dopolnjevalnem predlogu je očitno prišlo do ene majhne tiskarske napake, 
zato bi želel samo popraviti. Namreč, v prvi vrstici bi 
dodal na koncu dve besedi, in sicer "se prouči možnost". 
Namreč, dopolnjevalni predlog bi se potem tako glasil: "Predlagatelj zakona 
naj pri pripravi besedila zakona za drugo obravnavo prouči možnost 
omogočiti gluhi ali naglušni osebi, ki ima status študenta ali 
dijaka, možnost dodatnih ur uporabe tolmača za znakovni jezik za 
namene izobraževanja". Hvala.  Hvala lepa za, kako naj rečem, 
popravek vašega predloga. Še kdo želi besedo? (Nihče.) Dobro. Potem 
zaključujem razpravo o predlaganih stališčih. Prehajamo na odločanje o predlogu 
stališč, in sicer najprej o predlogu, ki ga je gospod 
Štemberger ravnokar tudi dopolnil. Torej, na glasovanje dajem predlog gospoda 
Štembergerja. Glasujmo! Od 55 prisotnih je za glasovalo 55 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je to stališče sprejeto. Sedaj bomo glasovali še o stališčih 
odbora. Prosim, gospa Simšičeva.  Gospod podpredsednik, proceduralno sprašujem, ali 
je potrebno, ker bi želela predlagati dodatni sklep, da vam 
ga dam pisno, ali ga lahko ustno predlagam. Glede na 
razpravo, ki je potekala okoli, sprašujem, ali je možno. Hvala 
Ne. Jaz vas ponovno prosim, da ne bi prihajalo do 
enakega zapleta, kot je bil včeraj. Če ste tako prijazni, 
pa si pogledate poslovnik. Do zaključka splošne razprave je mogoče 
vlagati stališča, spremembe stališč, ko pa je splošna razprava zaključena, 
ni mogoče ničesar več dodati. Lepo vas prosim, če ste 
tako prijazni pa to upoštevate. Tako žal ni mogoče v 
tej fazi ničesar dodati. Smo v fazi glasovanja. Splošna razprav 
je zaključena. Tako prehajamo na glasovanje o stališčih matičnega delovnega 
telesa. Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnih, je za glasovalo 52 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 52.) (Proti 0.) S 
PREDLOGA STRATEGIJE RAZVOJA TRGA DELA IN ZAPOSLOVANJA ZA LETA 2006. 
Predlog strategije je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
uvodno besedo. Prosim.  Hvala. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Pred 
nami je tretja obravnava strateškega dokumenta razvoja trga dela do 
leta 2006. Med drugo in tretjo obravnavo je prišlo do 
nekaterih bolj redakcijskih korekcij samega dokumenta in pa do izločitve 
nekaterih elementov samega dokumenta, ki so sledili predloženim amandmajem v 
drugem branju. Posebej to, kar bi želela poudariti, je, da 
smo tekom poletnih mesecev in v septembru pripravili dokument v 
takšni obliki, da je primeren, ocenjujemo, za dokončni sprejem in 
da smo vanj vnesli vse tiste pripombe, ki so bile 
pripravi nekega akcijskega programa na to temo, seveda ocenjujemo, da 
dokument, takšen kot je, bi bil primeren za današnji sprejem, 
da pa so pred nami zelo ključni dokumenti in pa 
delo, ki nas čaka, da ta dokument v naslednjih letih 
spravimo tudi v življenje. Za kar pa seveda, bo potrebna 
tudi vaša pomoč. Hvala.  Hvala lepa, gospe državni sekretarki, 
gospe Staši Baloh Plahutnik. Predlog strategije je obravnaval odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno 
telo. Gospod Brenčič kot poročevalec odbora in predsednik. Prosim.  
Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Lep pozdrav vsem. Matično 
delovno telo je predlog zakona oziroma strategije v tretjem branju 
obravnavala na 10. redni seji dne 9.10. Na podlagi prvotnega 
mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in na podlagi 
razprave ob sprejemanju dnevnega reda 9. redne seje odbora je 
vlada Republike Slovenije predlog teksta strategije z dne 6.7.2001 nadomestila 
z novim besedilom, v katerega pa je vgradila vse tiste 
pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, in ta nadomesten 
tekst je objavljen v Poročevalcu 76/2001, po katerem smo tudi 
opravili razpravo na delovnem telesu. No, v razpravi so člani 
odbora vladi Republike Slovenije zastavili številna vprašanja, ki se nanašajo 
na določitev prioritete pri izvajanju strategije, na preusmeritev sredstev iz 
pasivne v aktivno politiko zaposlovanja, na zagotovitev enakih možnosti zaposlovanja 
žensk in moških, na programe in iniciative lokalnih skupnostih pri 
izvajanju strategije. Na podlagi obširne razprave, opozoril in predlogov članov 
odbora je odbor zavrnil amandmaje poslanske skupine Združene liste k 
poglavju 2.3. Poslanska skupina je kasneje, tako kot ste tudi 
bili z gradivom obveščeni, ta amandma umaknila. Odbor pa je, 
izhajajoč iz razprave in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, oblikoval in sprejel amandmaja k poglavju 2.4.2.1 in amandma 
k naslovu akta. Odbor je po končani razpravi tudi sprejel 
naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, 
da predlog strategije razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 
2006, tretja obravnava, sprejme skupaj z amandmajema odbora." No, matično 
delovno telo pa predlaga državnemu zboru v sprejem še dodatni 
sklep, ampak v vsebini, kot je zapopadena v popravku poročila 
z dne 24.10., in sicer se glasi ta dodatni sklep: 
ki zajema vsebinski in stroškovni del učinkovitosti posameznega ukrepa aktivne 
politike zaposlovanja." Ta popravek je nastal glede na ustaljeno razmerje 
med državnim zborom in vlado Republike Slovenije in o njem 
se opredeljujemo po popravljenem poročilu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
predstavniki poslanskih skupin? Tu imam eno prijavo, in sicer gospod 
Štemberger v imenu SMS. Prosim.  Hvala za besedo. V 
tretji obravnavi. Dokument z vsebino, ki določa ključne usmeritve in 
ukrepe na področju razvoja trga dela in zaposlovanja, bo namreč 
še pred vstopom v Evropsko unijo ob pogoju kvalitetnega izvajanja 
zagotovil pozitivne premike na področju razreševanja problematike zaposlovanja v naši 
Stranki mladih Slovenije znova opozarjamo na to, da mrtvih črk 
bomo podpirali. Zato pričakujemo od pristojnih ministrstev, da, če še 
niso, takoj pristopijo h koordiniranemu izvajanju vsebin, zapisanih v tem 
dokumentu. Zavedati se je namreč treba, da se v času 
predvideno članstvo v Evropski uniji zagotavljalo delo, trg in zaposlovanje, 
temveč da mora na področju izvajanja ustrezne politike aktivno vlogo 
odigrati predvsem država. Interdisciplinarni pristop izvajanja te strategije naj zato 
tudi dejansko pomeni koordinirano delo med pristojnimi ministrstvi, gospodarstvom, državnimi 
programov te strategije. Analize uresničevanja zastavljenih ciljev naj se izvajajo 
sproti in naj bodo osnova za sprotno korigiranje strategije in 
ukrepov v izogib temu, da se tisti projekti, ki ne 
zagotavljajo predvidenih ciljev, ne bodo podpirali v nedogled zaradi tega, 
da za nekatere nepravilne odločitve ne bo kdo tudi politično 
odgovoren. Svetovna globalizacija namreč poleg vseh prednosti prinaša tudi neusmiljeno 
konkurenco, ki je zagotovo najbolj neusmiljena na področju delovne sile. 
Zato je naloga države, da že vnaprej predvidi rešitve in 
ukrepe, ki bodo njenim državljanom zagotavljali konkurenčne možnosti za delo 
in ustvarjanje. Tu ne mislim le na vedno večje pritiske 
po izkoriščanju našega gospodarstva v smislu zagotavljanja poceni delovne sile 
gospodarsko razvitejšim državam, pač pa tudi na vse bolj pereč 
problem odliva najsposobnejših, izobraženih, vrhunskih strokovnjakov, ki jih te države 
zadnja leta z lahkoto pridobivajo v svoje vrste. V poslanski 
skupini Stranke mladih Slovenije bomo predlog strategije razvoja trga dela 
in zaposlovanja do leta 2006 podprli tudi v tretji obravnavi. 
Od vlade pa pričakujemo, da nas bo z uresničevanjem le-tega 
tudi seznanjala in upoštevala vse dobronamerne kritike, ki jih bomo 
zagotovo naslavljali nanjo, če z rezultati ne bomo zadovoljni. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Vizjak, v imenu Socialdemokratske stranke Slovenije, 
prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovana predstavnika 
vlade, kolegice in kolegi! Strategiji razvoja trga dela in zaposlovanja 
do leta 2006 praktično ni česa očitati; je razvojno naravnana, 
evropsko usmerjena in je tudi preživela tri vlade oziroma staro-novo 
Drnovškovo vlado ter Bajukovo vlado v dokaj neokrnjeni obliki, seveda 
nekoliko prilagojena situaciji. To je tudi prav. Zaradi tega tudi 
v Socialdemokratski stranki podpiramo ta dokument. Izražamo pa tu določene 
pomisleke, predvsem v smeri izvajanja te strategije. Leto 2006 bo 
kmalu tu. Strategija govori o tej časovni periodi. V Socialdemokratski 
stranki bi pričakovali, da se bo tudi strategija v izvedbeni 
smeri ilustrirala v proračunskih dokumentih za leto 2002, 2003 in 
seveda tudi v bodoče. Žal pa iz predloga proračuna, ki 
smo ga dobili na mizo in ki ga obravnavamo tudi 
v teh dneh, temu ni tako. Res je, da je 
na odboru za zdravstvo, delo, družino in socialne zadeve s 
strani predstavnikov vlade pojasnjeno, da bo verjetno v tej smeri, 
to se pravi v tem področju, ki ga obravnava tudi 
ta strategija trga dela oziroma na področju zaposlovanja, pri popravljenem 
proračunu prišlo do precej bistvenih sprememb. Vendar bi kljub temu 
poudaril, da iz dokumenta, ki ga imamo na mizi, to 
se pravi iz predloga proračuna za leto 2002 in 2003, 
izhaja, da smo priča realnemu padcu aktivnih oblik zaposlovanja in 
realnemu naraščanju pasivnih oblik. To je v nasprotju tako s 
to strategijo kot tudi z evropskimi trendi in seveda tudi 
z nekim pozitivnim obnašanjem na tem področju. Zato bi predvsem 
poudaril, da strategija sledi konceptu povečevanja sredstev zlasti na področju 
zaposlovanja težje zaposljivih oseb, kot so invalidi, starejši, neizobraženi in 
seveda tudi na odpravi regionalne strukturne brezposelnosti. Vse te točke 
so jasno izpostavljene in tudi prioriteta delovanja na teh področjih 
je jasno zapisana. Žal pa izvedbeni dokumenti, kot so akcijski 
programi in seveda tudi proračuni, ki naj bi v bistvu 
zagotavljali izvedbo te strategije, ne govorijo temu tako. Zato v 
Socialdemokratski stranki opozarjamo in prosimo vlado, da resno pristopi k 
izvajanju te strategije, pri čemer bo deležna vse naše podpore. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Stališče DeSUS-a bo predstavil gospod 
Kebrič. Prosim.  Gospod podpredsednik, hvala za besedo. Spoštovani predstavniki 
vlade, kolegice in kolegi! V naši poslanski skupini enako, kot 
to menijo ali menimo v Demokratični stranki upokojencev Slovenije, je 
ta dokument, o katerem bomo danes odločali in upam tudi 
odločili, zelo pomemben. Ta strategija je na eni strani tisto, 
kar vsi državljaniod najmlajših do najstarejših pričakujejo. Zakaj sem omenil 
tudi najstarejše? Najstarejši, tudi če so upokojeni ali kako drugače, 
preživljajo svojo dobo, so odvisni od tega, kakšna bo zaposlenost, 
kakšna bo perspektiva njihovih sinov, hčera, vnukov in tako naprej. 
Zato mi posebej pozdravljamo, da je ta dokument danes na 
dnevnem redu in še posebej smo veseli, da je vlada 
mnoge stvari iz drugega branja, ki so bili predloženi predlogi 
v obliki amandmajev, pripombe sekretariata tudi upoštevala. Menimo, da je 
ljudski pregovor "papir prenese vse", vendar bomo mi v državnem 
zboru budno spremljali ne samo, kako se uresničuje ta strategija, 
temveč predvsem kakšni so pogoji za njeno uresničevanje in če 
se pogoji spremenijo, se morajo tudi spremeniti določeni ukrepi. Konkretno 
pa menimo tudi za to, da je temelj tej strategiji 
zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnih. Nove tehnologije 
zožujejo trg dela, to se pravi, da je manjše povpraševanje 
po določenih kategorijah delovne sile. Na drugi strani pa pozdravljamo, 
da je v tej naši strategiji dan poseben poudarek zviševanju 
stopnje izobrazbe, kar bo dalo večje možnosti zaposlovanja ob modernih 
tehnologijah, ki zahtevajo višjo stopnjo strokovnosti. Na eni strani gospodarska 
rast prehiteva, na drugi strani pa je zmanjševanje števila brezposelnih. 
To je razlog, ki sem ga ravnokar obdelal, modernejša tehnologija 
in prepočasno izobraževanje določenih struktur. Če gledamo brezposelno strukturo, vidimo, 
da je največ brezposelnih ravno v kategorijah nižje izobrazbene stopnje. 
Zato pravimo, da je prav, da je strategija konkretizirala svoj 
predlog, ko je razdelala določena področja. Menimo, da je nujno, 
da zasledujemo rezultate teh strateških usmeritev, da bomo lahko z 
zadovoljstvom ugotavljali ob pogoju, da nas bo vlada sproti ustrezno 
obveščala o izpolnjevanju te strategije in predvsem o njenih rezultatih. 
Strategija opredeljuje konkretne naloge, vendar se v to ne bom 
spuščal, kajti imamo jih pred sabo. Zaključujem s tem, da 
bo naša poslanska skupina podprla v glasovanju v tej tretji 
obravnavi predloženi predlog strategije. Hvala lepa za vašo pozornost.  
Hvala lepa. Besedo ima gospod Drobnič v imenu NSi.  
zakonit nadzor na temi službami. Lahko bi govoril še malo 
bolj konkretno, pa mislim, spoštovane poslanke in poslanci, da v 
razmislek sem navrgel dovolj nekaterih podatkov, katere upam, ne samo 
upam, sem prepričan, da jih bodo tudi potrdili ostali člani 
komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami. Mi člani komisije za 
nadzor nad obveščevalnimi službami si želimo, da bi še v 
tem letu oziroma v začetku naslednjega leta, spregovorili o tem 
na seji za zaprtimi vrati o položaju nekaterih služb in 
o načinu dela, ker bi prav gotovo bila zanimiva vsebina 
in nekateri naši argumenti, ki smo jih pri nadzoru ugotovili. 
Nekateri dogodki, ki so se zgodili že v tem mandatu, 
tudi znotraj državnega zbora, me ne bodo prepričali, da je 
sedaj spregovoriti; lahko pa vam o tem spregovori kolega Jerovšek, 
stranko, nam mora biti v interesu, saj smo mi, poslanci, 
tisti poklicani, da zagotovimo ta nadzor nad obveščevalnimi službami, ne 
glede na to, kaj posamezni člani vlade mislijo. Še enkrat 
poudarjam in vam povem, kar se tiče odnosa komisije z 
ministrstvom za notranje zadeve, ker govorimo danes konkretno o zakonu 
o policiji, o dopolnilu 126. člena, komisija pozdravlja način dela, 
sodelovanja med ministrstvom in komisijo, med policijo in direktorjem kriminalistične 
službe. Do sedaj v tem mandatu nismo imeli nikakršnih problemov, 
zato smo bili na nek način zrevoltirani nad amandmajem vlade, 
ki je prišel v našo komisijo, ki je nekatere stvari, 
nekatera pooblastilaoziroma možnosti nam, ki se s tem ukvarjamo, zožil 
na takšen način, da bi bili zgolj statisti in bi 
sprejemali samo statistične podatke pri nadzoru teh služb To pa 
ni učinkovit nadzor in to ni takšen nadzor, ki nam 
ga je predpisalo ustavno sodišče. Zato je potrebno tudi to 
upoštevati, kar sem citiral. Zaenkrat hvala lepa, da ste me 
poslušali. Želim, da čim prej pridemo do krovnega zakona in 
ne glede na stranko naj bo to interes slehernega člana 
tega državnega zbora. Hvala.  Hvala lepa. Pismenih prijav k 
razpravljali, omejena na pet minut. K razpravi so se javili, 
najprej gospod Zlobec, nato gospod Lavrinc.  Pravzaprav bi imel 
repliko (...)  Izvolite!  (...)na izvajanje kolega Kanglerja. Leta 
1990, 1991 in leta 1992 ter 1993 sem bil v 
komisiji za nadzor varnostno-obveščevalnih služb, tako policijskih kot vojaških. Verjemite 
mi, da Janša, Bavčar in Brejc nikakor niso bili prijetni 
ljudje, ničesar niso povedali, če jim nismo dobesedno izpulili kot 
zob iz ust. Kolega Kangler pa govori, govoril je skoraj 
pol ure, natresel nam je vrečo namigov in insinuacij - 
sam sploh ne vem, o čem je govoril,imel sem le 
občutek, kot da živim v državi, ki jo vodijo mračne 
sile, ampak vse to brez imena, brez enega samega dejstva. 
To je v psihiatriji značilen primer teorije zarote. Že od 
leta 1990 naprej poslušamo o teh blaznih zarotah, ki se 
dogajajo ubogemu slovenskemu narodu, ne da bi kdorkoli te zarote 
v resnici odkril. Teorija zarote je namreč zanesljivo znamenje paranoje 
njenih avtorjev, "jaz bi povedal, pa ne smem". Če ne 
sme povedati, pa če si ne upa povedati, potem je 
pa boljše, da sploh ust ne odpre. Hvala.  Hvala 
ponavadi tukaj uporablja, ampak je dopolnilo mojemu poročilu. Namreč, dolžan 
bi vam bil povedati, da ste danes na novo dobili 
napisan amandma, ki ga je, tako kot sem prej razložil, 
sprejel odbor, korak po korak. Zakaj ste morali dobiti na 
novo napisan amandma? Ne zato, kot je ugotovil gospod Jelinčič 
v predstavitvi mnenja poslanske skupine, da je nekdo želel nekaj 
podtakniti, ampak zato, ker tukaj to, kar sprejemamo, in to 
zanese marsikoga, mi sprejemamo dopolnilo k zakonu o policiji. Govorimo, 
bom rekel, s tem členom bomo zapolnili samo tisto, kar 
se tiče uporabe posebnih metod in sredstev dela policije. Torej, 
v kazenskih postopkih. Ne tukaj begati zdaj s tistim, kar 
je tam pri Sovi, kaj je pri varnostno-obveščevalni službi ministrstva 
za obrambo in tako naprej. Če preberete, kdorkoli bo to 
preberal, bo vedel, da ta dodatek, ki smo ga na 
odboru skomponirali, sodi v četrto vrsto, ne pa v prvo 
vrsto, ljuba Marija. Preberite odstavek tako, kot ga je zapisala 
vlada, torej to gre za vladni amandma k 126.a členu. 
Prvi odstavek, v prvo vrsto ta tekst ne sodi. Norost, 
bom rekel skoraj, ki se je zapisala po nepotrebnem. Zato 
sem zahteval danes od strokovne službe, da se na podlagi 
magnetograma in na podlagi tistega, o čemer smo res tam 
odločali, pove, da gre tukaj za nadzor nad delom. Bom 
prebral: Nadzor nad delom in dejavnostjo in tako naprej, ne 
obveščevalnih služb. Ne moremo mi v zakonu o policiji o 
obveščevalnih službah govoriti, ampak je to treba lepo zapisati, da 
to sodi v četrto vrsto prvega odstavka 126. člena. To 
je tudi strokovna služba naredila. Meni je žal, da ste 
danes dobili na klop najprej eno poročilo, potem popravek poročila, 
potem popravek amandmaja in na koncu šele čistopis amandmaja. Žal, 
bom rekel, je bila stvar pripravljena šele včeraj okoli 13.00 
ure. Jaz se po tistem nisem tu v hiši več 
oglašal in sem danesto počasi ugotavljal, korak po korak, tako 
kot smo to sprejemali in seveda naročali, da se je 
zadeva korektno pripravila za vas. Prosil bi, da ne podtikate 
lepa. Gospod Kangler, izvolite.  Bom čisto kratek. Jaz sem 
vesel, da je poslanski kolega, kateremu repliciram, bil član te 
drugega dela njegovega odgovora, ki bi lahko razumel, če so 
lahko v letu 1990 oziroma 1992 nekateri, ki so bili 
na čelu nekaterih služb, to počenjali oziroma niso dajali informacij, 
potem danes lahko tudi tisti počenjajo, ki so na oblasti 
oziroma, ki so na čelu teh služb, pa nič zato. 
Kolega Zlobec, vi, ki ste pa bili, še enkrat poudarjam, 
ki pa ste bili profesionalni diplomat, bi pa lahko tiste 
vaše zadnje besede nekoliko drugače uporabili, s tem pa kažete 
samo svojo modrost, pa še kaj drugega.  Hvala lepa. 
bi gospoda Lavrinca, da prešteje vrstice v amandmaju vlade Republike 
Slovenije in bo videl, da je v četrti vrstici ravno 
tako besedica "nad", kakor v peti vrstici. In če piše 
v amandmaju odbora za notranjo politiko, v prvem odstavku v 
četrti vrsti prvega odstavka 126.a člena amandmaja vlade, se za 
besedo "nad" dodata besedi "dejavnostjo in". Zdaj pa gospod Lavrinc, 
preštejte, poglejte, kje je četrta vrsta in dajte pred besedico 
"nad", ta dostavek. Dostavek mora priti v peto vrsto, v 
tem primeru. Poglejte, preštejte, pa boste ugotovili. Drugače je smisel 
popolnoma spremenjen, in ostaja v tem primeru, da gre to 
res v četrto vrstico, ostaja zadeva enaka, kot jev amandmaju 
vlade. Intenca odbora pa je bila, da se ta prvi 
odstavek spremeni tako, da bomo imeli parlamentarci stalen nadzor nad 
dejavnostjo in zakonitostjo dela policije, ne pa, da bomo imeli 
nadzor nad dejavnostjo in delom varnostnih in obveščevalnih služb. Hvala. 
 Hvala lepa. Repliko ima gospod Lavrinc, potem gospod Jerovšek. 
Gospod Lavrinc izvolite.  Hvala, gospod Jelinčič! Če boste prebrali 
magnetogram, zdajle na koncu ste me potrdili. Gre za to, 
da je v prvem stavku oziroma v prvi vrsti amandmaja, 
ampak seveda je treba gledati originalni tekst, tekst z oznako 
vlada Republike Slovenije, štev. toliko in toliko, z dne 2.11.2001. 
Ta tekst je drugače, je z drugim strojem napisan, da 
tako rečem, kot je ta tekst, ki ga imate tukaj. 
Če to vstavimo, kar je bila želja na odboru, v 
prvo vrsto, potem ne naredimo nič. Tako kot ste ugotovili 
na koncu. Če pa vstavimo v četrto vrsto, govorim o 
tem originalnem tekstu, potem pa naredimo to, kar smo želeli. 
In meni v pomoč sem prepričan, bo predlagatelj zakona, ki 
je ob vsaki taki spremembi seveda bil zraven, prisoten, poslušal 
je, pritrdil. Moja želja pa je bila, da vam povem, 
da je to, kar je danes tukaj pripravljeno in piše 
tukaj gor novo in ima oznako (...)12.11., moralo bi pisati 
 Hvala lepa. Jaz bi se tudi odzval nekoliko na 
izvajanje gospoda Zlobca. Njegov prvi del dejansko razumem kot podpora 
temu, da ima parlament zelo jasne pristojnosti v zakonu. Namreč, 
on je pač tu povedal, kako težko je od vsakokratnih 
funkcionarjev dobiti podatke, da pač tu gre za kolizijo interesov 
in da ima parlament in pa ljudje, katerih ustavne pravice 
se ščitijo, tudi na ta način s parlamentarnim nadzorom pač 
drugačen interes kot izvršilna oblast. V drugem delu pa moram 
reči, da se tudi meni zdi in moram sedaj jaz 
ubraniti tudi člana komisije, da ni primerno obsojati kot s 
teorijo zarote izvajanje kolegov v razpravi. Namreč, res je rekel, 
bi povedal, pa ne smem povedati, vendar to se je 
nanašalo na tiste informacije, za katere smo na odprtih sejah 
zadolženi za molčečnost. Jaz pa vem, da je gospod Kangler 
že na komisiji za notranjo politiko predlagal, da če bo 
potrebno, bo uveljavil poslovniške pravila o zaprtju seje. Bojim se, 
če bomo tako nadaljevali, da bo tudi tu prišlo do 
zaprte seje. Mislim pa, da smo toliko enotni, da je 
učinkovit nadzor parlamenta tisto skupno vodilo celemu parlamentu, da bomo 
v ta namen izglasovali takšen zakon in da se bomo 
znali tudi izogniti nekaterim pastem in nekaterim nasprotnim, drugačnim interesom 
vlade. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še dve repliki, najprej 
gospod Jelinčič, potem gospod Zlobec. Razprava gospod Moge. Hvala. Izvolite, 
gospod Jelinčič.  Hvala lepa. Ne vem, kje je gospod 
Lavrinc videl tisto slavno prvo vrsto in kaj hoče s 
prvo vrsto. V tekstu amandmaja lepo piše v četrti vrsti 
prvega odstavka, potem naj si pa gospod Lavrinc tudi prešteje, 
koliko vrstic ima zadeva v pregledu amandmajev, ki je bil 
danes, dne 12.11.2001, dan na mizo poslancem. Vprašal bi gospoda 
Lavrinca, ki pravi, da je gledal originalni tekst, zakaj potem 
državni zbor dobiva na mizo nove materiale, še posebej ta 
material je bil še označen besedico "novo" desno zgoraj. To 
se pravi, ali naj potem ne upoštevamo nobenih novih dokumentov, 
ki jih dobimo na mizo in upoštevamo vedno samo tiste, 
ki so "ta prvi" dani. Gospod Lavrinc, vi ste pravnik, 
pa bi pravzaprav to morali vedeti, da je potrebno spremljati 
razvoj določenega zakona, ne pa vzeti kar tisto "ta prvo" 
osnovno zadevo kot vsezveličavno in potem ne dovoliti ničesar drugega. 
Še enkrat gospod Lavrinc, enostavno preštejte vrstice. Videli boste, da 
je v peti vrstici to potrebno narediti. Sicer bi pa 
jaz glede tega poprosil gospo iz strokovnih služb, da to 
pojasni. Maloprej sem bil pri njej in sva se o 
tem pogovorila in je rekla, da imam prav. Gospod Lavrinc, 
vzemite današnji dokument in poglejte, ne tistega izpred dveh mesecev. 
smo ga tako, korak po korak. Amandma smo sprejemali na 
amandma vlade, gospod Jelinčič. V rokah smo imeli material, kjer 
je glava "Vlada Republike Slovenije", številka 231-04/2001, z dne 2.11.2001. 
Na ta material, ki smo ga imeli takrat v rokah, 
smomi sprejemali amandma. In ker je strokovna služba slabo, bom 
zapisala, da se v prvem odstavku - tako ste dobili 
najprej tisti amandma - za besedo "nad" dodajo besede "dejavnostjo 
in", bi lahko prišlo do te napake, kot jo je 
zdaj povedal gospod Jelinčič. In bi se to bralo tako, 
kot da to sodi v prvo vrsto vladnega amandmaja, torej 
prvega odstavka, na 126.a člen. Ker pa temu ni tako, 
kar sledi tudi iz magnetograma, ampak bi to moralo soditi 
- govorimo še vedno in imamo pred seboj material, ki 
nam ga je posredovala in smo ga imeli na odboru, 
in govori takole: "Do sprejema zakona, ki bo urejal parlamentarni 
nadzor nad delom nosilcev obveščevalno-varnostnih dejavnosti" in tako naprej, in 
potem v četrti vrsti pridemo, " (v nadaljnjem besedilu: komisija 
za nadzor) stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije," je zapisala 
vlada, poslanci pa so želeli "stalen nadzor nad dejavnostjo in 
zakonitostjo dela policije", samo v tem je zgodba. In ker 
je bilo slabo zapisano, sem naročil, da bi v izogib 
podobnim težavam zapisali danes - in so vam tudi dostavili 
na novo napisan amandma, ki je bil dejansko sprejet in 
kar je mogoče ugotoviti skozi pregled magnetograma seje. In lepo 
prosim za pomoč predlagatelje zakona, ker nesporno vedo, kaj smo 
mislim, da gospod Lavrinc še vedno ne razume, kaj sem 
hotel povedati. Dejstvo je, da je potem ta zadnji zapis, 
ki smo ga dobili na mizo, napisan napačno. Tekst je 
raztegnjen do te mere, da smo dobili tisti "nad", kamor 
je treba vstaviti besedici "dejavnostjo in", da smo ga dobili 
v peto vrsto in ne v četrto vrsto, kjer je 
ena druga beseda "nad". In to je tisto, na kar 
opozarjam. Morda gre res za napako, morda gre za namensko 
napako. Zato bi prosil, da gospa iz strokovne službe to 
zadevo pojasni. Kajti če bo strokovna služba rekla, šlo je 
za napako, in besedi "dejavnost in" sodita na tisto mesto, 
kamor sem rekel, bo zadeva urejena. In, gospod Lavrinc, res 
vas prosim, vzemite današnji dokument, ne glejte starih dokumentov.  
še mi, komisija danes opozarjali na eno nedoslednost, da naj 
preverijo po magnetogramu. Mislim, da je na podlagi tega nastalo 
to, da tu dejansko gre za izboljšavo oziroma skladno z 
razpravo in izglasovanimi zadevami. Če je v tem delu še 
kakršnakoli malenkostna napaka, ker smo sprejemali dejansko v delih, kot 
gospod Lavrinc pravi, potem je pač treba opozoriti, vendar mislim, 
da se je ta tekst približeval dejanskemu stanju in da 
je na nek način ta zadnja verzija tisto, ne na 
nek način, ampak, da je tista verzija, kar je bilo 
sprejeto. Je pa gospod Jelinčič na začektu navedel, kar pa 
je tudi potrebno, da v pregledu amandmajev piše pod tem 
našim amandmajem Vlada Republike Slovenije, kar je pa verjetno tiskovna 
napaka. To smo pa že razrešili. Hvala lepa.  Hvala 
še štiri razpravljavce prijavljene. Izvolite, gospod Zlobec.  Imam repliko 
vse vedo. To lahko potrdimo v praksi in teoriji. Od 
profesionalnega poslanca, kakršna sta kolega Jerovšek in kolega Kangler, ki 
nadzorujeta varnostne in obveščevalne službe, bi pa pričakoval dvoje. Prvič, 
da zna profesionalni poslanec tudi skozi vrstice jasno povedati, za 
kaj sploh gre. Drugače je boljše, da se ne oglasi. 
In drugič, da profesionalni poslanec, ki ga skrbi usoda države 
in usoda demokracije, zmore toliko poguma, da nekatere zadeve, ki 
so sicer tajne narave, zna povedati tudi naglas. Pred nekaj 
leti je minilo 100 let od znamenitega teksta Emila Zolaja 
Obtožujem. Ampak - kaj hočem reči? Zola je bil pogumen 
mož.  Hvala lepa. Replika, gospod Kangler. Izvolite.  Hvala, 
spoštovana podpredsednica. Nimam besed nad izvajanjem kolega Zlobca. Bom pa 
povedal samo to. Verjetno ste premalo časa v tej hiši, 
da bi spoznali moje delo, mojo načelnost. Imate pa vso 
možnost, da boste to spoznali, kolega poslanec. Če smatrate, spoštovani 
poslanci, da je ob točki dopolnila policije potrebno, da spregovorimo, 
kar počenja ena izmed drugih služb, predlagam, da zapremo sejo 
za javnost in bodo poslanec Kangler in vsi člani komisije 
spregovorili. Če pa vi mislite, da mi hodimo sem in 
meni očitate, da nisem profesionalen, kolega Zlobec, potem lahko jaz 
nazaj vam petkrat nekaj drugega očitam, pa tega zaradi kulturnega 
odnosa mojega do vas ne bomstoril. Če pa želite, da 
mi spregovorimo ob tej točki, ko obravnavamo dopolnilo k policiji, 
ne pa pri krovnem zakonu, ko bo potrebno, potem pa 
povejte, pa predlagam, da zapremo sejo pred javnostjo, če želite. 
Ampak potem si boste vi vzeli čas do jutri zjutraj, 
ker lahko do jutri zjutraj govorimo; od Mogeta, ki ga 
boste morali prvič poslušati, kaj vse se mu je zgodilo 
in s kom in s čim se je vse srečal 
pri svojem delu in kaj je od nekaterih služb zahteval, 
pa ni dobil, čeprav smo vsi člani komisije vedeli, da 
se ti podatki skrivajo. Vi govorite pavšalno in na pamet, 
jaz pa z argumenti. Če pa želite te argumente slišati, 
podpredsednica predlagam, da zapremo sejo za javnost in bom o 
tem spregovoril. Ampak še enkrat poudarjam, ko bomo o tem 
spregovorili, ne bomo govorili o delu policije oziroma ministrstva za 
notranje zadeve oziroma v okviru te točke. To se nanaša 
na nekatere druge službe in nanaša se na krovni zakon, 
ki si ga poslanci želimo, zato bom zelo vesel, če 
boste vsi soglasno podprli predlog dodatnega sklepa, da državni zbor 
sklene pogodbo z neodvisnimi strokovnjaki, da nam napišejo takšen zakon, 
demokracijo, ne da nam ga vlada piše že deset let, 
pa tega ni storila. V tem je problem, kolega Zlobec. 
na nekem delu prav kolegu Zlobcu, pravzaprav sem vesel njegovega 
poziva, da bi v konkretnih zadevah se odzivali, kot se 
je Zola, z besedo "obtožujem". Treba bi bilo tudi v 
tem parlamentu in v tem državnem zboru nekatere stvari, za 
nekatere stvari sprožiti obtožnice. Dejstvo je, da je tega ogromno. 
Vendar nas pri tem ovira sedanje določilo imunitete poslanca. Namreč, 
kakor hitro so poslanci bolj določni in izvršujejo tisto kar 
so dobili od volivcev, kar so dobili praktično neizpodbitne dokaze 
o vpletenosti javnih funkcionarjev in za govornico spregovorijo, so soočeni 
s sodnimi pregoni, z odškodninskimi tožbami, na podlagi katerih sodobni 
povzpetniki in tisti, ki so se okoristili, zavezujejo usta poslancem. 
Je pa prišel kolega Zlobec v kontradikcijo s samim seboj. 
Nekoč je, če se prav spominjam, na jasne besede nekega 
poslanca, ga je ozmerjal s fašistom. Ne vem, če ste 
do kraja iskreni, gospod Zlobec. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Z replikami samo končali. Predstavnica sekretariata za zakonodajo, gospa Bitenčeva, 
bo pojasnila nesporazum in zaplet, ki se je dogajal pri 
razumevanju amandmaja. Gospa Bitenc, izvolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa. 
Spoštovani zbor! Želela bi pojasniti, da iz pregleda amandmajev ta 
napaka res izhaja. Vendar hkrati opozarjam, da je pregled amandmajev 
samo tehnični pripomoček in da pravzaprav ta zbor, ne glede 
na to, da ima to pred očmi, ko odloča, dela 
na podlagi originalov, ki predstavljajo prava besedila. Tudi v končni 
redakciji se upoštevajo originalni teksti. Pri pregledu amandmajev, ko v 
sekretariatu pripravljamo izvirnike zakonov, večkrat ugotavljamo tipkarske napake; včasih ugotavljamo 
tudi napake v sklicevanju, kot je ta, vendar se vedno 
ravnamo po originalih, kajti originali predstavljajo osnovno zakonodajno gradivo, ki 
ga poslanci obravnavajo. Za zakonodajno gradivo seveda ni pomembno, ali 
pride na klopi ali pride v poslanske pisarne, zakonodajno gradivo 
predstavljajo zlasti predlog zakona in vsi neposredno vloženi amandmaji, kot 
se jih do roka, in tako naprej, vloži in jih 
tudi vsi poslanci prejmejo. Tako bi še enkrat rada poudarila, 
da je pregled amandmajev samo tehnični pripomoček in da načeloma, 
vsaj kar se sekretariata tiče, problema pri sklicevanju ne bi 
smelo biti, ker se točno ve, na katero vrsto se 
to sklicevanje nanaša.  Hvala lepa. Prehajamo torej na razpravljavce, 
ki so se javili k besedi, in sicer po naslednjem 
vrstnem redu: najprej gospod Vučko, potem gospod Barovič, gospod Drobnič, 
gospod Moge in gospod Jerovšek. Gospod Vučko, izvolite.  Hvala 
razprava kaže, da so pogledi različni, in tudi razumevanje. Popolnoma 
se strinjam s tistimi in tudi s kolegom Kanglerjem, ki 
ugotavlja, da ni dobro, da ta država nima zakona, s 
katerim bi enkrat za vselej na primeren način uredili nadzor 
nad delom vseh varnostno-obveščevalnih služb v Republiki Sloveniji. Šele ob 
tem zakonu se bodo tovrstna vprašanja in dileme še bolj 
jasno izpostavljale. Zato me je seveda njegovo izvajanje v nekem 
delu presenetilo, ko je pohvalil ministra za notranje zadeve, da 
nadzor nad delom policije, konkretno, kriminalistične policije, v tistem delu, 
ko izvaja pooblastila iz ZKP-ja in 49. člena zakona o 
policiji, da je to sodelovanje odlično. Tu imamo mi zakon, 
ki ravno o tem govori. Namen tega zakona je, da 
z zakonom uredimo nadzor nad tem delom policije. In povsem 
nepotrebno se mi zdi, da tu odpiramo tudi teme, kaj 
je z drugimi obveščevalnimi službami. Sam popolnoma verjamem, da vlada 
določen kaos tako v obveščevalni službi, ki je v okviru 
ministrstva za obrambo, kot najbrž tudi v Sovi - ne 
vsega ne vemo. Vendar zdaj govorimo o varnostni dejavnosti oziroma 
govorimo o policiji pri izvajanju pooblastil iz ZKP-ja in zakona 
o policiji. Nadzor nad delom vseh obveščevalnih služb, pa tudi 
te varnostne službe, je seveda z vidika ustave pomemben predvsem 
z vidika varstva človekovih pravic in kot tak je nadzor 
tudi del ustavne funkcije parlamenta. Odločba, ki je bila večkrat 
omenjena in o kateri je še posebej dobro tudi kolega 
Potrč, kronologijo povedal, se mi zdi pomembna. Vendar ta odločba 
govori o tem delu nujnosti zunanjega nadzora, parlamentarnega nadzora nad 
izvršilno vejo oblasti pri izvajanju tistih pooblastil, tistih zakonov, s 
katerimi se neposredno posega v človekove pravice. O tem ni 
dileme. Dilema je o tem, kakšna naj bo vsebina nadzora. 
In vsebino nadzora, glede na to, kar je bilo povedano, 
da je to sodelovanje dobro, in tudi na odboru je 
bilo izraženo s strani tistih, ki so zagovarjali stališče vlade, 
povedano, da jih nič ne moti, če je ta nadzor 
vzpostavljen. Ne vidim, zakaj se toliko prepiramo o tem. Ko 
odločba govori v tistem delu, kjer je bil večkrat citat 
uporabljen, pa mi dovolite, da tudi jaz še enkrat preberem: 
ali so vsebina podatkov in informacij, ki jih pridobivajo, način 
njihove pridobitve in razpolaganje z njimi v okviru tistega, kar 
določata ustava in zakonodaja. Kolikor jaz razumem, v tem delu 
odločba ustavnega sodišča govori o formalnem nadzoru in pa o 
nadzoru procesne pravilnosti. Se pravi, postavi sevprašanje, kako ugotavljamo ali 
pa kako bi kot parlamentarci lahko ugotovili ali so ti 
podatki in informacije, ki so bile zbrane, ki jih varnostne 
službe zbirajo na podlagi teh pooblastil po ZKP-ju in 49. 
členu, ali so v okviru ustave in zakona. Po mojem 
prepričanju je tako, da najprej pogledamo, če gre za ukrepe, 
ki so opredeljeni v zakonu - da niso uporabili kakšne 
druge metode in sredstva, ki jih zakon sploh ne našteva. 
Potem, ali je bilo za posamezni ukrep izdana odredba preiskovalnega 
sodnika. Ker preiskovalni sodnik, kadar govorimo o ukrepih po ZKP-ju, 
Sodna veja oblasti seveda preveri, ali je policija utemeljila predlog 
za uporabo nekega ukrepa po ZKP-ju. Se pravi, gre za 
nadzor tega, ali se policija v tem delu držipooblastil, ki 
so jim dane z zakonom. Vidim, da kolega Jerovšek hitro 
piše, ker bo najbrž repliciral na vsa ta izvajanja. Še 
enkrat poudarjam. sodna veja oblasti je tista, ki odloča o 
upravičenosti posameznih ukrepov. Še zaključno misel. Menim, da zakon, tak 
kot je, omogoča tak nadzor. In v tem smislu učinkovit 
nadzor.  Hvala lepa. Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa, 
seveda in v imenu - v svojem imenu kot član 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Čudi me, da je šla 
razprava v tej razsežnosti in smeri, kamor je šla. Zakaj 
me čudi? Zato, ker sem bil na matičnem delovnem telesu, 
kjer se je večina strinjala, da je bil amandma vlade 
k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o policiji 
preveč redukcijski in je nadzor omejeval zgolj na statističen nadzor 
- rekel sem, večina. Nadalje me čudi zato, ker smo 
potem, če me spominne vara, soglasno sprejeli amandma odbora za 
notranjo politiko na amandma vlade Republike Slovenije - rekel sem, 
če me spomin ne vara, soglasno. In predvideval sem, da 
bo tako tekla razprava danes tudi v državnem zboru - 
soglasno pomeni, da smo se z amandmajem strinjali tako koalicijski 
kot tudi opozicijski poslanci, člani matičnega delovnega telesa. Danes sem 
v številnih razpravah začutil še eno vprašanje, ki mi tudi 
ni jasno: dvom, ali komisija za nadzor obveščevalnih služb sploh 
je ali ni potrebna. Če ta komisija, kolikor sem razbral 
iz besed, že dela dvanajst oziroma deset let, se opravičujem, 
če so dogodki v zgodovini pokazali, da je ta komisija 
potrebna, je torej potrebna in ima določene pravice in obveznosti 
nadzirati tudi vsebino dogajanj; in tudi tu ni dvomov. Je 
pa res, da sem se že spet začudil, ko sem 
prejel pregled amandmajev z datumom 12.11., kjer piše - prosim, 
če ste pozorni! - na strani 2, "amandma odbora za 
notranjo politiko na amandma vlade Republike Slovenije", predlagatelj pa je 
vlada Republike Slovenije, hkrati pa zraven na samostojnem listu pač 
"amandma odbora za notranjo politiko", takšen, kakršnega smo vsi na 
matičnem delovnem telesu soglasno podprli. Dve vprašanji se mi postavljata: 
ali je tu zgolj napaka - še enkrat ponavljam - 
na strani 2, kjer je amandma odbora, predlagatelj pa vlada, 
ali je to namerno; in človek seveda začne gledati, kaj 
se dogaja. Zato, spoštovane kolegice in kolegi, še enkrat povem, 
matično delovno telo je razpravljalo in imelo enotno stališče, ki 
je bilo zabeleženo v amandmaju odbora za notranjo politiko, in 
s tem smo se strinjali tako eni kot drugi. Res 
ne vem, ali je treba danes razpravljati še o čem 
drugem, če je ta vsebina dobra in primerna tako za 
ene kot za druge; razen če ni tako, kot dvomijo 
na eni strani nekateri, da se kdo ve kaj pripravlja 
med vrsticami, ali pa, ker sami sebi delamo odvečno delo. 
Mislim, da mi bodo morali kolegi to potrditi. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Bom čisto kratek, ker mislim, da bi se moralo 
o tem že odločati. Cilj tega zakona, te spremembe je, 
da se zagotovi učinkovit nadzor, dober nadzor. V tem primeru, 
ko bo uveden parlamentarni nadzor, ko nismo profesionalci, ko nimamo 
tehničnih sredstev, ko nismo izobraženi, usposobljeni, smo pravzaprav v podrejenem 
položaju. Zato kakršnokoli prizadevanje, da bi omejili ukrepanje parlamentarcev pri 
nadzorovanju, je neproduktivno in je smešno. Tega bi se morali 
zavedati. Te službe so se v preteklosti izkazale in tudi 
zlorabile. Ne bom rekel, koliko daleč nazaj, lahko je to 
30, 50 let in da ne naštevam. To je vedno 
potencialna nevarnost. In zato tudi države v svetu uvajajo takšne 
nadzore. Ni zadosti samo nadzor predstojnika, v tem primeru ministra, 
kajti on ve: če pride do zlorabe, za to odgovarja. 
Tukaj je potreben večji nadzor. Pri čemer pa spet poudarjam. 
Uvedbo nadzora uvede sodnik, preiskovalni sodnik. Mi potem obravnavamo samo 
skladnost uvedenih nadzorov na policiji z odločbami preiskovalnega sodnika. Jaz 
pa še vedno trdim, da obstaja nevarnost tudi drugih zlorab 
mimo tega. Dvomim pa, da ga bo ta komisija lahko 
opravila. Zato ostaja še vedno nekaj nedorečenega. Nadzori drugih služb, 
bodisi računskih sodišč, računskega sodišča ali podobno, imajo zato mnogo 
lažje delo. Vsekakor pa pozdravljam, da je prišlo do tega 
predloga zakona, sam sem si tudi prizadeval. Se pa bojim, 
da se bo uresničil izraz oziroma geslo: mnogo babic, kilavo 
dete. Mnogo amandmajev. Vsak amandma bo prinesel nekaj dodatnega, pa 
verjetno temeljno zasnovo in temeljni cilj rahlo pokvaril. Hvala lepa. 
za besedo. Mislim, da smo pri krojaškem poslu, ker krpamo 
luknjo. Nekonsistentnost zakonodaje za nadzor varnostnih služb je prinesla odločba 
ustavnega sodišča na pobudo gospoda Mirka Bandlja in ministra za 
notranje zadeve. Mislim, da kdor je to odločbo prebral, je 
videl, da bi bilo treba - in to je naša 
dolžnost indolžnost vlade: da če upošteva in spoštuje zakonodajo in 
odločbe ustavnega sodišča, da v zakonitem roku poskuša zakrpati tisto, 
kar je ustavno sodišče naložilo, da ni v skladu z 
ustavo Republike Slovenije. Mislim, da je to vsa naša dolžnost 
in naloga in to me je tudi vodilo, da sem 
sopodpisal ta zakon, ki ima samo dva člena in kar 
ga danes obravnavamo. Zdi se mi, predsedujoča, da če bi 
se res samo na zakon osredotočili, da bi potem bila 
ta zadeva že davno za nami, da bi odglasovali in 
da bi bilo omogočeno komisiji državnega zbora, da tudi naprej 
nadaljuje s tem nadzorom. Moram pa povedati, da je ravno 
na tem področju v preteklosti bilo več ekscesov, ki so 
nam vsi dobro znani in da tudi komisija v preteklosti 
ni imela zakonske osnove kot orožje, s katerim bi lahko 
korenito posegala v delovanje teh služb. Rekel bom naslednje. V 
ustavi je parlament določen kot zakonodajni, kot tisti, ki voli 
tudi ki nadzoruje, od tod naprej pa to področje, ne 
govorim o financah, je popolnoma neurejeno. Namreč, s poslovnikom, z 
odlokom o ustanovitvi te komisije o zakonu o Sovi, o 
zakonu o policiji, o zakonu o obrambi ne moremo mi 
nadomestiti nekega učinkovitega nadzora. In tudi, če bomo danes nekoliko 
to luknjo pokrpali, mi ne bomo imeli učinkovitega nadzora. Moram 
reči, da je cel parlament za to, ne samo pozicija 
in opozicija, da to tudi tretjo svojo nalogo uveljavi - 
to je en učinkovit nadzor. In k sreči smo se 
v tej komisiji srečali ljudje, ki bomo to, upam, pripeljali 
tudi do srečnega konca, in zdi se mi, da če 
smo tudi bili toliko trmasti, da smo dobili sobo, kar 
ima sedaj že v kratkem času pozitivne učinke, da bomo 
tudi čez tri mesece sposobni predložiti en zakon, ki bo 
zakrpal to luknjo in bo tisti zakon krovni zakon, ne 
pa zakon o policiji, ne pa zakon o Sovi, nepa 
zakon o obrambi, kjer bomo te stvari od zakona do 
zakona krpali in nikoli ne moremo dobiti nekaj konsistentnega, kar 
bi omogočalo neko učinkovito delo. Mislim, da je kar se 
tiče nas, predlagateljev, bila pokazana dobra volja, da smo v 
veliki meri sodelovali na Lavrinčevem odboru, da smo tam, kjer 
smo bili zbrani poslanci iz vseh strank v parlamentu, prišli 
do enega takšnega amandmaja, ki je bil za nas vse 
sprejemljiv, ki je nekoliko razširi to, kar je vlada komisiji 
zožila. In jaz bom - vsaj osebno, kot eden izmed 
predlagateljev tega zakona - ta amandma odbora na amandma vlade 
odbora podprl. In bom poskušal, pač, na ta način to 
zadevo začasno zapreti. Zdi se mi, da je debata tukaj 
odveč. Dovolj je tudi - vidim, da je kolega Jerovšek 
na to, o čemer smo se pogovarjali, tudi določen sklep 
predlagal, da bomo lahko poglobljeno o tem razpravljali na seji 
državnega zbora. Da boste pa vedeli, spoštovane kolegice in kolegi 
poslanci, kako smo pa učinkoviti v tej naši nadzorni funkciji, 
bom pa tebi, predsednik Jerovšek, predlagal, da na podlagi tega, 
ko smo dobili sedaj vsa poročila: od Sove, od varnostno 
- obveščevalne službe, ministrstva za obrambo, do kriminalistične službe, da 
pa mi za državni odbor pokažemo naše ogledalo, pa povemo, 
kako smo mi bili v enem letu učinkoviti oziroma kako 
učinkovite so bile te službe, da vi enkrat "urbi et 
orbi" v 11 letih dobite od delovnega telesa nek material, 
na podlagi katerega boste pa lahko nam pa ostalim službam 
potem tu zastavljali določena vprašanja. In mislim, da nima sedaj 
več smisla, spoštovana predsednica, se dosti pogovarjati okoli tega zakona. 
Mislim, da moramo mi tudi v komisiji svoj del posla 
opraviti o tem, kar sem povedal. In mislim, da do 
sedaj še, spoštovane poslanke in poslanci, smo vsaj za naše 
predloge te komisije vedno nekako dobili vaše razumevanje in upam, 
da bo tako tudi tokrat.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, 
izvolite.  Bom skušal biti čim krajši. Samo odzval bi 
se pravzaprav v svoji razpravi na to dilemo, ali se 
je ustavno sodišče jasno opredelilo tudi o vsebini, in kot 
je kolega Vučko tudi navedel, da je prisotna samo dilema 
o vsebini nadzora. Res je to. Res je. Vendar trdim, 
da je ustavno sodišče zelo jasno potrdilo pravilnost tudi vsebine 
nadzora, kot je bila v tem razveljavnem odloku. Kajti, drugače 
ne bi reklo, da izvedba instituta sicer ni v skladu 
z ustavo, vendar pa vsebina ni v nasprotju. Zelo jasno 
se je o vsebini izreklo. Ustavni sodniki prav gotovo vsebino 
tudi poznajo. V vladnem, če bi bilsamo goli vladni predlog, 
bi člani komisije ne bili zaskrbljeni. Obrazložitev pa jasno kaže, 
da vlada skuša prepričati, da je že prisoten, vzpostavljen kakovostni 
sodni nadzor, kar direktno zapiše, kar ustavno sodišče izrecno pravi, 
da sodni nadzor ni celovit. In še par takih stavkov 
vam bi lahko iz obrazložitve predloga vlade citiral. Zaradi tega 
mislim, da bo ta državni zbor ohranil in zaščitil integriteto 
parlamenta. Ljudje od nas pričakujejo, da bomo mi tisti organ, 
ki bo jamčil ustavnost in zakonitost dela obveščevalnih služb. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker nihče več ne želi razpravljati 
v okviru splošne razprave, le-to zaključujem. Gospod Kangler je v 
okviru svoje razprave prej predlagal 15-minutni odmor, pa me je 
med tem obvestil, da le-tega več ne potrebuje. Zato prehajamo 
na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Spoštovani, spoštovane! Ker smo bili 
v okviru hitrega postopka oziroma ker smo dobili kar nekaj 
amandmajev v okviru hitrega postopka na klop, vas vljudno prosim 
za pozornost. Zakon ima v osnovnem besedilu dva člena. Na 
1. člen je glede na samo oddaljenost vsebine amandmajev, glede 
na osnovno besedilo predlagateljev, bil vložen amandma, ki ste ga 
dobilidanes na klop. To je amandma k 1. členu, katerega 
predlagatelj so poslanski klub LDS, Združena lista socialnih demokratov, DeSUS 
in naknadno ste dobili obvestilo - je v razmnoževanju, tega 
še nimate na klopi - da so predlagatelj tudi poslanska 
skupina Slovenske ljudske stranke. Se pravi, štiri poslanske skupine so 
vložile amandma z datumom 14.11.2001 k 1. členu, ki ga 
imate na klopi. To je osnovni amandma. Na ta amandma 
štirih poslanskih skupin, ste tudi pred kratkim dobili na klop, 
pa je vložil amandma naamandma poslanec Zmago Jelinčič. Najprej bomo 
opravili razpravo in glasovanje o osnovnem amandmaju (...)Se opravičujem. O 
amandmaju na amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, potem pa 
glasovanje o amandmaju štirih poslanskih skupin. Če bo sprejet amandma 
štirih poslanskih skupin, bo postal amandma vlade in tudi amandma 
na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko, 
brezpredmeten. Če pa amandma štirih poslanskih klubov ne bo sprejet, 
bomo opravili tudi glasovanje o amandmaju vlade in o amandmaju 
na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, v nasprotnem vrstnem 
redu. Glede na to, da je na klopi tudi več 
predlogov, več izvodov pregleda amandmaja, vam sporočam, da je pravi 
pregled amandmajev z datumom 12.11., ki ima na desnistrani besedico 
"novo" in se najprej na prvi strani nahaja amandma odbora 
za notranjo politiko na amandma vlade Republike Slovenije. Na drugi 
strani pa je amandma vlade Republike Slovenije k 1. členu. 
Odpiram torej razpravo o 1. členu in o vseh, se 
dveh osnovnih amandmajih in o dveh predlogih amandmajev na amandma 
predlagateljev osnovnega amandmaja, če mu smem tako reči. Vrstni red 
glasovanja pa bo tak, kot sem že prej povedala, bom 
pa še ob samem glasovanju opozorila, o čem glasujemo. K 
razpravi sose prijavili najprej gospod Lavrinc, potem gospod Jelinčič, potem 
gospod Moge. Gospod Lavrinc, izvolite.  Vprašal bi, kakšna je 
usoda zdaj mojega amandmaja, ki je amandma na naslov zakona. 
 To bomo potem. Zdaj je razprava k 1. členu 
in o tem, kar sem zdaj predstavila. Gospod Jelinčič, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča. Slovenska nacionalna stranka je vložila 
amandma na amandma poslanskih klubov LDS, Združene liste, DeSUS-a, ki 
so se jim pridružili tudi kolegi iz Ljudske stranke, iz 
enega razloga. Namreč, v prvem odstavku, da ne bom bral 
vsega prvega odstavka 126.a člena, se bom spustil samo na 
tisti del stavka, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti policije".Mislimo, da 
je premalo tako deklarirano besedilo, kajti na ta način deklarirano 
besedilo ni v skladu z amandmajem odbora za notranjo politiko, 
kjer je odbor soglasno sprejel, da se v četrti vrsti 
prvega odstavka 126.a člena amandmaja vlade za besedo "nad" doda 
besedi "dejavnostjo in". Skratka, v tem primeru, kot ga imamo 
zdaj pri amandmaju štirih poslanskih skupin, je možna kontrola samo 
nad zakonitostjo dejavnosti policije ali, po domače, kontrola nad zakonitostjo 
dela policije; ni pa kontrole nad dejavnostjo. Skratka, tu gre 
za dva segmenta, ki ju moramo kontrolirati: en segment je 
kontrola dejavnosti policije, da ne bi policija oziroma kdorkoli izvajal 
kakšnih svojevrstnih pritiskov na ljudi, in drugi del je pa 
zakonitost. Kajti če policija - če bomo sprejeli ta amandma 
brez dodatnega amandmaja Slovenske nacionalne stranke, se bo zgodilo tako, 
da bo v bistvu intenca vladnega amandmaja sprejeta. V tem 
primeru ne bomo mogli kontrolirati, kaj policija počne, ampak bomo 
lahko kontrolirali samo, ali je to v skladu oziroma ali 
je, recimo, sodnik izdal uredbo za preiskavo, ali je sodnik 
dovolil priprtje kogarkoli, ne pa, kaj se je tam dogajalo. 
Namreč, lahko bo prišlo do zlorab in te zlorabe je 
treba preprečiti. Zato je Slovenska nacionalna stranka vložila amandma, ki 
v prvem odstavku 126.a člena spreminja ta obstoječi del stavka, 
ki pravi, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti policije", da se 
spremeni tako, da se glasi, "stalen nadzor nad dejavnostjo in 
zakonitostjo dela policije". Mislim, da je sprememba oziroma naš amandma 
tudi v skladu z željami, intencami in sprejetimi rešitvami, ki 
jih je sprejel tudi odbor za notranjo politiko in jih 
je tudi že v enem od svojih papirjev napisal. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Moge, potem gospod Lavrinc.  Hvala 
kar smo pač poslanci hoteli doseči. Mi smo se, na 
podlagi tega, da smo bili prisotni na seji odbora za 
notranjo politiko, pač strinjali nekako s tem, da bi še 
bilo znosno za naše delo, da bi sprejeli amandma odbora 
za notranjo politiko na amandma vlade. In, predsedujoča, moje videnje 
tega problema je, da je amandma odbora in amandma vlade 
oddaljenejši predlog kot pa amandma štirih poslanskih skupin, dopolnjen z 
zakonom gospoda Jelinčiča. Vsekakor se mi pa zdi, da o 
dilemah, ki jih imamo zdaj tu, kaj je prav in 
kaj ni, je glavno žarišče tega, da nimamo predloga zakona 
o nadzoru, ki bi nam povedal, kaj so naloge in 
pristojnosti komisije. In jasno je, kadar so pisali poslanci, kot 
sta pisala poslanca Leo Šešerko in gospod Tone Anderlič ta 
zakon, potem sta rekla, da ta komisija nadzira delovanje tistih 
- varnostnih. Razumete, nadzira delovanje. Ko je pa vlada pisala 
ta isti zakon, je pa napisala: državni zbor Republike Slovenije 
izdaja parlamentaren nadzor nad izvajanjem zakonov. No, in vlada, zdaj 
dosledno temu, kar je rekla, da restrengira delo te komisije, 
je, da bdimo nad zakonitostjo dela, medtem ko pa poskuša 
ta komisija oziroma posamezni poslanci pa doseči to, kar je 
potem tudi gospod Zmago Jelinčič z zakonom, ki je zdaj 
v proceduri, rekel da - tam komisija - torej, nadzor 
se nanaša na utemeljenost in skladnost posamezne dejavnosti teh služb. 
volje potem odvisno, kakšna pooblastila boste nam, poslancem, oziroma si 
bomo dopustili pri nadzoru teh služb: ali bomo šli v 
restringiranje te zahteve ali bomo pa pustili malo večja pooblastila, 
približno takšna, kot smo jih vsaj do zdaj pri izvajanju 
imeli.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite.  Torej najprej 
bi rad povedal, da se ta amandma, ki ga je 
vložil za poslansko skupino Slovenske nacionalne stranke, po moje ne 
sme sprejeti. Bom tudi razložil, zakaj. Ne vem, kaj govori 
gospod Rudi Moge ta trenutek, ampak dejstvo je, da komisija, 
tudi zakonitost delovanja kriminalistične policije, ki pa deluje na podlagi 
odredb sodnikov. In zato, da je ta stvar nekje zapisana, 
je seveda treba popraviti zakon o policiji. Drugače kot tako, 
da to damo v te prehodne določbe, na nek način, 
to ni mogoče. Ni mogoče, dame in gospodje, sprejeti pa 
teze, da bi ta komisija, ki je ustanovljena za nadzor 
nad delom varnostno-obveščevalnih služb, kontrolirala delo policije kar tako, torej, 
bom pa analiziral zadevo. Kaj zdaj pričakujejo ti ljudje, ki 
predlagajo takšen način, takšno dikcijo, da bodo ti poslanci zdaj 
hodili, ali policisti na cestah pravilno uporabljajo pooblastila, ki jim 
jih je dal zakon o varnosti v cestnem prometu. Mislim, 
da temu ni tako. Zato se mi zdi, da je 
dikcija, ki je pripravljena tukaj, torej, stalen nadzor nad zakonitostjo 
dejavnosti policije pri izvajanju pooblastil, določenih v 49. členu zakona, 
in 150., 15l., 152. in 155. zakona o kazenskem postopku 
to natančno pove, da gre za posebne metode in sredstva. 
mora skrbeti vse - zdaj, ali sem jaz tako glasen 
ali pa drugi. Ne vem, komu je bilo namenjeno.  
to, torej da se ne bi - torej, ljudi moramo 
prepričati, da je naša volja in to tudi je navsezadnje 
in sami sebi moramo omogočiti, da bomo kontrolirali tisto delo 
policije, ki je skrito. To so posebne metode in sredstva: 
sledenje, prisluškovanje, pisma in ne vem, kaj vse. Skratka, samo 
to bomo kontrolirali. In seveda kontrolirali bomo zakonitost. Če pa 
hočemo kontrolirati zakonitost, imate pa potem tudi v 4. členu, 
praktično gredo lahko tja, kontrolirajo, gledajo ali je ukrep - 
denimo, po odredbi sodnika je denimo 3 mesece, policija ga 
dela kar pol leta, opa! Potem lahko pogleda celo v 
samo vsebino in tako dalje. S tem je vse pokrito. 
Če pa mi napišemo "stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo 
dela policije", se mi pa zdi, da potem pa posežemo 
celo v tisto področje, ko policija šele začenja neke stvari 
peljati, ko še nič ni, ko nimamo nobene - bi 
rekel, še daleč od tega, da bi bila kakšna kazenska 
ovadba narejena. Tam, s takim nadzorom se pa jaz ne 
strinjam. To pa moram povedati zaradi tega, ker niti poslanskim 
kolegom ne zaupam, tako kot ne zaupam, ne vem, generalnemu 
direktorju policije, da ni možno, da bi se kdo, kje, 
kaj spletel s kom in preprečil zadevo - torej tako, 
kot bi se morala peljati. Tukaj pa je treba pokloniti 
vero o tem delu policistom, kriminalistom. In šele potem, ko 
je stvar končana, da se zadeva pokontrolira in seveda opozori 
na nepravilnosti, če bi bile storjene.  Hvala lepa. Najprej 
gospod Jelinčič, potem gospod Kangler.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
Pričakoval sem, da bo gospod Lavrinc reagiral na ta način, 
kot je. Vendar bi mu pa vseeno povedal, da je 
premalo, če lahko komisija poslancev kontrolira samo to, ali je 
sodnik izdal dovoljenje ali ga ni izdal. Zelo pomembno je 
- in vse demokratične kontrolne parlamentarne službe, odbori komisije, imajo 
način kontrole, kot ga predlagam v amandmaju. To se pravi, 
da kontrolirajo tako zakonitost kakor tudi dejavnost teh segmentov policije 
in tudi obveščevalnih služb. Dejstvo je, da ne moremo prepustiti 
- malo parafriziram - ko bo imel nek policaj dovoljenje 
od sodnika, da lahko nekega človeka, kaj jaz vem, vzame 
v precep, ga je on imel pravico pretepsti, zapreti, mu 
priti v stanovanje, kadar mu bo "pasalo". Ta človek, ta 
državljan ne boimel pravice ničesar narediti. Parlamentarna komisija ne bo 
imela pravice vprašati in reči: "Poslušajte, kaj pa vi izvajate 
nad državljani," zato, ker po zakonu nam bo gospod Lavrinc 
poskušal to odvzeti. Mislim, da se pa, če hočemo iti 
po demokratični poti naprej, potem moramo sprejeti ta amandma. Hvala. 
ravno v tem, da ste poslanci premalo seznanjeni z našimi 
delovnimi aktivnostmi. Do sedaj, vključno do tega dne oziroma do 
zadnjega nadzora na policiji, je ta komisija imela možnost vpogled 
v vse sklepe, odredbe, ki so jih izdali sodniki in 
vse tisto, kar je v pristojnosti po zakonu o policiji, 
ki ga je izdal direktor policije. Vključno vpogled v vsebine. 
Kolega Lavrinc, kako naj nadziram in po vaših navedbah čakam, 
da bo neka operativna obdelava, ki se vleče pet ali 
šest mesecev ali pa tudi do leta dni, končana in 
takrat šele imam možnost vpogleda v nekatere dokumente, in preveriti, 
ali je bilo vse v skladu z vsemi normativnimi predpisi? 
Mi smo tudi do sedaj imeli vpogled v vse odredbe, 
ki jih je izdal direktor policije, ki sov teku, kjer 
ovadbe še niso bile na tožilstvu, tudi v vsebino. In 
ko odredbo dobim v roke - odredba policije je takšna, 
da piše: kdo, zakaj, vzrok in katera posebna sredstva in 
metode se smejo zoper določeno osebo ali skupino uporabiti. Vsebina 
je na tej odredbi zapisana. Če pa vi mislite, da 
bomo mi statisti, potem pa, oprostite, bom na naslednji seji 
Kviaza predlagal, da se to komisijo ukine, ker sploh ni 
potrebna, če mislite, da bom jaz kot član komisije šel 
na kriminalistično službo in bom poprosil direktorja, da mi da 
statistične podatke o uvedenih ukrepih. Leto dni smo do sedaj 
nadzirali delovanje policije in, še enkrat poudarjam, je bilo korektno 
sodelovanje, tudi o vsebini vseh tistih sklepov in odredb, ki 
jih izda direktor policije, kar se tiče posebnih sredstev in 
metod. Nismo se spuščali v delo policije, v tisti del, 
ki se ne tiče posebnih sredstev in metod; spuščali smo 
se v tisto, kar se tiče prisluha, sledenja, tajnega odkupa 
predmetov in podobnega. To je naša pristojnost v skladu z 
odlokom. Ne mi, Lavrinc, govoriti, da bomo mi kontrolirali policaje 
na cesti, če pravilno ustavljajo, če pravilno legitimirajo in podobno. 
Mi kontroliramo tisto, kar nam daje tudi odlok - se 
ve, tisti del, ki se tiče uporabe posebnih sredstev in 
metod, samo tisti del, nič drugega.  Hvala lepa. Gospod 
Zlobec.  Mislim, da je bolje en varnostni ventil več 
kot en varnostni ventil manj. Če pustimo samo zakonitost, lahko 
pridemo v neskončne pravde s policijskimi pravniki, ki bodo dokazovali, 
kje so meje zakonitosti, ki bodo najbrž drugačne, kot je 
naše civilno pojmovanje zakonitosti. Zato ta varovalka škoditi nikakor ne 
more, tudi če je čisto odveč, tudi če je slepič, 
ki visi stran, škoditi ne more, lahko pa koristi. In 
čisto pragmatično se sam nagibam k temu - intimno in 
Prav zanimivo je, kako kolegi prihajajo v nasprotje s samimi 
seboj. Gospod Lavrinc je prišel danes v nasprotje s tistim, 
s čimer smo se zadnjič na komisiji povsem strinjali in 
enotno glasovali. Gospod Zlobec pa je malo prej z izrečenimi 
besedami o jasnosti dikcije, zdaj pa podpira zamegljeno semantično nepravilno 
dikcijo, ki dopušča nepravilnosti. Namreč, dikcija, ki jo je komisija 
sprejela, je zelo jasna. In ne dopušča takšnih in drugačnih 
razlag. Daje tisto, kar naroča odločba ustavnega sodišča, ki govori 
o vsebini in o tem, da sodni nadzor ni dovolj. 
Doslej Slovenija še ni imela ustavnega sodišča, ki bi preklicalo 
svoje odločbe ali pa tudi svoje obrazložitve, četudi so bile 
sprejete nesoglasno. Ustavno sodišče je stalo vedno za svojimi mnenji 
in za svojimi odločbami. Upam, da bo tako tudi pod 
sedanjo predsednico. O tem sem prepričan. Tu pa poslanci v 
enem dnevu spreminjajo svoja stališča. Tu načenjamo integriteto tegadržavnega zbora. 
Zgodilo se bo tako, kot je gospod Zlobec v predhodnem 
nastopu govoril. Tokrat bodo pa ljudje rekli: "Obtožujem!" Vi ste 
sprejeli tak zakon, na podlagi katerega ste omogočili kršenje človekovih 
pravic, da ni več nadzora. Zamislite se nad tem! Gospod 
Lavrinc je zadnjič zelo jasno rekel in celo sem se 
strinjal: popolnoma logično je, da tisti, ki morajo predmet nadzorovati, 
krila. Gospod Lavrinc, ne vem, ali niste prebrali? Vsehteh današnjih 
dilem ne bi bilo, če bi obveljal kompromisni predlog odbora 
za notranjo politiko, katerega večino smo določb sprejeli soglasno. In 
tudi smo se strinjali so tem, da je nadzor nad 
dejavnostjo nujno potreben. Ne vem, kako je sedaj možno to. 
Jazvidim, da je tudi prej kolega Moge, ki je veliko 
prispeval, rekel, da bo glasoval za tako dikcijo, ki je 
bila na odboru za notranjo politiko sprejeta, Spoštujem in cenim 
to, da je ostal pri tem, čeprav je on en 
dan tudi neko drugo dikcijo predlagal, ampakni bila sprejeta in 
ostaja pokončen. Vem pa, da je imel kolega Moge zaradi 
tega silne težave, da ga je gospod Anderlič obtožil, da 
je zapičil nož v hrbet - sem priča, poleg - 
vladni politiki. In tu, kolegi poslanci, izognimo se temu, da 
bomo mi obtoženi, upravičeno obtoženi, da ne želimo nadzora. Mi 
vemo, da ne moremo izvajati nadzora na tak način, kot 
nam tudi insinuirajo, kot da bomo mi zdaj poslušali magnetograme 
prisluhov - nikdar in nikoli jih ne bomo! Nikdar ne 
bomo te osnovne dejavnosti policije nadzorovali; samo po tistih členih 
zakona o kazenskem postopku in 49. členu zakona o policiji 
bomo nadzirali dejavnost in zakonitost. In prosim lepo, nehajte podpirati 
takšne predloge, ki gredo nasprotno s tem! Še enkrat poudarjam, 
res je, doslej smo dobro sodelovali. In zato domnevam, da 
to, kar tu prihaja, ni zraslo na zelniku ministra Bohinca, 
niti na policiji; z obema smo dobro sodelovali in ne 
vem, zakaj iz tretjega centra moči nekaj prihaja v parlament. 
Vi pa tu skušate podpreti to brez razmisleka. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Džuban, izvolite.  Hvala lepa. Sam 
bi se skoraj s kolegom Jerovškom strinjal do tiste faze, 
ko je vpeljal center - koga? - neke tretje moči 
ali koga; kar spet ne vem, za kaj gre. Tako 
da več ne vemo, za kaj sploh gre. Ampak, glejte, 
neka skupina poslancev, ki so člani komisije, ki polprofesionalno obvladajo 
to področje in se z njim soočajo, je predložila zakon, 
ki smo ga, očitno, vsi sprejeli in tudi vlada je 
bil. Potem je vlada spisala amandma, ki ga je odbor 
za notranjo politiko popravil, in ste spet ugotovili, da bi 
bilo sedaj v redu. Zaradi, očitno, nejasnosti nekaterih pojmov, je 
potem štiriposlanska skupina - mislim, da so po novem štirje 
- spisala nov amandma, ki je na mizi. In v 
tej skupini, predpostavljam, so ponovno bili člani te komisije, vsaj 
eni. Ampak zanimivo, nenadoma ti člani komisije podpirate dopolnilo kolega 
Jelinčiča, o katerem do sedaj ni bilo govora. In nastane 
zmešnjava in osebno več ne vem, kaj naj podpiram, o 
čem naj glasujem - za kaj naj glasujem, se opravičujem. 
Meni se zdi ta pojem oziroma dikcija, ki govori, "stalen 
nadzor nad zakonitostjo dejavnosti", nekje tisto, o čemer ves čas 
govorimo. Vsiljuje se mi pa razmišljanje, da bi pa posamezniki 
radi še nekaj zraven. Sedaj pa, ker je zmeda očitno 
tudi še kje drugje, ne samo pri meni, pa da 
ne bi slepo glasovali o tem, kako bo v kateri 
stranki kdo dvignil prst ali ne, vam sugeriram, tistim, ki 
ste se s tem ukvarjali, da si vzamete deset minut 
odmora, pa da se zmenite, kaj sploh hočemo. Predvsem tisti, 
ki obvladate to področje, ker očitno ste prišli v kontradikcijo 
s tem, kar ste predlagali in kar sedaj podpirate. Zelo 
dobronamerno govorim, ker je očitno prišlo do zmede. Hvala lepa. 
takšnih. In ne vem, o čem se prerekamo. Bom slišal 
zdaj očitke, da očitno ne razumem. Ampak ta dikcija je 
bila ravno na usklajevanju, ki smo ga imeli, dodatno vnesena. 
Povsem jasno je, da vsi skupaj hočemo nadzirati policijo pri 
izvajanjunalog, se pravi, dejavnosti pri izvajanju teh pooblastil, ki jih 
potem gospod Lavrinc in gospod minister bi želel besedo. Izvolite, 
gospod Moge.  Hvala lepa za besedo. Ampak to, kar 
je kolega Vučko rekel, smo mi napisali. Poglejte! Komisija - 
torej," stalen nadzor nad dejavnostjo policije v delu, kjer ta 
izvaja ukrepe iz 49. člena" in tako naprej, ker tu 
citirano. To smo imeli mi napisano. Ampak potem ko je 
vlada dala amandma, se je pač to spremenilo in je 
bil stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije. In v tem 
krovnem zakonu, ki sta ga kolega Anderlič pa Šešerko dala, 
tam je bilo "delovanje", kjer je pa vlada, je pa 
vedno dikcija samo zakonitost dela". Da se razumemo! In zdajle 
v teh primerih, ker smo tam sedeli tudi nekaj ur, 
zdi, da vsi premoremo toliko zdrave pameti, pa tudi znanja, 
pri enem členu in samo pri enem odstavku enega člena, 
da se, menda, lahko do teh reči opredelimo. In se 
mi zdi, predsedujoča - to pa malo tudi na vas 
leti - da kdorkoli pač uporablja v tem druga imena 
pa stvari, ki niso v povezavi s tem zakonom, ga, 
prosim, ustavite in da se osredotočimo na to dikcijo tega, 
kar tukaj uporabljamo. Kajti, zdaj v razpravi bi ta razprava 
lahko bila, mogoče, najmanj za 40 procentov krajša, če bi 
se le lotili samo tega zakona oziroma samo amandmajev, ki 
sodijo k temu zakonu.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite. 
 Ja, če so me že vlekli za jezik, moram 
povedati kaj bom naredil. Meni se zdi besedilo, ki je 
ponujeno tukaj, torej ponujajo ga štiri poslanske skupine, boljše, zato 
sem šel vprašati še kolegico Potrata, ki je magister slovenskega 
jezika. Ker, če bi pisalo tako, kot je zdaj predlagano 
in kot bi se izcimilo iz tistega, kar smo prej 
premetavali na odboru, bi izgledalo tako, kot da komisija opravlja 
stalen nadzor nad dejavnostjo in, to je pa naprej še, 
zakonitostjo dela policije.Zdaj lahko, kar pomeni če razmišljam tako nazaj 
je tudi neko delo policije oziroma neka dejavnost policije, ki 
ni zakonita. Ker pa berem tako, kot je tukaj predlagano, 
je pa" nad zakonitostjo dejavnosti", se pravi, vsega dela policije 
na tem področju, kjer gre za izvajanje pooblastil in tako 
naprej. Zato se mi zdi to, kar je tukaj ponujeno, 
veliko boljše, bolj razumljivo in tudi bolj tisto, kar sem 
izvolite.  Hvala lepa za besedo. Ta zelo angažirana in 
odgovorna strokovna razprave kaže na to kako občutljivo in zahtevno 
področje je to. In verjemite mi, da smo vložili ogromno 
strokovnega napora za to, da smo prišli do rešitev, ki 
jih predlagamo. Ne verjamem, če jih je možno kaj bistveno 
še izboljševati ob siceršnji različnosti pogledov in temeljnih konceptov, kot 
jih nekateri zagovarjate. Rad bi rekel le to, da je 
predlog štirih poslanskih skupin zelo soliden strokoven kompromis možnega glede 
tega vprašanja in ga tudi z vidika vladnih izhodišč oziroma 
predlaganega amandmaja vlade je moč podpreti. Mislim pa, da ni 
nobene potrebe za to, da dopolnjujemo formulacijo iz prvega člena 
s predlogom, kot je v amandmaju gospoda Jelinčiča, kjer je 
bistveno za ta koncept to, da je obseg nadzora določen 
v točki 2, 3 in 4 tega člena in so 
meje tega nadzora postavljene. In te meje govorijo tudi o 
dejavnosti, konkretno v četrtem odstavku je, vezano ne 49. člen, 
uporabljena ta formulacija. To se pravi, z generalizacijo tega v 
1. členu ne bomo dosegli popolnoma nič novega. Skratka predlagam, 
da se ta amandma podpre in da na ta način 
vzpostavimo podlago za delovanje nadzora. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
razpravo k 1. členu in k amandmajem k 1. členu, 
in sicer, kakor sem odločila že pri napovedi in obrazložitvi 
bomo najprej opravili glasovanje o amandmaju na amandma poslanskih skupin: 
LDS, Združene liste, SLS+SKD in DeSusa. To je amandma na 
amandma, katerega predlagatelj je gospod Zmago Jelinčič. O amandmaju na 
amandma predlagatelja Zmaga Jelinčiča glasujemo. Glasujemo! Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 21, proti 30. (Za je 
glasovalo 21.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma na amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju štirih poslanskih skupin 
k 1. členu. Če bo ta amandma sprejet, je amandma 
vlade in tudi amandma na amandma, katerega predlagatelj je odbor, 
brezpredmeten. Obrazložitev glasu, prekinjam glasovanje. Izvolite, gospod Jerovšek.  Ta 
amandma štirih poslanskih skupin je treba zavrniti. Namreč, minister je 
bil izredno prostodušen in iskren, ko je povedal, da naenkrat 
nimamo več dejavnosti, da so meje nadzora v točkah 2, 
3 in 4 postavljene. In ravno to smo na odboru 
za notranjo politiko ugotavljali, da vlada postavlja meje nadzora tako, 
da tega nadzora ne bo, da bomo gospodu Banovcu - 
naj pošiljajo statistične podatke, kaj delajo. Nadzor je trebaukiniti, če 
je to sprejeto, nadzor parlamenta. Ker, zakaj bi se sramotili 
pred svetom, da imamo nadzor, ki ga ne bomo imeli. 
Statističnih podatkov ni potrebno zbirati v parlamentu. Imamo za to 
pristojne organe in naj jih zbirajo! S tem se jemlje, 
čeprav se malo zamegljuje vpogled, ampak nadzor, pregled, ni to 
nek vpogled v ne vem kaj, v tekoče zadeve. Ampak, 
po enem letu ali pa po koncu mandata je tak 
prosim, goloba na strehi. Bolje je, da imamo vrabca v 
roki in da imamo delček nadzora. Trdim, da je s 
tem, spretno napisanim amandmajem, ki ga tu gospod Anderlič s 
  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 9. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednji poslanci in poslanke: Bojan Kontič, Feri Horvat, Vili Trofenik, 
Danica Simšič in Janko Veber. Ker bomo ugotavljali navzočnost v 
dvorani, vas lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete na 
tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost! Mislim, da nas je v dvorani 
bistveno več, kot je pokazal zaslon. Zato vas lepo prosim 
za pozornost, ker je zagotovitev sklepčnosti pogoj, da začnemo današnje 
delo. Lepo vas prosim še enkrat za pozornost, da vstavite 
kartice in pritisnemo skupaj na tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost! Pri 
drugem ugotavljanju navzočnosti, ugotavljam, da nas je v dvorani 36 
pomeni, da smo nesklepčni. Zato v skladu s poslovnikom tretjič 
ugotavljamo navzočnost po 15 minutnem odmoru, kar pomeni ob 14.22. 
vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum", ker tretjič, v 
57 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko 
odloča. Na današnje nadaljevanje seje smo povabili tudi predstavnico vlade 
Republike Slovenije, ki jo prav lepo pozdravljam. Današnje zasedanje 9. 
seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 8. točke dnevnega 
reda, to je predloga zakona o krmi. Na današnji seji 
kolegija predsednika državnega zbora je bilo dogovorjeno, da bo zbor 
obravnavo 9. točke dnevnega reda, to je predlog poslovnika državnega 
zbora Republike Slovenije, pričel na jutrišnjem nadaljevanju seje ob 10.00 
uri. Zato bo zbor danes v nadaljevanju seje prešel na 
obravnavo preostalih točk dnevnega reda, to so 29., 30., 31. 
in prekinjena 37. točka dnevnega reda. Prehajamo torej na 8. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KRMI, HITRI 
POSTOPEK. Vlada Republike Slovenije je 7.11.2001 predložila nov predlog zakona 
o krmi. Hkrati je z dopisom zbor obvestila, da umika 
predlog zakona o krmi (EPA-218 /III) iz zakonodajnega postopka. Zbor 
bo tako pod to točko obravnaval predlog vlade Republike Slovenije 
za umik predloga zakona o krmi, hitri postopek (EPA-218 /III) 
, iz zakonodajnega postopka. Predlog za umik ste prejeli dne 
9.11.2001. Želi predstavnica vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedo poročevalec 
matičnega delovnega telesa? (Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu vlade 
Republike Slovenije za umik predloga zakona o krmi, hitri postopek 
(EPA-218 /III) , iz zakonodajnega postopka. Glasujemo. Navzočih je 67 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 55, proti 6. (Za 
je glasovalo 55.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je predlog za 
umik navedenega predloga zakona iz zakonodajnega postopka sprejet. S tem 
je zakonodajni postopek o predlogu zakona o krmi (EPA-218 /III) 
, hitri postopek, končan. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Predstavnici vlade se za sodelovanje zahvaljujem. Prehajamo na 29. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O SODNIH TAKSAH, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je 
da se nam pridruži. Ker sem dobila sporočilo, da so 
bili predstavniki vlade izrecno opozorjeni, da bodo na vrsti takoj 
na začetku, pa jih med nami še ni, dovolite, da 
nadaljevanjem. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.  Malo 
Najprej bi povedal to, da gre za zakon, ki bi 
takse po večini zmanjšal, uredil stvari tako, da bi stimuliral 
k prvim vpisom v zemljiško knjigo in tako naprej. Moram 
reči, da so se, poleg tega, kar je predlagala vlada, 
na ta predlog zakona odzvale različne institucije, denimo Slovensko sodniško 
društvo, Odvetniška zbornica Slovenije, Notarska zbornica Slovenije in da smo 
na odboru pretehtali vse te njihove pripombe in seveda še 
posebej pripombe našega sekretariata, ki je opozoril na (...)  
ne more predstaviti, tako kot ima pravico, mnenja matičnega delovnega 
telesa. Zato vas lepo prosim, da mu dovolite, da predstavi 
mnenje tako, kot se spodobi. Hvala lepa.  Bom skrajšal. 
so bili praktično soglasno sprejeti in zato seveda na koncu 
predlagal tudi sklep, da se sprejme zakon, seveda skupaj z 
amandmaji, ki jih je predlagal odbor. So pa amandmaji pripravljeni 
na podlagi pripomb sekretariata, sodniškega društva in pa notarske zbornice. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Ker tudi nisem 
prejela pisnih prijav k razpravi, je razprava morebitnih razpravljavcev omejena 
na 5 minut. Želi kdo besedo? Ker ne, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in 
biti izglasovano, sem slišal tukaj. Glas iz ozadja. Ne. Zadnjič 
(...)povedali, da je nož v hrbet zataknil, ker je tak 
zakon podpisal.  Obrazložitev glasu obsega vaše mnenje o amandmaju, 
katerega (...)  (..)Ne! Še enkrat povem. Minister je bil 
iskren. Meje nadzora so določene. Te meje niso takšne, kot 
jih priporočila Sveta Evrope dajejo in ki jih zahteva ustavno 
sodišče. Ta člen bo padel na ustavnem sodišču, vam zagotavljam, 
če bo tako izglasovan. Hvala lepa.  Hvala lepa. Obrazložitev 
glasu, gospod Jeliničič. Izvolite.  Hvala lepa. Dejstvo je, da 
bom glasoval proti temu amandmaju, kajti ta amandma ne dela 
nič drugega, kot zamegljuje dejansko stanje in daje videz demokratičnosti 
in videz kontrole. V bistvu pa točno piše, da bo 
smela komisija izvajati zgolj statistične oglede in statistične preglede. Nič 
drugega. To, kar je napisano notri, to je norčevanje iz 
demokracije. In sram me je, da živimo v taki državi, 
ki postaja iz dneva v dan bolj podobna bivši Miloševičevi 
Srbiji. Vem, zakaj to vlada počne. Vlada hoče dobiti absolutno 
kontrolo nad žitjem in bitjem slovenskega naroda. In tudi to 
je eden od teh aparatov in pa priprav za to, 
da bo policija lahko tudi ponoči, po načinu argentinskih hunt 
ponoči, vdirala v stanovanja in vozila ljudi, medtem ko bo 
komisija za nadzor vprašala: "Lepo prosim, ali mi lahko v 
skladu s tretjim odstavkom 126.a člena poveste, kolikšno je število 
oseb, zoper katere so bili izvedeni ukrepi?" To je edino, 
kar bomo smeli vprašati. LDS se ne zaveda, kaj je 
izglasovala! Ne zaveda se; dokler se ne bo ta policijska 
sila obrnila proti njim; ko bodo k njim začeli hoditi 
ponoči domov, bo drugače. Zdaj hodijo domov k raznim poslancem 
k LDS-ovim, razen h gospodu Mogetu, niso še prišli. Ko 
bodo začeli k vam hoditi, takrat boste pa "cvilili". Takrat 
bo pa vse narobe! In edini, ki je prav povedal, 
je pravzaprav gospod Zlobec rekel: bolje malo več kontrole kot 
pa manj kontrole. In ta način, ki ste ga izglasovali, 
je grozljiv! Zato sploh ne rabimo več tega amandmaja! Edina 
varianta je ta, da na koncu koncev izglasujemo osnovni amandma 
odbora za notranjo politiko, kjer je napisano, da se doda 
"dejavnost in zakonitost". Zakonita dejavnost je en sam pojem, dejavnost, 
po eni strani, zakonitost po drugi sta pa dva pojma. 
In tu ne gre za - to je poznavanje slovenskega 
jezika in tudi poznavanje pravnega jezika - zakonitost dejavnosti je 
pa en sam segment. Mi bomo imeli pravico pogledati, ali 
je sodnik dovolil, kaj vem, izvajanje ukrepov nad neko osebo. 
Ne bomo pa imeli pravice pogledati, kakšni ukrepi so le-ti 
bili. In ravno to je tisto! In upam, da se 
bodo slovenski ljudje dvignili proti temu, pa da ko bodo 
prišli policaji z neko tako uredbo, da se bodo branili, 
ker imajo pravico, po ustanovni listini Združenih narodov imajo pravico 
braniti svojo čast, integriteto in življenje! Mi odvzemamo možnost kontrole 
komisiji! S tem, kar ste izglasovali, ste jim to odvzeli, 
povem, glasoval bom proti temu amandmaju, in morda se bo 
komu v glavi razjasnilo in bo glasoval za osnovni amandma 
odbora za notranjo politiko, da se reši vsaj nekaj malega, 
kar smo zapravili.  Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti 
svoj glas? (Ne želi.) Prehajamo torej na glasovanje o amandmaju 
k 1. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine. Glasujemo. 
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
proti 23. (Za je glasovalo 37.) (Proti 23.) Ugotavljam, da 
amandma, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko, brezpredmeten. S 
sprejetjem amandmaja smo spremenili tudi besedilo 1. člena v celoti. 
Tako dajem v razpravo in odločanje 2. člen. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o 2. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti 7. (Za je glasovalo 45.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je 2. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. V razpravo dajem amandma, ki je vložen k 
naslovu zakona, katerega predlagatelj je poslanec Maksimiljan Lavrinc. Želi kdo 
besedo? Gospod Lavrinc, izvolite.  Da ne bi bilo kakšne 
averzije, ker je pač amandma moj, na to opozoril sekretariat. 
Dejansko gre za dopolnitve, ne pa za spremembe. Zato je 
treba ta amandma podpreti. Nam je pa ušlo na odboru, 
tako da nismo o tem glasovali, drugače bi bil to 
razpravljati prehajamo na odločanje o amandmaju k naslovu zakona. Glasujemo! 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, 
proti 7. (Za je glasovalo 41.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še o naslovu zakona v celoti. 
Glasujemo! Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti 8. (Za je glasovalo 43.) (Proti 8.) Ugotavljam, 
da je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejet amandma k 1. členu. Če želijo 
k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
predlogu zakona v celoti. Ker ne, sprašujem na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sekretariat, če je zaradi sprejetega amandmaja 
porušena medsebojna skladnost določb zakona. Ni, hvala lepa. Prehajamo torej 
na odločanje o zakonu v celoti. Svoj glas želi obrazložiti 
Hvala lepa. Ker sam in moji kolegi v Slovenski nacionalni 
stranki ocenjujemo, da je bilo delo in trud in skakanje 
z enega na drugi odbor - govorim takrat ko je 
odbor za notranjo politiko govoril ravno o tem zakonu - 
zaman, da tudi naši dogovori na odboru nimajo neke teže 
v samem parlamentu, bom sam kot član Slovenske nacionalne stranke 
glasoval proti. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jelinčič izvolite.  
Hvala lepa. Mislim, da sem že kar nekaj stvari povedal. 
Zagotovo pa je treba dodati vsaj še nekaj. Da ravno 
teh gospodov, ki so glasovali "proti", ravno njih so usta 
o demokraciji in o Evropi - polna so jih. Ne 
vem kako bodo lahko opravičili tak zakon pred Evropo; ker 
Evropa naj bi bila demokratična in naj bi varovala demokratične 
vrednote. Zgleda pa, da nekaterim v slovenskem parlamentu oziroma v 
vladi, ker dejstvo je, da je vlada zahtevala od poslancev, 
nekaterih poslancev, da to glasujejo zato, da bo lahko izvajala 
presijo, pritisk in pa špioniranje in pa ne vem kaj 
še vse nad slovenskim narodom, da je tej vladi malo 
mar za demokracijo in za vse skupaj. Mar jim je 
zgolj in samo za svoje stolčke na katerih bi radi 
obstali čim dlje časa. Sram nas je v Slovenski nacionalni 
stranki, da slovenski parlament ne premore toliko moči, da bi 
se uprl lastnim "vrhuškam" v svojih strankah in trezno glasoval 
za demokracijo. In zato bom tudi jaz glasoval proti temu 
zakonu, ki bo Sloveniji prinesel še dosti gorja in pa 
solza.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, obrazložitev glasu, izvolite.  
Žal moram ugotoviti, da vladna koalicija v tem državnem zboru 
sistematično krši priporočilo Sveta Evrope 1402 in pa tudi odločbo 
poročila ustavnega sodišča. To je nezaslišano, da si nek parlament 
oži polje nadzora, polje, ki je bilo že doslej ozko 
in ni bilo podprto z nekim strokovnim suportom, tako da 
bi se nadzor, ki je doslej bil dovoljen, lahko efektivno 
izvrševal. Ker ne želim biti med tistimi, ki bomo upravičeno 
obtoženi - lahko, da smo sami pripomogli k temu, da 
ne želimo izvajati nadzora - tega zakona ne bom podprl 
s tipko "za". Namreč, ni prvič v zgodovini, da so 
se šele pozneje začeli spraševati, kdaj bi morali se upreti 
neki intenci neke oblasti. Veste, tudi pred drugo svetovno vojno 
so potem vsi ugotavljali, da münchunskega sporazuma ne bi bilo, 
če bi bili dovolj odločni voditelji takratnih velesil, pa so 
popuščali in tako mi popuščamo sedaj nekim intencijam vlade in 
sramota je, da se je to zgodilo v tem državnem 
zboru. Mi nismo v stanju ovirati vlade in je ne 
želimo. Samo, če smo si pa sami postavili tako omejevalni 
zakon, je pa to velika odgovornost tega državnega zbora. Hvala 
Ker smo se v naši stranki že v času, ko 
je bil na oblasti Demos, in v času, ko so 
vse vlade liberalne demokracije, in tudi za časa tako imenovane 
Bajukove vlade, zavzemale za to, da bi bil pregled nad 
transparenten in jasen; smo na poti, da dobimo nov zakon 
o policiji: spremenjen, dopolnjen, tisti krovni, ki ga vlada pripravlja 
in ker je vmes nastalo neko obdobje, tako rekoč, praznine 
- ustavno sodišče je reklo svoje in ker je treba 
narediti to, da bodo vse službe pod nadzorom, je več 
kot zadosti argumentov, da bom ta zakon podprl, čeprav je 
bil narejen v nekem krču, v nekem stanju, ko je 
kazalo, da nekatere stranke navijajo - in nekateri poslanci navijajo 
- za to, da ta zakon sprejmemo, druge pa tobože 
se upirajo temu nadzoru. Nasprotno. Jaz vseskozi zagovarjam princip, da 
se parlament kot zakonodajna veja oblasti vzpostavi in organizira tako, 
da bo lahko kontroliral, nadziral vse tiste službe, ki jih 
po ustavi in zakonih mora. In ravno zaradi tega, ker 
se za to zavzemam in ker me je groza, če 
pomislim na to, kar se je dogajalo v preteklosti in 
kar se dogaja tudi v drugih državah, da se razne 
službe zlorablja v politične namene in lahko bi v preteklosti 
prav gotovo trdili tudi za to državo, in ker želim, 
da se izognemo temu, bom ta zakon podprl. Pričakujem, da 
bo vlada čimprej prišla s krovnim zakonom, ki bo celovito 
urejal to področje. Zato seveda tudi odločno s tem, ko 
bom podprl ta zakon, zavračam tudi vse tiste insinuacije, ki 
gredo na račun češ, nekdo se izogiba nadzoru, drugi smo 
pa za to. Sam se postavljam na stran - in 
tudi stranka Liberalne demokracije - na stran, ko se mora 
kontrola izvrševati v vseh možnih oblikah in na načine, ki 
so v skladu z ustavo in zakonom. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu. Želite, 
gospod Zlobec? Izvolite. Obrazložitev glasu.  Moram biti toliko pošten. 
Bom glasoval sicer za zakon, ampak brez iluzij kolega Anderliča, 
da bomo mi bolj spretni kot profesionalci na ministrstvu za 
notranje zadeve, v Sovi in drugod.  Hvala lepa. Ker 
nihče več - mislim, da prav opažam - ne želi 
obrazložiti več svojega glasu, bomo opravili glasovanje o zakonu v 
celoti. Glasujmo! Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 39, proti 16. (Za je glasovalo 39.) (Proti 16.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi 
s tem zakonom je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom Jerovškom 
vložila tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Predlog zakona 
o parlamentarnem nadzoru nad delom varnostnih in obveščevalnih služb pripravi 
za državni zbor skupina strokovnjakov ob sodelovanju poslancev, članov komisije 
za nadzor, in strokovnih služb državnega zbora." Želi o predlaganem 
Mogoče bi bil potreben še en stavek na začetku, vendar 
gre za to, da mi nimamo krovnega zakona in da 
se pravzaprav vsi strinjajo, da je ta krovni zakon, če 
ga bodo pripravljale vladne službe, ne bo v redu. Zato 
je najbolje, da ga skupina neodvisnih strokovnjakov pripravi, seveda v 
sodelovanju teh služb tukaj. Mislim, da so že potekali celo 
neki pogovori, da bi se s tem tudi dejansko vlada 
strinjala, da bi bilo to najbolj elegantno - in upam, 
da bomo to izglasovali, ker strokovnjaki so za to, da 
pomagajo tak zakon pripraviti. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati o predlogu dodatnega sklepa? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 31, proti 20. (Za je glasovalo 31.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade in sekretariata se za 
sodelovanje zahvaljujem. Prehajamo na 31. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O LOKALNI SAMOUPRAVI, 
HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina 
poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Želi predstavnik predlagateljev predloga 
zakona besedo? Gospa Majda Zupan, v imenu predlagateljev, izvolite.  
(...) (Na začetku je bil izklopljen mikrofon.) (...)smo poslanci Nove 
Slovenije vložili februarja, ker smo že dalj časa menili, da 
je sedanji zakon, ki ureja področje lokalne samouprave, pomanjkljiv in 
nedosleden ter ne sledi v celoti izhodiščem in ustavnim načelom. 
Celo več, ugotavljamo, da kot tak povzroča celo konflikte med 
samimi enotami lokalne samouprave, zavira njihov razvoj in njihovo medsebojno 
sodelovanje. S predlogom o spremembah in dopolnitvah smo želeli omogočiti 
normalno funkcioniranje lokalne samouprave, obenem pa bi uredili tudi pravico 
do medsebojnega povezovanja lokalne skupnosti, odpravili neskladja ter rešili problematiko 
delitve skupnega premoženja in še kaj. Predlagatelji se zavedamo, da 
mogoče vse predlagane rešitve niso do konca izdelane in da 
bi nekateri predlogi terjali še dodatno strokovno presojo in spremembo, 
kar bi skozi proceduro lahko dopolnili, vendar smo želeli, da 
o področju lokalne samouprave čim prej razpravljamo in sprejmemo spremembe 
ter dopolnitve, ki so nujno potrebne. Da so potrebne, priznava 
tudi vlada, saj želi s prenovo celotne sistemske zakonodaje s 
področja lokalne samouprave - namreč, zakona o lokalni samoupravi, s 
katerim želi umestiti lokalno skupnost v sistem javne uprave, ter 
urediti položaj občinskih uprav, kakor tudi zakonodaje s področja financiranja 
občin. Zaveda pa se, da je treba urediti tudi plače 
in druga plačila občinskim funkcionarjem. Nekatere občine so se odzvale 
in dale svoja mnenja k predlogu. Nekatere podpirajo predložene spremembe 
in dopolnila, druge se z njimi ne strinjajo, v večini 
primerov pa so si edine, da so spremembe potrebne. V 
naši poslanski skupini podpiramo projekt lokalne samouprave, ki naj se 
konča na nivoju občin, zato menimo, da se krajevne skupnosti, 
ki ustrezajo merilom, preoblikujejo v občine. Vladni program za leto 
2001 vsebuje tudi nadaljnjo usklajevanje in dopolnjevanje zakonodaje s področja 
lokalne samouprave, vendar nismo imeli še možnosti, da bi se 
s tem seznanili, čeprav seleto 2001 skoraj končuje, zato predstavlja 
naš predlog tudi določen pritisk v tej smeri. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Predsednik odbora, gospod Lavrinc, izvolite.  
Hvala lepa. Najprej je treba povedati, da je predsednik državnega 
zbora v skladu z 49. členom zakona o lokalni samoupravi 
zaprosil za mnenje o predlogu zakona, tudi občine. In v 
poročilu, ki je pred vami, so - torej je lepo 
po vrsti predstavljeno to, kar so nam občine sporočile. Nato 
je treba dodati, da je sekretariat opozoril na nekatere pravnosistemske 
in ustavnopravne probleme, ki jih predlagatelji zakona niso rešili in 
so enako zapisane v krajšem povzetku mnenja sekretariata. Nato naj 
bi sledila splošna razprav na odboru, vendar moram žal povedati, 
da je razpravljal en sam član odbora in da širše 
razprave o tem ni bilo. Nato pa je po običajnem 
postopku bil predlagan sklep oziroma sprejet sklep, da odbor predlaga 
državnemu zboru, da zakona o lokalni samoupravi ne sprejme.  
Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica vlade? Izvolite, državna sekretarka, gospa Astrid Prašnikar, izvolite.  
Hvala. Želela bi poudariti, da je vlada v svoji obrazložitvi 
natančno navedla, zakaj ne podpira sprejema zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi. Predvsem pa želim izpostaviti, da 
gre predvsem za nekatere dele oziroma za nekatere predloge iz 
tega zakona, ki so pripravljeni v nasprotju z odločitvami in 
usmeritvami odločb ustavnega sodišča. Predvsem se to tiče statusa oziroma 
sprememb statusa krajevnih skupnosti in pa razdružitve skupnega premoženja občin, 
ki so se razdelile na več občin; kajti, te določbe 
so bile pripravljene, že obstoječe v sedanji zakonodaji na podlagi 
usmeritev in odločbe ustavnega sodišča. Predvsem pa želim opozoriti na 
to, da se je v tem času odložitve tega zakona 
zgodilo pač nekaj novih elementov, predvsem to, da je ustavno 
sodišče izdalo odločbo, v kateri zavezuje zakonodajalca - torej v 
kateri ugotavlja, da je sedanja ureditev glede vključitve romske skupnosti 
v občinske svete bila v nasprotju z ustavo, in zavezuje 
zakonodajalca, da to problematiko uredi v konkretnem časovnem obdobju. Zaradi 
tega vlada pripravlja, torej ima že v proceduri, spremembo zakona 
o lokalni samoupravi, s katero pa seveda poleg tega, da 
ureja to problematiko vključitve predstavnikov romske skupnosti v občinske svete 
- smo poskušali v tej spremembi zajeti tudi nekatere predloge, 
zakona izpostavljeni. Predvsem lahko tukaj povem, da je tako - 
recimo - v zvezi združenju občin, vendar veliko širši oziroma 
zajet je sistematsko ta problem; in urediti tudi tisto, kar 
je bilo tudi s strani službe za zakonodajo in pravne 
zadeve navedeno kot problematično pri konkretnem zakonu, ki ga obravnavamo. 
Torej, naš predlog zajema tudi tiste predloge, ki so tukaj, 
v katerih je vlada že povedala, da so sprejemljivi in 
jih je treba samo širše urediti in širše obravnavati. Hvala. 
 Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ker ne, 
dajem besedo poslankam in poslancem. Pisnih prijav k razpravi nisem 
prejela. Razprava je omejena na 5 minut. Gospod Sok, izvolite. 
poslanke in poslanci! Meni se zdi, kljub temu da ni 
volje po razpravi, ampak da je področje lokalne samouprave vsaj 
tako pomembno kot nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo dela policije, 
o kateri ste bili malo prej pripravljeni skoraj dve uri 
razpravljati o samo enem členu. Bistvo je, da je sedanja 
zakonodaja na tempodročju nedorečena, kljub dejstvu, da je doživela že 
sedem ali ne vem koliko sprememb in da se v 
tej masi vseh zakonov, ki so na tem področju, pravzaprav 
človek ne more niti znajti. Intenca tega zakona je bila, 
da bi opozoril na nekatere nerešene zadeve,ki še vedno, kljub 
vsem tem spremembam zakonodaje lokalne samouprave, ostajajo. Nerešeni so postopki 
pri ustanavljanju novih povezovalnih oblik, tako znotraj lokalne samouprave (...) 
na ravni pokrajin ali pa regij, da se razreši pravni 
status krajevne skupnosti. Torej, kaj je pravzaprav z našimi krajevnimi 
skupnostmi danes? Še vedno jih imamo, povsod pa so pravzaprav 
ostale brez finančnih virov. Ne vem, mogoče mislite in pričakujete, 
da bo to rešil novi zakon o samoprispevku, krajevnem samoprispevku; 
sam osebno ne verjamem, da bodo ljudje, da bodo naši 
prebivalci ob vseh obremenitvah, ob vseh davščinah, ki jih vlada 
napoveduje, še vedno pripravljeni sami financirati svoj lokalni razvoj. Potem 
je intenca tega zakona, da lokalno samoupravo nekako izenači na 
nediskriminatoren način z državno upravo in da država za vse 
tiste naloge, ki jih prenaša na občino, tudi zagotovi ustrezna 
sredstva. Nadalje je tu predlagano, da lokalne skupnosti bolj enakopravno 
sodelujejo pri tistih zakonih, ki so pomembni za same lokalne 
skupnosti in jih sprejema ta parlament. In pa, da izenači 
delo županov - vemo namreč, da so marsikatere naloge na 
področju lokalne samouprave enake tako v manjših kot velikih občinah, 
da pa je nagrajevanje danes izredno diskriminatorno po posameznih lokalnih 
skupnostih. Torej, vse to je v tem zakonu nakazano in 
tako, kot je tudi obrazložila moja poslanska kolegica, bi lahko 
vlada z amandmaji neke rešitve, s katerimi se ne strinja, 
v tem zakonu amandmirala in bi, konec koncev, prišli do 
nekega premika. Tako pa žal ugotavljam, da pač ta parlament 
s tem svojim odborom za notranjo politiko nekako ignorira ne 
samo, bi rekel, predlagatelje, ampak ignorira tudi vse občine, ki 
so tu naštete - ni jih malo - ki so 
ta predlog zakona proučile in so se z njim pravzaprav 
strinjale. Nobena od naštetih občin, razen mogoče ene, ki se 
sploh ni opredelila, ni zakona zavrnila v celoti, ampakso navedle, 
kaj se jim zdi po tem zakonu dobro in kaj 
bi bilo treba drugače urediti. Sam upam, da bo kljub 
temu negativnemu mnenju odbora za notranjo politiko vlada vseeno te 
predloge proučila in da bo potem te predloge vključila v 
svoj zakon o spremembi zakona o lokalni samoupravi, ne samo 
tistega, kar ji je naložilo ustavno sodišče glede romskih skupnosti, 
ampak da bo prisluhnila tudi ostalim nerešenim problemom na teh 
področjih. Teh problemov je veliko in se pravzaprav pojavljajo kot 
cokla v razvoju lokalne samouprave, in marsikje te nedorečene zadeve 
tudi nekako, bi rekel, blokirajo samo delo lokalne samouprave. Ena 
od teh je vsekakor tudi, bolj pravična razdelitev premoženja znotraj 
skupnosti, ki se razdelijo v nove občine, kar tudi ureja 
in prinaša ta predlog zakona. Ne vem, če so poslanci 
te predloge sploh pogledali, ampak zdi se mi, da večina 
nekako slepo zaupa odboru za notranjo politiko, ki ima odklonilno 
stališče do tega predloga, tako kot tudi v nekaterih drugih 
primerih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, na podlagi predloga odbora prehajamo na razpravo o 
predlogu sklepa, in sicer se predlog sklepa nahaja v poročilu 
z dne 8.11.2001. "Odbor predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da 
po končani prvi obravnavi predloga zakona, v okviru hitrega postopka, 
v skladu s 185. členom poslovnika državnega zbora sprejme naslednji 
sklep: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni 
samoupravi se ne sprejme." Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo 
na odločanje o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa. Glasujmo! Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 
14. (Za je glasovalo 36.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je 
sklep sprejet in s tem zakonodajni postopek končan in s 
tem zaključena tudi ta točka dnevnega reda. Spoštovani! Dovolite samo 
še obvestilo. Sejo zbora bomo jutri ob 10.00 uri, kot 
je bilo že najavljeno, pričeli z obravnavo 9. točke dnevnega 
reda, to je s tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora 
nato pa nadaljevali s prekinjeno 37. točko dnevnega reda, to 
so volitve in imenovanja. Dovolite, da vas samo še seznanim 
in spomnim, da je ob 18.05 uri v velikem salonu 
seja ustavne komisije Državnega zbora Republike Slovenije. Prosim člane komisije, 
da se le-te udeležijo. Hvala lepa in lahko noč!  
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. O tem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti 1. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
z dne 13.11.2001, in kot je povedal predsednik odbora, so 
v tem pregledu le amandmaji odbora za notranjo politiko. V 
razpravo in odločanje dajem 1. člen in amandma k 1. 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še od 1. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Ker 
je amandma pod, k 1. členu vsebinsko povezan z dvema 
amandmajema in sicer k 10. in 24. členu, bomo opravili 
še glasovanje o teh dveh. Prehajamo torej na razpravo in 
odločanje o 10. členu in amandmaju k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje Najprej glasujemo o 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in 10. člen spremenjen. Prehajamo 
še na odločanje o amandmaju k 24. členu. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 
24. členu sprejet. Vračamo se na prvo stran pregleda in 
prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 6. členu 
in o 6. členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o 6. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 7. členu in o amandmaju 
k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 8. členu in o amandmaju k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
odbora za novi 13.a člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in tako tudi 
novi 13.a člen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 15. 
členu in amandmaju k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 44 
poslank in poslancev. Mislim, da nas je v dvorani veliko 
več. Lepo vas prosim za pozornost. In ne samo za 
pozornost, tudi za to,da pritisnete na eno izmed tipk. Drugič 
torej odločamo o amandmaju k 15. členu. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
44, ob prvem glasovanju. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Poslovnik, ki 
nam narekuje način našega dela, pač zahteva od poslank in 
poslancev ob veliko amandmajih, ki jih imamo pred sabo, določeno 
mero pozornosti. Zato vas res prosim, da se osredotočimo na 
to, da opravljamo glasovanje in torej tudi pritisnemo na eno 
izmed tipk. Drugače bomo spet morali prenehati delo. V dvorani 
nas je pa več kot zadosti in smo torej sklepčni. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti 1. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju odbora za novi 23.a člen. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novi 23.a člen 
sprejet. Ker smo sprejeli amandma k 24. členu, moramo opraviti 
še odločanje o 24. členu v celoti. Glasujemo. Prvo glasovanje 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 24.a člen. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 
nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
novi 24.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju in 28. členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju k 28. členu. 
Glasujemo. Navzočih nas je več, kot kaže zaslon. V dvorani 
nas je 60. Drugič opravljamo glasovanje o amandmaju k 28. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 32. členu in amandmaju k temu členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju k 32. členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 
51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 49, proti eden. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 35. členu in amandmaju 
k temu členu, da se ta člen črta. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in člen črtan. Opravili smo razpravo in odločanje 
o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Ker ne, 
prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu 
zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 6, 
7, 8, 10, 13.a, 15, 23.a, 24., 24.a, 28, 32 
in 35. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti 
amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali 
želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti. Ker ne 
in ker tudi ni amandmajev v tretji obravnavi, sprašujem na 
podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje o 
zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) 
zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavnikom vlade za 
sodelovanje najlepše zahvaljujem. Tudi predstavnici sekretariata hvala lepa. Prehajamo na 
30. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI 
IN DOPOLNITVI ZAKONA O POLICIJI, skrajšani postopek. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom Jerovškom. 
Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Jožef Jerovšek, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! Z odločbo 
ustavnega sodišča z dne 21.9.2000 je ustavno sodišče odločilo, da 
se prva alinea prvega odstavka 7.a člena odloka o ustanovitvi 
in nalogah komisije odbora državnega zbora, ki se glasi: "in 
kriminalistična služba ministrstva za notranje zadeve", razveljavi, ker določba nima 
ustrezne podlage v zakonu. Hkrati pa je ustavno sodišče odločilo, 
da institut parlamentarnega nadzora ni v neskladju z ustavo, vendarle 
samo njegova izvedba. Hkrati je ugotovilo, da bi neizvajanje ustavnega, 
parlamentarnega nadzora pomenilo še hujšo možnost kršitev človekovih pravic, zaradi 
tega je dalo enoletni instrukcijski odložilni rok, v katerem naj 
ustrezni organi pripravijo spremembo zakona o policiji oziroma ustreznih zakonov, 
da komisija za nadzor dobi ponovno pravni okvir svojega delovanja 
na področju nadzora nad tistim delom kriminalistične policije, ki ima 
možnost uporabe posebnih metod in sredstev. Gre za to, da 
te obveščevalne službe s svojim delovanjem lahko ob kršenju, ob 
zlorabi teh svojih pooblastil znatno posegajo v človekovega pravice. In 
v tem primeren bi bila ogrožena pravna varnost posameznikov, če 
takega nadzora ne bi bilo s strani parlamenta. Ravno temu 
varovanju človekovih pravic pa je pravni nadzor namenjen. Moram poudariti, 
da spremembe in dopolnitve zakona o policiji, ki smo jih 
poslanci komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb 
vložili v obravnavo, ne urejajo parlamentarnega nadzora nad kriminalistično policijo 
na novo. To je bilo prej v odloku, sedaj pa 
postavljamo pravni okvir v zakon o policiji. Mislim, da smo 
podali dober zakon, osnovo, ki bi na podlagi izkušenj, ki 
jih je v tej državi sicer še premalo, omogočal efektivni, 
se pravi dejanski nadzor nad tem delom delovanja obveščevalnih služb. 
Namreč pomembno je, da državni zbor prek svojih komisij nadzira 
tudi dejavnost obveščevalnih služb. Pri tem moram opomniti, da to, 
kar je k takšnemu predlogu podala vlada kot amandma, svoj 
amandma, v katerem pravi, da je predlog poslancev nedodelan in 
nepopoln, da smo poslanci, pravzaprav po tem okviru komisija za 
notranjo politiko, zavrnili - po mojem mnenju je poslanski zakon 
bil preveč dodelan in preveč popoln za policijo in je 
v tej luči treba gledati na ta amandma vlade. In 
jaz upam, da bomo v samem postopku dodelave tega zakona, 
dejansko sprejeli tudi kakšno (...) (Nerazumljivo.) (...), ki je bila 
dana in sprejeta na odboru za notranjo politiko, in na 
ta način dali osnovo za kompleksen nadzor parlamentarne komisije za 
nadzor obveščevalnih služb nad tistim delom dela kriminalistične policije, ki 
ima v uporabi tudi posebne metode in sredstva. Opozoriti moram 
tudi na določilo v odločbi ustavnega sodišča, ki pravi, da 
sodni nadzor nad delom policije ni zadosten, kajti odločba ustavnega 
sodišča v 9. točki obrazložitve pravi: "Sodna kontrola ni celovita." 
In pa hkrati ustavno sodišče pravi: "Široka pooblastila za poseganje 
v človekove pravice in obvladovanje informacij, ki jih je mogoče 
vsestransko izkoriščati in jih imajo te obveščevalne službe, zato narekuje 
vzpostavitev učinkovitega nadzora. Iz načela delitve oblasti v parlamentarni demokraciji 
izhaja pristojnost parlamenta oziroma posebnega parlamentarnega telesa za nadzorovanje aktivnosti," 
obveščevalnih služb glede tega, ali so vsebina podatkov in informacij, 
ki jih pridobivajo, način njihove pridobitve in razpolaganje z njimi 
v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja." To so 
izredno pomembne ugotovitve in napotila ustavnega sodišča in nikakor ne 
bi smeli dovoliti, da bi državni zbor šel izven teh 
napotil ustavnega sodišča. Toliko v predstavitvi tega predloga zakona. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, 
izvolite.  Hvala za besedo. Iz dodatnega poročila, ki ste 
ga dobili, bojim se, da na mize, je razvidno, da 
je bila razprava na odboru pestra, zato je seveda poročilo 
bolj podobno nekemu zapisniku kot pa samemu poročilu, kakršnih smo 
do sedaj bili navajeni. Torej, povedati je treba, da gre 
zgolj za dopolnilo zakona o policiji, in še to pravzaprav 
za en vsebinski člen. Vendar je bila diskusija zelo napeta. 
Namreč, pred nami je bila naloga, ki ji preprosto nismo 
bili drugače kos, kot je to razvidno iz poročila, kot 
da smo se od odstavka do odstavka spopadli z besedilom 
in oblikovali na ta način predlog amandmaja odbora k temu 
členu. Za kaj gre? Torej, gre za to, kako vzpostaviti 
in kje vzpostaviti mejo med tistim, kar je moč in 
prav kontrolirati, in med tistim, česar pravzaprav ni mogoče kontrolirati, 
ker je to tako tudi po svetu. Sam bom dodal 
samo še to, da torej mnenja glede samega amandmaja, ki 
ga je k zakonu pripravila vlada, so bila seveda različna, 
od tega, da je to popoln korak nazaj, pa do 
tega, da je amandma vlade v redu in da je 
vreden podpore. Večina pa je, kot sem omenil, na način, 
kot sem ga tudi že omenil, prišla do tega, da 
smo predlagali državnemu zboru amandma na amandma vlade. Treba je 
namreč povedati, da je tudi po mnenju sekretariata sam tekst, 
torej amandma vlade boljši v nekaterih delih teksta. Zato je 
seveda treba uporabiti člen, kot ga je ponudila vlada. Hvala 
Želi besedo predstavnik vlade? Gospod minister za notranje zadeve, dr. 
Rado Bohinc, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča, za besedo. 
Spoštovani zbor! Vlada podpira prizadevanja za pravno ureditev področja nadzora 
nad varnostnimi in obveščevalnimi službami. Pri tem sledi stališču ustavnega 
sodišča, ki je v razveljavitveni odločbi ugotovilo, da je nadzor 
nad varnostnimi in obveščevalnimi službami potreben in da to velja 
tudi za nadzor nad kriminalistično službo policije, kot eno od 
varnostnih služb v tej državi. Nadzor nad kriminalistično službo je 
dodatno izjemno občutljiv, ker gre za vprašanje, ki se povezuje 
s stikom dveh vej oblasti, na eni strani parlamentarne, na 
drugi strani pravosodne oziroma sodne, glede na to, da velja, 
da je kriminalistični oziroma predkazenski postopek pod nadzorom oziroma usmeritvami 
tožilstva in pod nadzorom preiskovalnega sodnika. Zato smo kljub prvotnemu 
nasprotovanju, da se to nadvse občutljivo vprašanje uredi zgolj s 
prehodno določbo zakona o policiji, vendarle pritrdili stališču, da zaradi 
specifike nadzora nad kriminalističnimi službami vendarle to področje uredimo z 
zakonom, ki ureja področje policije. Tako torej pritrjujemo temu, da 
se s prehodno določbo, vendar do uveljavitve novega sistemskega zakona 
s tega področja, ki je tudi v pripravi, to vprašanje 
uredi na način, kot je terjalo ustavno sodišče. Pri tem 
pa gre za izjemno pomembno usmeritev, ki jo je ustavno 
sodišče pri tem oblikovalo. Namreč, da mora biti pravni temelj, 
zakonski temelj tega nadzora povsem določen in da je ključna 
določnost opredelitve meja tega nadzora. In tu se nekoliko razlikuje 
pristop, ki ga je izoblikovala komisija v svojem predlogu, od 
tistega, kar smo pripravili v vladi. Prepričani smo namreč, da 
je predlog komisije za nadzor, kar zadeva vidik, ki ga 
je ustavno sodišče posebej poudarilo, torej določenosti in opredeljenosti meja 
tega nadzora, vendarle nekoliko preohlapen oziroma da ni dovolj določen, 
da ni dovolj opredeljeno, kakšne so meje tega nadzora. Zato 
smo v vladi pripravili svoj amandma na to novelo, predlagano 
novelo 126.a člena, ki se od komisije razlikuje prav po 
tem, da zelo opredeljeno in določno v določilu, ki ga 
predlagamo kot dopolnitev, opredeljujemo meje nadzora. Posebej bi vas opozoril 
na pomembno distinkcijo, ki je že v prvem odstavku, to 
je ta, da se nadzor lahko opravlja zgolj na način, 
kot je določeno v kasnejših odstavkih. To se pravi, v 
drugem, tretjem in četrtem odstavku. Tako da je oblika nadzora 
povsem jasno odmerjena in omejena z vsebino v teh odstavkih. 
Druga stvar, mi smo zelo natančno predvideli, kakšne naj bodo 
obvezne sestavine poročila, ki je obvezno, ki ga mora po 
tem predlogu ministrstvo za notranje zadeve državnemu zboru predložiti oziroma 
tej komisiji dvakrat letno. Zdi se nam, da bi pomenilo 
pomembno konceptualno razliko, če bi se zadovoljili s predlaganim eksemplifikativnim 
naštevanjem. To se pravi naštevanjem, ki ni zaključeno.Zato vztrajamo pri 
tem, da se natančno določijo obvezne sestavine tega poročila. In 
da nič, razen tega, kar zakon našteva, ni vsebina tega 
poročila. In še tretje. V četrtem odstavku tega določila, tega 
člena je natančno opredeljeno, kakšne so oblike tako imenovanega neposrednega 
nadzora. Oblike, v okviru katerih lahko komisija neposredno na kraju 
samem preveri, ali se uresničujejo pravne podlage temu nadzoru. To 
pa je, da ugotavlja na posameznem primeru ali na celotnem 
številu uporabljenih posebnih preiskovalnih ukrepov, ali je za nje vzpostavljena 
pravna podlaga. To se pravi, uredba preiskovalnega sodnika. To je 
tisto, kar so meje tega nadzora, vključno z nadzorom po 
49. členu zakona o policiji, kjer gre za posebne ukrepe, 
ki jih izdaja po tem zakonu generalni direktor policije. Skratka 
naš predlog, vladni predlog gre v smeri natančne opredelitve meja 
neposrednega nadzora in tudi meja nadzora prek natančno opredeljene vsebine 
je vsebina nadzora. Po našem predlogu, ki ga utemeljujemo z 
zares skrbno zbrano primerjalno pravno in strokovno analizo, naj bi 
bil tovrsten nadzor izključno nadzor nad zakonitostjo. Kar pomeni nad 
skladnostjo izvajanja tovrstnih ukrepov s pravnimi podlagami za tovrstne ukrepe. 
Skratka, ugotavljanje tega, ali se ti ukrepi izvajajo res in 
v obsegu, kakršen je določen z odredbo preiskovalnega sodnika oziroma 
drugega pristojnega organa. Ne pa, in tu je razlika, nadzor 
nad dejavnostjo nasploh. Zato smo nasprotovali temu, da bi se 
v določilo vključila dikcija "nadzor nad dejavnostjo" in vztrajamo, da 
je to nadzor nad zakonitostjo, na način, kot je zelo 
določno v tem določilu opredeljen. Skratka, predlagam, spoštovani zbor, da 
sprejmete argumente vlade o tem izjemno občutljivem vprašanju stika nadzorstva, 
parlamentarnega nadzorstva in pravo sodnega nadzorstva, ker je naslonjeno na 
zelo poglobljeno proučevanje tega vprašanja, in v izogib temu, da 
bi morda v naglici sprejeli predpis, ki ne bi ustrezal 
sodobnim standardom na tem področju. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Mnenje poslanske skupine Slovenske ljudske 
stranke SLS + SKD bo predstavil gospod Franc Kangler. Izvolite. 
 Hvala za besedo. Naša poslanska skupina v celoti podpira 
zakon o dopolnitvi zakona o policiji, 126.a člen. Načeloma se 
strinjamo s predlagatelji. Uvodoma bi rad poudaril, da nas je 
zelo presenetil amandma vlade k dopolnilu 126. člena, ker, na 
primer, v 2. točki bi lahko komisija za nadzor nad 
obveščevalnimi službami imela samo vpogled v statistične podatke oziroma samo 
v število izvedenih ukrepov. V poslanski skupini smo mnenja, da 
na ta način komisija ne more zagotoviti stalnega in zakonitega 
nadzora nad aktivnostjo oziroma zakonitostjo dela te službe. Dejstvo je, 
da smo temeljito proučili tudi amandma odbora na amandma vlade 
in ga popolnoma podpiramo. Zato bo naša poslanska skupina podprla 
vse amandmaje na amandma vlade. Na nek način je z 
vlado bilo usklajeno, da podpremo tudi te amandmaje. Glede na 
to, spoštovana predsedujoča, da pa je v pripravi še en 
amandma na amandma odbora, predvsem predlagateljev združene liste in liberalne 
demokracije ter DeSUS-a, želimo, da po končani razpravi v imenu 
poslanske skupine Slovenske ljudske stranke SLS + SKD odredite petnajstminutni 
odmor, in prosim, da to upoštevate, da se lahko do 
tistih členov in določil opredelimo.  Hvala lepa. Mnenje poslanske 
skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Janez Drobnič. Izvolite.  
Hvala lepa za besedo. Lepo pozdravljeni, kolegice in kolegi ter 
predstavniki vlade! Strinjamo se,da je ta zakon potrebno sprejeti, torej 
v Novi Sloveniji; tudi sam sem bil podpisnik tega predloga. 
Namreč, nastala je pravna praznina, kako nadzorovati varnostne in obveščevalne 
službe in s tem zagotoviti tudi ustavni oziroma z ustavo 
določeni nadzor zakonodajne oblasti nad izvršno oblastjo. Varnostne in obveščevalne 
službe pač zagotavljajo predvsem nacionalno varnost, pri uporabi svojih ukrepov, 
posebnih ukrepov pa lahko kaj hitro zaidejo na drugo polje, 
ki pomeni zmanjševanje človekovih svoboščin in človekove zasebnosti. Torej, Slovenija 
potrebuje ta zakon, potrebujemo ta zakon, in zato tudi podpiramo 
sprejetje tega zakona. Glede na amandmaje, ki so predlagani, pa 
bo še bolj postalo kočljivo vprašanje, kako pa nadzorovati tisto, 
kar formalno ne bo predstavljeno komisiji, ampak bo v sivem 
polju, uporabo tistega, kar ni evidentirano. To je tisto, o 
čemer bi veljalo še kakšno besedo reči. Hvala lepa.  
gospod Jožef Jerovšek. Izvolite.  Hvala lepa. V Socialdemokratski stranki 
se zavedamo nujnosti parlamentarnega nadzora nad delom obveščevalnih služb. Mi 
obžalujemo, da država še nima krovnega zakona o nadzoru varnostno-obveščevalnih 
služb, vendar se pa še toliko bolj zavedamo, da bi 
opustitev nad katerokoli varnostno-obveščevalnodejavnostjo, opustitev nekega nadzora bila v veliko 
škodo in velika nevarnost za nivo in standarde človekovih pravic 
in pravnega reda v tej državi. Zaradi tega v celoti 
podpiramo seveda ta zakon, novelo tega zakona o policiji, ki 
parlamentarni komisiji zanadzor obveščevalnih služb ponovno vrača pravno osnovo za 
učinkovit nadzor tistega dela obveščevalne dejavnosti, ki se tiče kriminalistične 
policije, se pravi uporabe posebnih metod in sredstev. S temi 
posebnimi metodami in sredstvi se pa seveda lahko ob njihovi 
zlorabi zelo temeljito oziroma zelo radikalno poseže v zagotovljene človekove 
pravice. Parlament kot tak mora imeti skrb s sistematičnim dvomom 
o tem, ali se metode obveščevalnih služb ne zlorabljajo zoper 
temeljne človekove pravice. To mora delovati in mora biti ta 
sistematični dvom prisoten in za tako izvajanje učinkovitega nadzora je 
pomemben tudi primeren zakon. V tem pogledu se v Socialdemokratski 
stranki še posebej strinjamo z mnenjem ustavnega sodišča, da samo 
sodni nadzor ni dovolj učinkovit in ne pokriva vseh segmentov 
delovanja obveščevalnih služb in da je važna pri nadzoru tudi 
vsebina delovanja obveščevalnih služb. Zaradi tega smo toliko bolj presenečeni 
nad načinom, kako je vlada brala te odločbo ustavnega sodišča, 
ki je v svoji dikciji izjemno jasno. Ustavno sodišče izjemno 
jasna pravi, da ne samo vsebina, aktivnosti in tako naprej, 
v naslednji točki celo poudarja, da bi parlamentarni nadzor moral 
zajemati tudi proračun obveščevalnih služb. Način njegove uporabe. Mi v 
tem zakonu tega ne zahtevamo in tudi ne predvidevamo. Vendar 
že po samem tem je jasno, da smo se omejili 
na ožji okvir. Zaradi tega toliko bolj presenečajo neprenehni poskusi 
vlade, tudi z najnovejšim predlogom, pravzaprav prek poslanskih skupin liberalne 
demokracije, DeSUS-a in združene liste, da bi se ta dejanski 
nadzor nad delom kriminalistične policije čim bolj zmanjšal in se 
podatke. Spoštovane kolegice in kolegi! V tej dvorani se zavedamo, 
da so možnosti efektivnega, dejanskega nadzoraparlamenta nad delom obveščevalnih služb 
izredno omejene, da mi vedno in najbrž tudi bomo "capljali" 
za prakso teh služb, in če bomo še omejeni po 
zamislih vlade, potem v tej državi učinkovitega nadzora obveščevalnih služb 
ne bo. In prišlo bo do njihove zlorabe. Mislim, da 
si v tej dvorani tega nihče ne želi in zaradi 
tega tudi v imenu Socialdemokratske stranke pozivam, da sprejmemo usklajen 
amandma na amandma vlade, ki smo ga oblikovali na komisiji 
vednost tega, kako naj bi ta nadzor izgledal in kaj 
v zakonu mora biti zapisano in kaj mora biti omogočeno. 
In mislim, da tisto soglasje je zaveza za ta državni 
zbor, da zakon v takšni obliki, kot je bilo tam 
s soglasjem sprejeto, tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno se je k razpravi 
prijavil v imenu poslanske skupine še gospod Jelinčič. Jaz bi 
vljudno prosila, ker smo v fazi predstavitve mnenj poslanskih skupin, 
da se mi pravočasno javite. Gospod Jelinčič Plemeniti, izvolite v 
imenu poslanske skupine.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Slovenska nacionalna 
stranka podpira in bo podprla zakon, ki smo ga poslanci 
vložili. To je zakon o spremembi in dopolnitvi zakona o 
policiji. Dejstvo je, da je ustavno sodišče že pred časom 
naložilo parlamentu, da mora te zadeve urediti. Bistveno je pa 
to, da parlament mora imeti možnost nadzora nad vsemi obveščevalnimi 
službami. To, kar je potem storila vlada, ko je hotela 
s svojim amandmajem preprečiti kontrolo nad dejavnostjo obveščevalnih služb, je 
njegova komisija pravzaprav spustila na nivo tistega, ki bi pregledoval 
samo statistične podatke. Za pregled statističnih podatkov imamo v Sloveniji 
specializirane ustanove in za to ne potrebujemo parlamenta. Parlament pa 
potrebujemo zato, da si določene obveščevalne službe oziroma službe nasploh 
ne bi lastile pravice, kot so si jo že lastile 
in kot jo zopet želijo imeti. Če ne bo sprejet 
zakon, kakršen je, in če ne bo sprejet amandma odbora 
za notranjo politiko, obenem pa bo sprejet amandma vlade, potem 
smo v istem položaju, kot je bila v bivši Jugoslaviji 
vsa javnost pravzaprav do leta 1974 oziroma še kasneje do 
leta 1990, ko je bilo potrebno dokazovati, da si nedolžen, 
ne pa da je veljala tista premisa, ki jo pozna 
že rimsko pravo, da je vsakdo nedolžen, dokler mu ne 
dokažejo krivde. Vrnili se bomo k stalinistični metodi, ko bodo 
ljudje morali na vrat na nostekati naokrog in iskati dokazila 
o nedolžnosti, medtem ko si bodo vse obveščevalne službe lahko 
privoščile pravzaprav čisto vse; kontrole nad njimi ne bo nobene. 
Čudim se, da se javnost, da se mediji niso obrnili 
na to zadevo, da je niso vzeli v pretres. Pogrešal 
sem tudi učinke slovenske strokovne demokratične javnosti; morda niso razumeli, 
morda mislijo, da njih ne bodo preiskovali, morda mislijo, da 
jih bodo pustili pri miru in da bodo oni zaradi 
tega, ker so zdaj tiho, pač izvzeti iz raznih postopkov, 
ki jih ne bomo mogli kontrolirati. Amandma vlade govori, da 
naj bi se dovoljeval samo stalen nadzor nad zakonitostjo dela 
policije pri izvajanju pooblastil, določenih v 49. členu tega zakona. 
Kaj to pomeni? Da bo prišel, recimo, minister ali pa 
generalni direktor policije in bo rekel, "gospodje, ta in ta 
zadeva je bila narejena v skladu s tem in tem 
členom zakona", in mi bomo rekli, "hvala lepa". Nič več 
ne bomo mogli, ne pogledati ne kontrolirati, ne karkoli, in 
zadaj, za vsem tem se bo pa lahko skrivalo čisto 
vse. Zato sodim, tako jaz kot vsa poslanska skupina, da 
je ta zakon treba sprejeti, treba pa je sprejeti tudi 
določene popravke. Bi pa še na nekaj opozoril, lahko je 
napaka, lahko je namerna napaka. Namreč, z datumom 12.11.2001 smo 
dobili na mizo pregled amandmajev k predlogu zakona, in desno 
zgoraj piše "novo". V predlogu amandmaja, ki ga je vložil 
odbor za notranjo politiko, kjer ravno tako piše "novo", z 
istim datumom, piše takole: "Amandma odbora za notranjo politiko na 
amandma vlade Republike Slovenije. V četrti vrsti prvega odstavka 126.a 
člena amandmaja vlade se za besedo 'nad' doda beseda 'dejavnostjo 
in'." Zdaj pa poglejmo, kako perfidno je bilo to narejeno! 
Namreč, v četrti vrsti amandmaja vlade imamo tudi besedico "nad", 
in če postavimo "dejavnostjo in" v četrto vrstico, v bistvu 
ostane še vedno možnost, da je stalen nadzor zgolj nad 
zakonitostjo dela policije, kajti v tem primeru bi se popravljeni 
amandma glasil takole: "Omogočiti delovnemu telesu državnega zbora, pristojnemu za 
nadzor, dejavnostjo in nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, stalen 
nadzor nad zakonitostjo dela policije." Tako, kot bi moralo pisati, 
bi se moral ta amandma glasiti: "Omogočiti delovnemu telesu državnega 
zbora, pristojnemu za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, 
stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo". Gospa predsednica oziroma gospa 
predsedujoča! Prosil bi, da naj ustrezne službe, za katere mislim, 
da so zagrešile napako pri pretipkavanju, pred glasovanjem popravijo ta 
amandma. Drugače ne bomo storili nič. Hvala lepa.  Hvala 
mnenja poslanskih skupin, Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod 
Miran Potrč. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica! Gospod 
minister, kolegice in kolegi! V poslanski skupini združene liste soglašamo, 
da je potrebno dopolnitve zakona o policiji sprejeti. Menimo, da 
je zelo koristno, da so poslanci pripravili predlog zakona, da 
bi bil rok, v katerem bo ostala država brez nadzora 
nad, delovno rečem, kriminalistično policijo, čim krajši. Hkrati pa opozarjamo 
na to, da gre za izjemno pomembno, hkrati pa tudi 
materijo, ki naj bi bila karseda jasna, da ne bi 
omogočala zlorab na strani policije, da bi pa hkrati bila 
dovolj jasna glede obveznosti, ki jih ima policija do organov 
za nadzor nad njenim delovanjem pri uporabi posebnih operativnih metod 
in sredstev dela, ker sicer lahko pride do nepotrebnega nerazumevanja 
posledico manjšo učinkovitost potrebnega nadzora, morda pa tudi nepotrebno politizacijo. 
Na to opozarjam zato, ker bi bilo prav, da se 
državni zbor spomni, da je odločitev ustavnega sodišča, na katero 
se vsi, upravičeno tudi predlagateljizakona, sklicujemo, nastala prav zaradi tega, 
ker razlaga določb med komisijo in med pristojnim ministrom ni 
bila enaka, in ker je takratni pristojni minister, ne aktualni 
minister dr. Rado Bohinc, menil, da zahteva, da komisiji sporoči 
imena oseb, ki so opravile določene operativne aktivnosti, ni v 
skladu z zakonom. Na tej podlagi, ker je bila komisija 
drugega mnenja, je bil potem sprožen z njegove strani tudi 
ustavni spor. Posledica ustavnega spora je bila razveljavitev odloka, ki 
je urejal vprašanje pristojnosti komisije za nadzor nad delom posebnih 
služb. Jaz sem poskušal kar se da temeljito prebirati odločitev 
ustavnega sodišča in bi si dovolil iz nje sprejeti nekaj 
ugotovitev. Prvo, da je parlamentarni nadzor nesporno nujen in potreben. 
O tem ni razprave. Poseben parlamentarni nadzor naj bi, kot 
piše v 9. točki odločitve, nadzoroval aktivnost varnostnih in obveščevalnih 
služb, vendar aktivnosti glede vsebine podatkov in informacij, ki jih 
pridobivajo, načina njihovega pridobivanja in razpolaganje z njimi, in to 
v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja. Torej kontrola, 
nadzor je nad spoštovanjem ustave in zakonov, v krogu vprašanja 
vsebine, ki se pridobiva, načina pridobivanja in razpolaganja s temi 
informacijami. Ampak kljub temu v okviru ustave in zakona. Drugo, 
kar se mi zdi, da je pomembno iz te odločbe 
ustavnega sodišča ugotoviti ali pa vsaj tako, kot jo jaz 
ugotavljam, je, da je ustavno sodišče ocenilo, da glede na 
to, da je narava akta, ki je odločal o pristojnosti 
komisije, to je bilo odloka, po mnenju ustavnega sodišča neustrezna, 
ker bi moral vprašanje vsebine nadzora, ker gre za človekove 
pravice, urejati zakon. Zato je razveljavilo v celoti ta odlok 
z odložnim enoletnim rokom, da narava tega akta ni terjala 
od ustavnega sodišča, da se vsebinsko podrobno opredeli. Zaradi tega 
opredelitev o tem, ali je bila vsebina odločitve takšna, kot 
je bila v odloku napisana, ni niti potrjena, niti zavrnjena. 
Jaz nočem reči niti eno, niti drugo, ampak jaz berem 
na ta način, prav tako tudi v poslanski skupini. Če 
bi kdo želel trditi, do sedaj je bilo to korektno 
urejeno, mogoče, ali pa če bi kdo rekel, o tem 
še čas in prostor, da bo ob eventualnem ustavnem sporu, 
ko bo vsebina nadzora urejena z zakonom, presojalo, ali je 
ta urejena v skladu z demokratičnimi načeli in zagotavljanjem temeljnega 
varstva človekovih pravic, ki mu naj bo cilj, tudi ta 
nadzor. Tretje, sklicujoč se na ureditve v svetu, predvsem pa 
tudi na priporočila parlamentarne skupščine Sveta Evrope, je posebej ustavno 
sodišče opozorilo, da je zelo pomembno, da so vse določbe, 
ki zadevajo službe, njihovo aktivnost in njihov nadzor, jasne in 
nesporne. Jasne tako glede pravic, ki jih imajo, in jasne 
glede nadzora, ki se nad njimi upravlja. Vsaka nejasnost lahko 
povzroča tudi takšne ali drugačne neustreznosti. Tudi tako jaz to 
določbo razumem. Zato sem bil vesel, ko smo v pripravah 
tega zakona najprej ugotovili, da soglašata vlada in pristojno ministrstvo, 
da je zakon potreben in ga podpirata. Drugič, da smo 
na komisiji skupaj ugotovili, da so lahko predlagani amandmaji vlade 
boljša podlaga od samega zakona za vsebinsko ureditev, in pravzaprav 
vložili kar nekaj truda, da do uskladitve ali pa do 
potem na matičnem delovnem telesu brez prilike in možnosti, da 
se stvari še usklajujejo, sprejemale odločitve, ki morda niso bile, 
bi rekel, do konca domišljene. Gre namreč za izredno, izredno 
občutljivo materijo, ki mora imeti v vsaki besedi dovolj enoznačno, 
ne pa na različne načine tolmačeno vsebino. To je bil 
tudi razlog, zaradi katerega smo v poslanski skupini soglašali, da 
se poskušajo po že sprejetih amandmajih v matičnem delovnem telesu 
poiskati morda še boljše in ustreznejše rešitve in zaradi tega 
sem jaz v imenu poslanske skupine tudi sopodpisal danes vložene 
amandmaje. Pri tem bi želel posebej poudariti željo poslanske skupine, 
da se zakon ne samo sprejme, ampak da res vlada 
si jo ni zadala prvič - da v treh mesecih 
pripravi takoimenovani krovni zakon. Vemo, da je bil nekaj let 
pripravljan in da ga ni enostavno pripraviti, ampak da ga 
res pripravi, da ga takrat do konca domislimo po vsebini, 
da ne bi po eni strani brez potrebe različno tolmačili 
pristojnosti in naloge služb in komisije in da na tej 
podlagi ne bi prihajalo do nepotrebnih nejasnosti in razlik. Sicer 
pa naj sklenem s tem, da je najbrž prav za 
vse nas ko dopolnitve tega zakona obravnavamo, vedeti, da je 
nadzor nad varovanjem človekovih pravic v zakonu v mnogočem že 
zelo detajljno urejen. Detajljno je urejen tako glede pristojnosti, ki 
jih imajo pravosodni organi za odločanje o tem, da se 
lahko posamezni ukrepisploh odvzamejo, in glede tega, da pravosodni organi, 
če gre za kazenski postopek, tudi ocenjujejo sodišča, ali so 
bile informacije pridobljene zakonito in v skladu s pooblastili, ki 
jih ima ta služba, sicer jih ni mogoče uporabiti. Vsak 
prizadeti to v kazenskem postopku potem tudi neposredno izve. Kar 
zadeva pa dejanja, ki ne gredo v kazenski postopek, ker 
so v predkazenskem postopku opravljena, pa je zopet pristojnost v 
enem delu tožilstva, v enem pa res samo direktorja policije, 
gre v postopek, je zopet sodna kontrola, če ne gre 
v postopek, pa mora biti prizadeti obveščen, da so bile 
zoper njega, bi rekel, uporabljene te in te metode, ki 
niso dale rezultatov in da je vsa dokumentacija in vso 
zbranogradivo na tej podlagi uničeno in ne more biti uporabljeno 
v nekem drugem primeru. Mislim, da je v tem delu 
varnost človekovih pravic dovolj jasno in precizno zapisana in to 
je prav. In predvsem to, ali se na ta način, 
kot je zapisano, določbe zakona uporabljajo, bi po mojem naj 
skrbela tudi naša parlamentarna komisija. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala za besedo, predsedujoča. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi. V poslanski 
skupini Liberalne demokracije Slovenije seveda podpiramo predlog zakona. Znotraj poslanske 
skupine ni nobene dileme o tem, ali je potrebno vzpostaviti 
nadzor nad varnostnimi obveščevalnimi službami. Seveda pa se zavedamo tudi 
občutljivosti te teme, zahtevnosti materije. Prav zaradi tega pa smo 
si vzeli dovolj časa za razmislek o tem, kakšen naj 
bo obseg in način tega nadzora. Popolnoma se strinjamo z 
ugotovitvami in argumentacijo predlagatelja zakona, da ustavno sodišče narekuje nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami. V razviti parlamentarni demokraciji, predvsem v Evropski 
uniji, je kontrola varnostnih služb organizirana ne samo znotraj sistema, 
temveč govorimo tudi o zunanji kontroli, zunanjem nadzoru, bodisi da 
ga opravlja izvršilna oblast, zakonodajna ali pa sodna. Menimo, da 
je potrebno pri tem vprašanju upoštevati tudi ustavno načelo delitve 
oblasti. Menimo, da je potrebno nadzor med seboj porazdeliti. Izvršilna 
oblast naj odgovarja za uspešnost in zakonitost delovanja varnostnih služb. 
Parlament ali pa z njegove strani imenovano in odgovorno telo 
pa naj preverja, ali delujejo varnostne službe v okviru pooblastil, 
ki so jim dane. To zahtevo vsebuje tudi odločba ustavnega 
sodišča, ki je omenjena. Sodna veja oblasti pa mora odločati 
človekove pravice. Ko govorimo o zakonu o policiji in pooblastilih, 
ki jih ima policija, moramo vedno ločevati dve vrsti pooblastil. 
Tista na podlagi zakona o kazenskem postopku in tista, ki 
so bila dana z zakonom o policiji. Ta državni zbor 
je kot zakonodajno telo že pooblastilo policijo za opravljanje določenih 
ukrepov, s katerimi se posega v človekove pravice, vendar pa 
je ocenilo, da za tovrstna opravila ni potreben poseben zunanji 
nadzor. V poslanski skupini bomo podprli amandmaje vlade, predvsem pa 
amandma, ki je v pripravi in ga bodo poslanke in 
poslanci dobili med to razpravo še na klopi, ker menimo, 
da je boljša osnova kot predlog poslancev, ki so vložili 
zakon. To pa predvsem zato, ker skušamo bolj določno opredeliti, 
do kam naj sega nadzor nad delom varnostnih služb, v 
tem konkretnem primeru policije, v tistem delu, kjer izvaja pooblastila 
iz ZKP in 49. člena zakona o policiji.  Hvala 
lepa. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem. Pismeno se je 
k razpravi prijavil gospod Franc Kangler. Izvolite.  Hvala za 
posledični, v zvezi z obravnavo tega zakona, se osebno jaz 
in tudi nekateri člani komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami 
srečujemo. Zato se bom poskušal v svojem govoru diskretno držati, 
da ne bom kršil predpisov, predvsem mislim na tiste predpise, 
ki mi ne dajo možnosti, da bi lahko pred javnostjo 
spregovoril o tem, kar naša komisija za nadzor nad obveščevalnimi 
službami ugotavlja. Žal, trenutno o tem osebno vsaj na seji, 
ki jo danes imamo ne morem govoriti javno. Bom pa 
nekatere stvari nakazal, ki so nujno potrebne, in nadaljnje ukrepe, 
da se v tej naši državi zgodijo, če želimo imeti 
parlamentarno demokracijo. Ni slučajno, da smo, ne glede na stranko, 
spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, skoraj vsi člani komisije predlagatelji 
tega zakona. Se kdo od vas, predvsem pa nekateri, ki 
znajo biti zelo vsebinsko in globinsko poglobljeni v ta zakon, 
čeprav niso niti en dan sedeli na komisiji za nadzor 
nad obveščevalnimi službami, vpraša, zakaj smo to storili? Poskušal bom 
na kratko nekatere stvari nanizati in opisati. Žalost za demokracijo, 
ki jo imamo, je, da parlamentarna demokracija nima pravega zakona 
že deset oziroma enajst let, da nadzira vse slovenske obveščevalne 
službe, ki delajo v tej državi. Se kdo od vas 
ali pa od državljanov Republike Slovenije vpraša, zakaj ni takšnega 
interesa, da bi zagotovili nadzor? Ali se vi, poslanci, sploh 
zavedate, kaj se dogaja z našimi obveščevalnimi službami? Ali se 
sploh vi zavedate, na kakšen način pa lahko naša komisija 
nadzira te službe? Nekateri govorite v tri dni. Govorite na 
pamet. Če bi pa svojega poslanskega kolega, ki prihaja iz 
vaše poslanske skupine, ki je član te komisije, povprašali, kakšna 
so stanja v teh službah, kaj se dogaja v naši 
komisiji, bi pa nekoliko drugače spregovorili v tej dvorani. Na 
začetku se moram iskreno v svojem imenu in v imenu, 
si upam drzniti, vseh članov komisije zahvaliti ministru Bohincu, ki 
je dosledno omogočal komisiji učinkovit, zakonit in stalen nadzor nad 
kriminalistično službo, in istočasno direktorju policije in kriminalistične službe. Naj 
vas seznanim, spoštovani poslanci in poslanke, mi smo do sedaj 
imeli celoten vpogled, kar se tiče na posebne metode in 
sredstva, kompletno zakonodajo, tudi vsebino. V tem letu, kar mi 
to nadziramo in kontroliramo, ni bilo niti enega problema, ki 
bi nastal med to službo, vključno z ministrom, in našo 
komisijo. Ravno nasprotno. Komisija, se pravi parlamentarni nadzor, ki smo 
ga opravili, in mi člani komisije smo bili več ko 
preveč zadovoljni. Tako ni problem v naši slovenski policiji, verjemite 
mi, zaenkrat smo bili člani komisije zadovoljni. Potrebno pa si 
je popolnoma in dobro prebrati odločbo ustavnega sodišča. S tem 
problemom, s katerim se danes pri tem zakonu, pri tem 
dopolnilu 126.a člena, srečujemo, spoštovani poslanci in poslanke, se bomo 
srečali pri krovnem zakonu. Tega se slovenska vlada boji. Sprašujem 
se kot član komisije, ali je sploh slovenska vlada pristojna, 
da bo v državni zbor pripeljala takšen zakon, ki daje 
parlamentu, parlamentarnim strankam oziroma tej komisiji, stalen, zakonit in učinkovit 
nadzor nad temi službami. Verjamem, da to pristojnost imajo. Se 
pa sprašujem, ali je moralno, politično modro, da nam bi 
vlada, tistim, ki bi naj te naloge opravljali, predlagala takšen 
zakon. Če se vrnem malo nazaj po spominu, tudi sam 
osebno sem bil član komisije v prejšnjem mandatu. Slovensko državo 
je kar nekaj afer, kjer so bili neposredno ali posredno 
vpleteni nekateri vidni politični funkcionarji, doletelo. Sredi belega dneva nam 
obveščevalne službe vlomijo v avto, ki ga je zapustil samo 
za 5 minut in odnesejo en kup zaupnega gradiva, varovani 
osebi v času združevanja dveh strank odtujijo osebni avtomobil, kar 
nekaj vlomov v stanovanja nekaterih poslancev, zgodi se afera "postojnsko 
orožje". Kar nekaj afer je bilo načrtovanih, pa niso bile 
izpeljane, ker so nekatere informacije akterjev prišle prej v javnost 
ali pa do nekaterih politikov, preden se je kaj zgodilo. 
Če ne verjamete - škoda, da ni več poslanskih kolegov 
in kolegic v tej dvorani, da bi se lahko soočili 
z golo resnico - če meni ni verjeti, pa naj 
spregovorijo še ostali člani te komisije. Da to drži, smo 
na začetku svojega dela, komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami, 
zahtevali, da dobimo v tem državnem zboru svojo sobo, ki 
je redno z vsemi elektronskimi napravami opremljena, protislušno pregledana, in 
v to sobo ne pustimo prinašati nobenih elektronskih ali kakšnih 
drugih predmetov. Ali se je kdo od vas vprašal, zakaj 
je nastal problem z eno izmed obveščevalnih služb, ki ni 
hotela vstopiti v ta prostor? Ali se je kdo od 
vas vprašal, da do tistega dne, dokler nismo dobili te 
sobe, ti gospodje iz te službe niso zahtevali magnetograma sej 
naših komisij? Od tistega dneva naprej pa zahtevajo magnetogram sej. 
Ali se je kdo od vas vprašal o tem? Ni 
se. Kako bi vi, spoštovani člani tega parlamenta, gledali na 
to, da vam eden izmed odgovornih za delo teh služb 
vpričo poslancev, ki sedijo v tisti dvorani, sobi, laže? Ne 
želim govoriti o imenih in priimkih ter o službah. Pa 
se zlaže enkrat, pa petkrat, pa še večkrat. Kako naj 
mi reagiramo? Nam ni v interesu, da v javnosti sprožamo 
problem na ta način, da bi sklicevali novinarske konference, plasirali 
neke informacije in še kaj podobnega v javnost, manipulirali s 
slovensko javnostjo in še s kom drugim. Nam pa je 
v interesu, da končno državljani Republike Slovenije dobijo učinkovit, zakonit 
nadzor nad temi službami. To pa nalaga odločba ustavnega sodišča, 
ki jo bom točno citiral, in piše: "Praviloma prizadeta oseba 
s temi ukrepi v času njihovega izvrševanja, pogosto pa tudi 
naknadno, ni seznanjena," kar se na nek način strinjam, s 
sistemom dela (govorim o 9. točki) . "Sodna kontrola ni 
ni celovita - to so zapisali ustavni sodniki. Oboje povečuje 
možnost zlorab. Široka pooblastila za poseganje v človekove pravice in 
obvladovanje informacij, ki jih je mogoče vsestransko izkoriščati, tudi ustavni 
sodniki ugotavljajo, da te informacije, ki jih imajo obveščevalne službe 
in drugi organi, ki se s tem srečujejo, da se 
je možno z njimi vsestranko izkoriščati, zato narekuje ta vzpostavitev 
učinkovitega nadzora. Dajte se poglobiti v vsebino tega, kar sem 
prečital. Nadalje. Iz načela delitve oblasti v parlamentarni demokraciji izhaja 
pristojnost parlamenta oziroma posebnega parlamentarnega telesa za nadzorovanje aktivnosti varnostnih 
in obveščevalnih služb glede tega, ali so vsebina podatkov, se 
pravi, da ustavno sodišče narekuje, da mora imeti komisija za 
nadzor nad temi službami vpogled v vsebino podatkov, in informacije. 
To je zapisalo ustavno sodišče. Nekateri poslanci pa danes tu 
drugače govorijo, v katere informacije in v katero vsebino podatkov, 
ki jih pridobivajo na način njihove pridobitve in razpolaganje z 
njimi v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja. Se 
pravi, ustava in zakonodaja da možnost delovanja obveščevalnim službam, ustavna 
odločba pa daje možnost, glede nadelitev oblasti parlamentarni demokraciji, parlamentu, 
da nadzira vsebino podatkov in informacij, če so pridobljeni v 
skladu z ustavo in zakonodajo. To narekuje ta odločba, ki 
so jo sprejeli ustavni sodniki, in to moramo spoštovati. To, 
kar sem prebral, kam imamo v vpogled. Spoštovani poslanci in 
poslanke! Povejte mi, kako naj jaz zagotovim nadzor nad eno 
izmed obveščevalnih služb, ki ji zakon daje možnost, da uporablja 
posebne ukrepe in metode in nam, ko pridemo v nadzor 
te službe, direktor službe pokažeodredbo, na kateri piše: glava službe, 
odrejam osebna sredstva in metode, psevdonim osebe, nobenih razlogov, iz 
tistega ni razvidno, ali je vsebina informacij, ki so bila 
zbrane, bila zbrana zakonito, ali gre za našega ali tujega 
državljana ali podobno, da ne naštevam več, ker mi ni 
dopuščeno, da na seji, ki je odprta za javnost, spregovorim. 
Ali je za vas to nadzor? Ko vprašaš direktorja te 
službe, na podlagi česa se je pa odločal, da je 
odobril ta ukrep, ker iz same odredbe ni razvidno, kakšna 
je vsebinaoziroma kdo in na kakšen način je zahteval ukrep, 
ti reče, da na podlagi zakona. Ali je vam vseeno, 
kaj počenjajo te službe? Meni in verjetno tistim državljanom, ki 
so dali glas za mene, da sem danes v tej 
dvorani, verjemite mi, da ni vseeno. V prejšnjem mandatu se 
je večkrat zgodilo, da so se pojavili nekateri podatki, o 
katerih smo razpravljali na tej komisiji za nadzor nad obveščevalnimi 
službami, v javnosti, preden smo mi lahko prišli do svojih 
poslanskih dvoran, sob, pisarn, ali pa smo lahko skoraj dobesedno 
vsebino prebrali naslednji dan v časopisu. Od tistega dne, spoštovani 
poslanci in poslanke, odkar imamo posebno sobo, verjemite mi, da 
člani komisije ne beležimo niti enega takšnega izpada, če se 
smem tako izraziti, ki bi kazal na to, da je 
kakšno informacijo plasiral v javnost oziroma vsebino kateri od nas 
članov komisije. Ravno nasprotno. Celo prepričati smo se dali in 
toliko si zaupamo med sabo, da pa sumimo, neutemeljeno sumimo, 
nekatere indicije kažejo na to, da pa mogoče se tega 
poslužujejonekatere obveščevalne službe ali posamezni akterji, da plasirajo z namenom, 
da diskriditirajo to komisijo ali pa posamezne člane te komisije, 
nekatere podatke, ki so se dejansko obravnavali na tej komisiji, 
v javnosti na ta način, da lahko nekdo v tej 
državi s prstom na nas kaže, da nismo sigurni. Tudi 
to se dogaja, spoštovani kolegi. Ampak poudarim, od tistega trenutka, 
ko imamo to sobo, ki nam zagotavlja pregled vseh, ki 
vstopijo v samo sobo, in nihče ne sme nositi niti 
elektronskih in nekaterih drugih naprav, se več te zadeve in 
takšne stvari v sredstvih javnega obveščanja ne pojavljajo. Zakaj o 
tem govorim? Govorim zato, ker prej ko slej se bomo 
v tem mandatu, vsaj upam, srečali s krovnim zakonom, ki 
je pravna podlaga za to, da bomo lahko mi zadovoljili 
občane Republike Slovenije v tej smeri, da bomo zagotovili stalen, 
skupno našli tudi tukaj boljše rešitve, skratka, predvsem v interesu 
pacientov, seveda, in manj v interesu velikih profitov nekaterih proizvajalcev. 
Hvala.  Hvala lepa. S tem smo izčrpali tista prva 
tri zastavljena vprašanja iz vrst opozicijskih poslancev, na katere je 
po poslovniku dolžan odgovarjati predsednik vlade. Sedaj bomo nadaljevali z 
vprašanji, na katere bodo odgovarjali pristojni ministri ali državni sekretarji. 
Prvo vprašanje bo zastavil kolega Zmago Jelinčič. Imate besedo.  
Hvala lepa in lep pozdrav vsem skupaj. Pivovarna Laško je 
Kapitalski družbi in Slovenski odškodninski družbi dne 16.11. ponudila v 
odkup 22,6 odstotka delnic Pivovarne Union po ceni 78 tisoč 
SIT. Ponudba je bila strogo zaupna. Belgijski Interbrew pa je 
agencijo za trg vrednostnih papirjev in urad za varstvo konkurence 
dne 19.11. najprej obvestil o javni ponudbi za odkup delnic 
Pivovarne Union po 73 tisoč SIT za delnico, kasneje pa 
je ceno dvignil na 82 tisoč SIT. Ali je res, 
da je direktor Slovenske odškodninske družbe, gospod Končnik, obvestil Interbrew 
in Union o ponujeni ceni Pivovarne Laško, čeprav je bila 
ponudba strogo zaupna in je tako Intebrew lahko reagiral z 
novo ceno? Če je to res, kako lahko direktor državne 
družbe krši vso poslovno etiko in moralo ter razkriva podatke, 
ki neposredno škodujejo slovenskemu podjetju in s tem privilegira tuje 
podjetje na škodo slovenskega podjetja? Kako lahko dopusti vlada Republike 
Slovenije, kot ustanovitelj tega sklada, da se kaj takšnega dogaja? 
In: zakaj dovoljujemo, da prodajamo svoje nacionalne interese za - 
kakor kaže - provizije, ki jih bodo dobili posamezniki? Drugo 
vprašanje. Slovenija je prevzela svoj dolg do pariškega kluba v 
celoti, čeprav so ekonomisti opozarjali, da ga bodo v celoti 
ali delno odpisali. Dejstvo je, da je dolg pariškega kluba 
do Poljske v popolnosti odpisan, in dejstvo je, da je 
Zvezna Republika Jugoslavija dosegla sporazum s pariškim klubom, da se 
ji 66 odstotkov dolga odpiše. Dejstva govorijo o nesposobnosti naših 
pogajalcev, še posebej gospoda Mejaka, kar ilustrira njegova izjava na 
28. redni seji odbora za zunanjo politiko, 5. septembra letos, 
ko je dejal tudi tole: "Jaz bi poudaril to, če 
govorim o delitvi, da bi bilo na nek način zelo 
težko uveljaviti višjo participacijo, posebej zato, ker je to socialni 
motiv." In dalje: "In mislim, da bi bilo, odkrito povedano, 
izredno neokusno in nesprejemljivo pri upoštevanju porušene Bosne in Hercegovine, 
pri upoštevanju velike škode, ki jo je Hrvaška doživela, pri 
upoštevanju osiromašene Jugoslavije." In še naprej: "Mislim, da bi moral 
reči, da bi insistiranje in trmoglavljenje na večji participaciji nam 
dalo, bi rekel, oznako sebičneža, kar nam v mednarodni javnosti, 
moram reči, ne bi koristilo." Sprašujem vlado. Koga je zastopal 
gospod Mejak in koga zastopa ministrski svetnik, posebni pooblaščenec vlade, 
gospod Rudi Gabrovec? Ter: Ali vlada nima boljše ekipe, ki 
bi zastopala interese Republike Slovenije? Kajti; zdaj imamo v mednarodni 
javnosti oznako "bedak". Hvala lepa.  Hvala lepa vam, kolega 
Jelinčič. Na vaše vprašanje bo odgovoril minister za finance. Mag. 
Rop, imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec, odgovoril bom na 
prvi del vprašanja, in sicer ta - oziroma poskusil odgovoriti 
- ki je povezan s primerom prevzemanja Pivovarne Union. Kar 
se tiče tega primera, je - po informacijah, ki jih 
imam - belgijska družba uporabila obstoječi zakon o prevzemih in 
napovedala prevzem Pivovarne Union. Torej, procedura v skladu z zakonom 
o prevzemih, ki velja v Sloveniji, teče. To seveda pomeni, 
da v skladu s to proceduro imajo vsi tisti, ki 
jim je ponudba dana - in dana je vsem obstoječim 
lastnikom Pivovarne Union - možnost, da svoje delnice prodajo ali 
pa ne; če ocenijo, da je ponudba dobra, lahko to 
storijo, če ocenijo, da ne, tega pač ne bodo storili. 
In v skladu z zakonom o prevzemih je seveda možen 
tudi konkurenčni prevzem oziroma konkurenčna ponudba. Pravzaprav se bo v 
nadaljevanju videlo, ali je kdo od potencialnih kupcev, ki je 
pripravljen dati konkurenčno ponudbo, in v skladu s tem se 
bodo potem tudi posamezni lastniki odločali. Kar se tiče obeh 
paradržavnih skladov, je treba povedati, da seveda imata te delnice 
in da sta zainteresirana, da svoje premoženje optimalno prodata oziroma 
da se jima optimalno poveča na kratki in na dolgi 
rok. In prepričan sem, da se bosta v skladu s 
tem tudi oba sklada odločala. V tem primeru je seveda 
treba vedeti, da gre za kratkoročne in dolgoročne koristi, pač 
v odvisnosti od tega, kaj se bo z delnicami dogajalo 
in kaj se bo v primeru obeh pivovarn tudi zgodilo. 
Mislim, da bomo uspeli zagotoviti, da bosta v skladu z 
obstoječo zakonodajo, poslovno politiko in pa nalogami, ki jih imata 
oba sklada, ustrezno ravnala. Prvi ima relativno bolj kratkoročne obveznosti, 
gre za Slovensko odškodninsko družbo, ki ima nekatere obveznosti, ki 
nastopijo na relativno kratek rok, drugi ima bolj dolgoročne obveznosti, 
in to je Kapitalska družba. Tako da je postopek še 
zelo daleč od svojega konca in verjamem, da bomo zagotovili 
ustrezno korektnost celotnega postopka in, kot sem rekel, optimalno odločitev. 
Ali so bile posamezne odločitve in seveda tudi ukrepanje odgovornih 
oseb - v tem primeru ste omenili direktorja Slovenske odškodninske 
družbe - korektna ali ne, je pač naloga in pristojnost 
posebnih organov, tudi Agencije za trg vrednostnih papirjev. Če obstajajo 
takšni dokazi o izdaji internih informacij ali podajanju tovrstnih informacij, 
jih naj pač ustrezne osebe podajo Agenciji za trg vrednostnih 
papirjev. Jaz sem prepričan, da bo ta v skladu s 
svojimi pristojnostmi odreagirala in če bo, seveda, tudi vlada ugotovila, 
da je bilo karkoli od tega kršeno, bo prav tako 
ukrepala. Kar se tiče problematike pariškega kluba in dolgov in 
celotne sukcesije, je vprašanje, bi rekel, relativno kompleksno in posega 
na odločitve vlade iz preteklih 10-ih let. Zato predlagam, da 
vam natančno in pisno podamo odgovor in v tem pojasnimo 
vse odločitve, ki so jih in jih je vlada Republike 
pariškim klubom sprejemala, in seveda tudi odločitve. Prav tako vam 
bomo dali obrazložitev v zvezi z imenovanjem vodje pogajalske skupine 
in pa pogajalskih skupin, tako gospoda Mejaka in pa seveda 
tudi gospoda Rudija Gabrovca.  Hvala lepa. Želite postaviti dopolnilno 
vprašanje? Izvolite, gospod Jelinčič.  Hvala lepa. Gospod minister, sprašujem: 
Ali je res, da je za enega od pogojev za 
vstop v Evropsko unijo Belgija postavila prodajo Pivovarne Union koncernu 
Interbrew, češ, tako bo vaš vstop bolj zanesljiv? Ali je 
morda vlada to upoštevala, ko je dajala izjavo, da vlada 
pri prodaji Uniona ne bo upoštevala nacionalnih interesov, ampak ga 
bo prodala najboljšemu ponudniku? Jaz bi se vprašal, kaj imajo 
nekateri proti slovenskim podjetjem oziroma proti Pivovarni Union, ali je 
tukaj oponiranje zaradi tega, ker je to slovenska pivovarna, ali 
politike ni, da bi imeli tujce za gospodarje: Kaj bo 
vlada storila v tem primeru. Kar se pa tiče drugega 
vprašanje, je pa nesporno dejstvo, da bo Zvezna Republika Jugoslavija 
zaradi te odločitve odplačala le največ 12 odstotkov dolga bivše 
SFRJ, določenega po ključu IMF, dobila pa bo 36,5 odstotkov 
vsega premoženja in 39,5 odstotkov premoženja diplomatsko-konzularnih predstavništev. Slovenija pa 
je že oziroma bo odplačala 16,39 odstotkov dolga SFRJ, določenega 
po ključu IMF, dobila pa bo le 16,39 odstotkov premoženja 
in samo 14 odstotkov premoženja DKP-jev. Vprašal bi vas: Ali 
morda odgovarjal?  Hvala lepa. Gospod minister, izvolite.  Kar 
se tiče prvega dela vprašanja lahko samo to zagotovim, da 
za takšne pogoje ne vem, niti za njih nisem slišal. 
Morda bo kdo drug povedal kaj takšnega, vendar po mojem, 
seveda, se kaj takšnega ni zgodilo, da bi kdorkoli kakršnekoli 
pogoje dajal v zvezi s prevzemanjem kateregakoli podjetja. Kar se 
tiče primera tega prevzema, mislim, da imamo v Sloveniji ustrezno 
urejeno zakonodajo in da se lahko po njej ravnamo, in 
da imamo tudi dovolj jasno opredeljene funkcije, naloge obeh dveh 
skladov. Tako mislim, da bo postopek tekel povsem normalno in 
da bodo zaščiteni prav vsi potrebni interesi tudi v tem 
primeru.  Hvala lepa. Proceduralni predlog. Izvolite, gospod Kacin.  
želim protestirati in opozoriti na proceduralno zadrego. Gospod Jelinčič je, 
ko je zastavljal vprašanje, bral magnetogram zaprte seje odbora za 
zunanjo politiko in s tehniko iztrganih citatov poskušal ponovno, tokrat 
že drugič, javno diskreditirati glavnega pogajalca. Prosim vas, da pri 
naslednjih razpravljavcih opozorite na to, da je citiranje magnetogramov zaprtih 
sej nedopustno, ne samo po poslovniku, ampak je to tudi 
v nasprotju, bom temu rekel, z likom in delom posameznega 
poslanca. Zato se mi zdi, da moramo v tem državnem 
zboru vendarvnesti neko drugo prakso, da se bomo zlasti takrat, 
ko gre za resna vprašanja mednarodnih odnosov, ustrezno in primerno 
vladi Republike Slovenije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kacin, 
najlepša hvala za opozorilo. Pravzaprav se poslanci moramo zavedati, da 
sami nosimo posledice za zlorabe in torej za ravnanje, ki 
ni v skladu s poslovnikom. Hvala lepa še enkrat za 
ministru za okolje in prostor. Državni zbor je v prejšnjem 
mandatu sprejel zakon o dopolnitvah zakona o poslovnih stavbah in 
nekaterih vprašanj delno olajšali in izboljšali položaj najemnikov poslovnih prostorov 
v odnosu do sedanjih lastnikov. To zlasti velja za višino 
najemnine, poravnavo preteklih vlaganj in pogoje za odpoved najemnega razmerja. 
Ne glede na to, da je od začetka veljavnosti zakona 
preteklo že 19 mesecev, prihaja do vse pogostejših opozoril, da 
se zakon ne izvaja. O tem je državni zbor v 
v Ljubljani, ko je najemodajalec upošteval najemnikove pravice in začel 
izvajati vsebino zakona. Lastniki bi z najemniki že morali skleniti 
za izvajanje sprejete zakonodaje. Glede na to ministra sprašujem, prvič: 
Ali je ministrstvo seznanjeno z dejanskim stanjem v zvezi z 
je to stanje? In drugič: Kaj bo ministrstvo storilo, da 
mag. Janez Kopač, izvolite.  Spoštovani poslanci oziroma spoštovane poslanke 
in poslanci, spoštovani gospod Potrč! Zakon o dopolnitvah zakona o 
poslovnih stavbah in poslovnih prostorih, za katerega so si posebej 
prizadevali v Društvu najemnikov poslovnih prostorov Slovenije, tako kot je 
prav veliki meri. Res pa je, da je sam dal 
izjemno varstvo vsem najemnikom poslovnih prostorov, ki so najemno razmerje 
sklenili pred 31.12.1993. To varstvo je sodno varstvo in tako, 
kot ste omenili vi, so se posamezniki že zatekli po 
svoje varstvo na sodišče in seveda pri tem bili tudi 
uspešni. Kolikor je nam znano, je takih primerov še, vsaj 
v postopku, precej več kot dva. Dejstvo pa je, da 
nas je na identično problematiko, kot ste jo omenili vi, 
že opozorilo Društvo najemnikov poslovnih prostorov Slovenije v začetku oktobra 
meseca. Osebno sem jim odpisal 29. oktobra in povedal, kar 
ministrstvo ta hip v zvezi s tem ve. Ta dopis 
vam lahko tudi posredujem kot kopijo. Res pa je tudi 
to, da me je prav vaše vprašanje spodbudilo k temu, 
da pravzaprav naredimo neke vrste anketo po občinah, kot najemodajalkah 
v posameznih primerih, da ugotovimo stanje, kakšno je v javnem 
sektorju. Kar se tiče privatnega sektorja, seveda, ministrstvo ne more 
imeti nikakršnega pregleda. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, 
gospod.  Hvala lepa. Gospod minister, hvaležen bom, če boste 
to naredili in če mi boste rezultate ankete sporočili. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Jožef Kavtičnik. Izvolite. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovani ministri, predstavniki vlade, kolegice 
in kolegi. Vprašanje bom postavil ministru za finance, mag. Ropu, 
čeprav predmet problema posega tudi v ministrstvo za delo, družino 
in socialne zadeve. Problem, ki ga bom izpostavil, se nanaša 
na sklad pokojninskega zavarovanja obrtnikov in podjetnikov, ki že 45 
let opravlja storitve prostovoljnega pokojninskega zavarovanja. Sklad so ustanovili slovenski 
obrtniki leta 1956 v skladu s takratnim veljavnim zveznim predpisom. 
Obrtnikom je bilo takrat z zakonom onemogočeno, da bi se 
lahko tako kot drugi zaposleni zdravstveno in pokojninsko zavarovali pri 
državnem zavodu za socialno zavarovanje. Sklad je vseskozi deloval v 
okviru SPIZ-a oziroma pri njegovih pravnih predhodnikih in pri njih 
tudi bil registriran. SPIZ je v upravni odbor sklada delgiral 
oziroma imenoval svojega predstavnika. Sklad je deloval po veljavnih zakonih, 
ki so predpisovali dokladni sistem in niso dovoljevali oblikovanja matematičnih 
rezervacij za izplačevanje bodočih pokojnin, ki jih sedaj veljavni zakon 
predpisuje. Kljub temu je sklad leta 1990 začel s prehodom 
na kapitalski sistem pokojninskega zavarovanja in do sedaj uspel z 
lastno poslovno politiko zagotoviti pokritje polovice potrebnih materialnih oziroma matematičnih 
rezervacij. Delovanje sklada ureja SPIZ-1, ki določa pravni temelj za 
njegovo delovanje in tudi vprašanje pokritja preostalega dela obveznosti za 
izplačevanje pokojnin. Od sprejema zakona dalje pa se je problematika 
sklada skoraj nehala reševati. Pristojne službe in ministrstva kljub jasnemu 
namenu zakonodajalca skladu niso omogočila poslovanja po novi zakonodaji, niti 
niso pokrila ustrezni del obveznosti za izplačevanje pokojnin. Upravičenci sklada 
in tudi zavarovanci upravičeno sprašujejo, ali se namerava še naprej 
zavlačevati s sprejetjem odločitve o nadaljnji usodi obrtniškega sklada s 
tem, da se računa, da bo čas opravil svoje. Osebno 
menim, da temu ne sme biti tako, zato dajem pobudo 
v imenu 20 tisoč zavarovancev sklada, da minister zadolži pristojne 
službe v ministrstvu, da se še v letošnjem letu zagotovijo 
pogoji za nadaljnje delovanje sklada. In vprašanje. Zakaj država kljub 
sprejetim zakonskim rešitvam ne poravna obveznosti do sklada v višini, 
ki je določena v 232. členu zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju, Uradni list št. 106/99? Obveznost znaša približno 1 
milijardo SIT letno in se bo z leti zmanjševala. Zavarovanci 
so pravico do skladove pokojnine pridobili na podlagi članstva v 
skladu od njegove ustanovitve leta 1956 pa do 1.1.1983. S 
tem, da država ne poravnava zakonskih obveznosti do sklada,ogroža njegovo 
nadaljnje poslovanje. Z neporavnavo obveznosti pa država ogroža tudi socialno 
varnost 20.000 zavarovancev in seveda približno toliko njihovih družinskih članov. 
Hvala.  Hvala lepa. Minister mag. Tone Rop, izvolite. Gospod 
Kavtičnik, se lahko izključite? Hvala lepa.  Spoštovani gospod poslanec! 
Kar se tiče tega vprašanja, je to seveda tema, o 
kateri smo relativno veliko že govorili in bi verjetno moral 
na to deloma odgovarjati tudi minister za delo, ker se 
tiče zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Vendar pa ne 
glede na to, ker sem bil seveda tudi sam minister 
za delo, sem dolžan povedati, da že ko smo pripravljali 
zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, smo se zavedali, da 
je sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja obrtnikov relativno velik problem. 
Relativno velik problem zaradi dejstva, da je funkcioniral v prvem 
obdobju podobno kot sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja, pravzaprav na 
tako imenovanem "pay-as-you-go" dokladnem sistemu. Po drugi strani pa je 
v določenem obdobju začel funkcionirati tudi kapitalski sklad, tako da 
ima pravzaprav dve obliki zavarovanja, v delu obveznosti iz preteklosti, 
za katere objektivno sam tudi pravzaprav ni kriv in iz 
tega naslova izkazuje relativno veliko izgubo oziroma izkazuje prenizke rezervacije 
za pokojninska zavarovanja zavarovancev, ki se trenutno zavarujejo. In iz 
tega naslova, seveda, tudi ne dobi od urada za zavarovalni 
nadzor ustreznih soglasij za registracijo in polno funkcioniranje. Torej, temeljni 
problem nastopa, kako ta primanjkljaj, ki je skozi leta v 
tem skladu nastopil, rešiti. Mi smo se večkrat pogovarjali, kako 
to narediti. Opcij je več. Tudi tolmačenja tega člena, ki 
ga omenjate, so zelo različna. Nekateri trdijo, da je treba 
zagotavljati razliko do minimuma sredstev, ki so potrebna za izplačilo 
pokojnin, drugi pa docelote obljubljenih pravic. Iz tega naslova so 
potencialna upravičenja (...)pa tudi izguba oziroma luknja, bistveno različne tudi 
tem, kako ta problem reševati, so različna. od tega, da 
se letno zagotovi določena vsota oziroma dokapitalzacija sklada obrtnika in 
se na ta način zagotovi njegovo normalno funkcioniranje, da se 
ga registrira in seveda, da se mu tudi določene posebne 
olajšave pri poslovanju omogoči. To je ena možna pot. Se 
pa v diskusiji pojavljajo tudi druge ideje. O njih smo 
diskutirali tudi, ko smo pripravljali sedanje spremembe zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, ki dopolnjujejo nekatere člene, tudi formulo za 
usklajevanje pokojnin. Odločili smo se, da v celoti pri teh 
spremembah, ki so zdaj predložene - mislim, da so - 
v državni zbor, ne gremo v celoti s celovito rešitvijo 
za obrtni sklad in da preverimo še nekatere ideje. Med 
drugim je ena od idej tudi ta, da bi sklad 
pripojili, na primer, prvemu pokojninskemu skladu kapitalskega sklada in na 
ta način rešili vse zavarovance, za katere smo de facto 
dolžni, da jim plačamo pokojnine. Možne so različne ideje, tudi 
da bi morda samo tiste, ki so že in dobivajo 
pokojnine, pripojili na sklad pokojninskega zavarovanja in bi bil on 
dolžan, in seveda poskrbeli samo za te v kapitalskem skladu, 
za katere bo šele v bodočnosti dolžan plačevati pokojnine. Skratka, 
gre za relativno sofisticirano rešitev, ampak tudi dosti zapleteno, in 
verjamem, da bomo skupaj z ministrstvom za delo - tako 
smo se dogovorili - pripravili celovito rešitev, kako priti do 
konca temu problemu. Bistvo je, da se problema zavedamo, in 
seveda tudi pripravljenost je, da ta problem rešimo. Seveda je 
pa jasno, da pri tem gledamo, da ob tem, ko 
problem rešujemo, to storimo z za davkoplačevalce minimalno ceno.  
Hvala lepa. Samo še trenutek. Ker ste naslovili vprašanje tudi 
na predstavnika ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, sprašujem 
državnega sekretarja, gospoda Braneta Omerzuja, ali želi dopolniti odgovor gospoda 
ministra? Izvolite, gospod Omerzu.  Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in 
poslanci! Mislim, da je že minister za finance napovedal neko 
skupno delovanje, in poslancu bomo na tisti del vprašanja, ki 
se neposredno tiče izvajanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
tudi pismeno odgovorili. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kavtičnik, želite 
postaviti dopolnilno vprašanje? Izvolite.  Hvala. Torej, z odgovorom nisem 
v celoti zadovoljen zaradi tega, ker resnično to zadevo rešujemo 
že več kot osem mesecev. Podobne odgovore smo več ali 
manj skupaj našli, vendar tolmačenja člena, kot ste rekli, so 
različna. Seveda so različna, vendar je zadaj, kot sem dejal, 
20.000 zavarovancev in ne nazadnje je tu čas, ki pa 
absolutno ni na strani tega sklada, ki zdaj ne more 
poslovati. Zato bi želel, da se res v tem letu 
dogovorimo oziroma na kakršenkoli način se pač reši - ali 
seveda država ne daje teh sredstev, ki bi jim jih 
naj po 232. členu zakona tudi dala. Torej, ali se 
reče, da se sklad ukine in se potem nosi ustrezno 
odgovornost, ali pa se konkretno pristopi k reševanju in sklad 
lahko zaživi.  Hvala lepa. Naslednja bo zastavila poslansko vprašanje 
gospa Maria Pozsonec. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Sprašujem 
ministrstvo za okolje in prostor, kdaj bodo odstranjeni stolpi z 
antenami za mobilno telefonijo, ki so bili zgrajeni širom po 
Sloveniji, tudi v Dolgi vasi, brez gradbenega dovoljenja in brez 
pristankov občanov in ki so, po mnenju mnogih strokovnjakov, nevarni 
za zdravje. V pravni državi namreč brez gradbenega dovoljenja ni 
dovoljeno postavljati objektov. Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport ter 
ministrstvo za zdravje sem prejšnji mesec opozorila, da v prosenjakovski 
šoli otroci nimajo pitne vode. Zanima me, kaj je bilo 
v tem mesecu narejeno za rešitev tega problema. Kaj je 
v tem času v zvezi z oskrbo pitne vode Pomurja, 
še zlasti Prosenjakovcev, naredil RRR Mura, Murska Sobota, ki je 
kot inštitut Sklada za regionalni razvoj Slovenije zadolžen za izdelavo 
razvojnih načrtov? In prav tako: Kaj je naredil razvojni center 
Sinergija iz Moravskih Toplic? Iz dokumentacije za leto 2000 je 
namreč razvidno, da ni šlo za majhne vsote, ki so 
bile dodeljene z raznih ministrstev za razvojno skrb te pokrajine. 
In tretjič, ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano sprašujem: Koliko 
litrov makedonskega vina so pripeljali v Slovenijo? In - Kako 
nameravajo ob tej količini vina rešiti problem slovenskih vinarjev, ki 
zaradi nespametnega uvoza ne morejo prodati svoje vrhunske letine? Naslednje 
vprašanje naslavljam na isto ministrstvo, in sicer me zanima: Koliko 
smo potrošniki še varni pred boleznijo norih krav in kako 
nameravajo rešiti našo govedorejo pred to boleznijo? In zadnje vprašanje 
postavljam ministrstvu za delo, družino in in socialo. V tem 
času prejemajo študentje, ki so zaprosili za socialne štipendije, negativne 
odločbe. Za nekaj tisočakov namreč presegajo cenzus za pridobitev socialne 
štipendije. Zato sprašujem ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve: 
Ali je možno iz bornih 30, 40 tisočakov neto na 
družinskega člana vzgojiti zdravega, splošno razgledanega mladega človeka, kar bi 
moral biti cilj vsake države? Ali bo ceneje, če zaradi 
pomanjkanja sredstev starši izpisujejo dijake in študente, ki so potem 
zaradi tega brez poklica, brez službe in bodo živeli bedno 
življenje, država pa bo morala potem plačevati mastne vsote za 
socialno podporo in kvalifikacijo brezposelnih? Ali ne bi bilo pametneje, 
da z dobro in premišljeno štipendijsko politiko država pomaga mladim 
do poklica? Hvala.  Hvala lepa. Gospa poslanka je naslovila 
vprašanja na več ministrstev. Dajem najprej besedo gospodu ministru, mag. 
Hvala lepa. Spoštovana poslanka. Sam sem v zadnjem mesecu večkrat, 
enkrat tudi javno, spregovoril o temi, o kateri ste me 
spraševali. Vi ste omenjali sicer primer nekega antenskega stolpa v 
Dolgi vasi pri Lendavi. Teh primerov se je v zadnjem 
času v Sloveniji, žal, pojavilo, lahko rečem, kar več 10. 
Sam, verjemite mi, zelo vneto pozivam svojo inšpekcijo, da naj 
vendarukrepa, tudi kar se tiče sodelovanja občanov, tu sploh ni 
nobenega problema, tako ni noben problem pridobivati podatke. Lahko rečem 
samo to, da so mi na inšpekciji - ki pa 
je, kar se tega tiče, samostojna, ni minister tisti, ki 
odreja posamezne ukrepe oziroma posamezne rušitve, pač pa inšpekcija sama 
-, na inšpekciji so mi, in to želim poudariti, zagotovili, 
da bodo prve tri stolpe odstranili že do polovice meseca 
novembra - ne vem točno, katere po lokacijah natančno, ampak 
rekli so prve tri. Žal se do današnjega dne to 
še ni zgodilo. Vmes smo imeli že dva bolj burna 
sestanka z inšpekcijo in pričakujem, da bodo to storili v 
najkrajšem času, ne vem sedaj, ali točno na tej lokaciji, 
o kateri ste me vi spraševali, ali pa na kakšni 
drugi; ampak skratka, da sebo s tem procesom končno začelo. 
Lahko rečem samo to, da imamo tudi pri izvršbah znotraj 
služb v ministrstvu kar nekaj težav in odporov posameznikov. Na 
dan, ko bi na primer morali kaj konkretnega storiti, se 
je zgodilo, da so nam začeli posamezni ljudje odhajati na 
bolniško in podobno. Skratka, izogibajo se in ta problem bomo 
poskušali v najkrajšem času urediti in reagirati tako, kot se 
za inšpekcijo spodobi. Konkretno pa prav za to lokacijo, o 
kateri ste me spraševali, ta hip ne znam odgovoriti, ker 
moram posredovati to vprašanje naprej inšpekcijski službi znotraj ministrstva. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Na vprašanje, ki je bilo naslovljeno 
na ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, nam bo podal 
odgovor državni sekretar, gospod Herman Tomažič. Izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Gospe in gospodje poslanci! Ministrstvo za šolstvo in 
šport je že dalo pisni odgovor v zvezi s tem 
vprašanjem, ki je bilo na eni prejšnjih sej, kjer je 
bilo opredeljeno, da je problem pitne vode, tako v občini 
kot posledično tudi v zavodih, torej v tem konkretnem primeru 
v šoli, zadeva občine. In pa seveda, da je bila 
napotena ustrezna inšpekcija, od katere pa še ni bilo poročila. 
Ko bo to poročilo, bomo dali tudi pisni odgovor vzvezi 
s to problematiko - se pravi dokončni odgovor. Hvala.  
Hvala lepa. Na vprašanje, naslovljeno na ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, nam bo odgovorila državna sekretarka, dr. Vida Čadonič 
leta 1996. Ta sporazum pač omogoča tudi naši državi določen 
izvoz in predvsem izvoz kmetijskih izdelkov, kot na primer mesa. 
Strokovnjaki, ki številčno spremljajo izvoz in uvoz, pravijo, da je 
naša bilanca pozitivna v korist našega izvoza. V letošnjem letu 
od januarja do meseca septembra, kot imamo podatke, je Republika 
Slovenija uvozila 26.988 hektolitrov vina. Strokovnjaki pravijo, da je to 
vino nižje kakovosti, ki ga na domačem tržišču dejansko tudi 
potrebujemo. Tukaj imam podatke, ki vam jih bomizročila. Sedaj bi 
vam rada odgovorila še na drugo vprašanje. Pred nekaj trenutki, 
mogoče pred eno uro, smo iz Berna, iz Švice dobili 
potrjen pozitiven rezultat, kar pomeni, da imamo v Sloveniji potrjen 
prvi primer "bovine spongiforne encepalopatije", po domače in kratko BSE. 
Seveda smo to pričakovali. Kot veste, zadnji teden tečejo intenzivne 
priprave na ta dogodek, saj smo o tem tudi obveščali 
javnost. Naj povem, da od leta 1995 dejansko naša država 
spremlja to bolezen in sproti, glede na to, kako se 
pojavlja v svetu in kako je ogrožena naša država, sprejema 
določene ukrepe. Samo navodilo, kako se ob sumu in ob 
pojavi bolezni ravna, je že iz leta 1996, tako da 
to ni presenečenje za našo veterinarsko stroko. Kaj bomo v 
tem trenutku ukrenili, lahko povem tako. Takoj ob sumu, ki 
je bil zelo utemeljen, je minister za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano imenoval posebno delovno skupino, sestavljeno iz strokovnjakov veterinarske zootehnične 
stroke na eni strani in na drugi strani iz strokovnjakov 
iz kmetijsko-gozdarske zbornice, živilskopridelovalne industrije, sindikata kmetov itn. Ta skupina 
se bo sestajala dvakrat tedensko in sproti - glede na 
takoj po potrjene sumu, drugi sestanek bo jutri ob 16.00 
uri popoldne. Komisijo vodim jaz. Še zelo podobne, bi rekla, 
podrobnosti o tej bolezni bodo lahko poslanci - in o 
ukrepih, seveda, kar je najbolj pomembno -, bodo lahko poslanci, 
predvsem člani odbora za kmetijstvo slišali jutri. Kajti, predsednik odbora, 
kot veste, je že napovedal v primeru potrditve suma izredno 
sejo. Sedaj mi je pač rekel, da se pričakuje, da 
bi bila ta seja jutri, kjer bodo tudi posamezni ukrepi 
predstavljeni. Naj povem pa, da je sedaj znano, da obstaja 
en potomec, ki je živ, od te bolezni. Tega potomca 
je treba sedaj neškodljivo odstraniti, drugače se bo naša država 
odločila za švicarski sitem. To pomeni, da se živali na 
tem posestvu ne ubijajo, ampak da je posestvo pod posebnim 
režimom in da se živali potem spremlja. Istočasno pa bo 
vse te ukrepe, ki jih že sedaj izvaja predvsem v 
letošnjem letu, izvajala naprej. Tako bi lahko rekla, da sistem 
deluje, sistem je pod kontrolo in v tem trenutku lahko 
zagotavljamo slovenskemu potrošniku varno hrano. Ukrepi, ki smo jih tukaj 
izvedli: od tega, da smo predpisali, da se prepove uporaba 
kostne moke, od tega, da se vse živali, starejše od 
30 mesecev, testirajo, od tega, da se vsa tkiva, ki 
Mislim, da so to evropski ukrepi in da zagotavljajo slovenskemu 
potrošniku varno hrano. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na vprašanje, 
ki je naslovljeno ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, 
nam bo odgovor posredoval državni sekretar, gospod Brane Omerzu. Izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovana gospa poslanka Maria 
Pozsonec. Pri nas področje štipendiranja ureja zakon o zaposlovanju in 
zavarovanju za primer brezposelnosti in podzakonski akt, to je pravilnik 
o štipendiranju. Po tej naši zakonodaji ne poznamo socialnih štipendij, 
ampak so to tako imenovane republiške štipendije. Glede na to, 
da so pa vezane na cenzus na družinskega člana, pa 
imajo značaj socialne štipendije. Znesek, ki ste ga vi navedli, 
tu je precej višji. Namreč, gre za znesek, da imajo 
pravico do te štipendije tako vajenci, dijaki, kot študenti, pri 
katerih bruto dohodek na družinskega člana v letu 2000 ni 
presegel celoletnega zneska 130% zajamčene plače v istem obdobju, to 
je približno 650 tisočakov. Višina osnovne republiške štipendije je 14% 
zajamčene plače za vajence in dijake in 21% zajamčene plače 
za študente. Seveda pa nekateri, ki so še v težjih 
socialnih pogojih ali pa najtežjih, lahko dobivajo razne dodatkena to 
osnovno štipendijo. Tako je gibanje možne štipendije 6.211 za vajence 
in dijake - najnižji in najvišji 47.916, pri študentih pa 
je ta najnižji možen znesek 9.317 in najvišji z vsemi 
dodatki 53.685 SIT. Naj še posredujem povprečen podatek - da 
SIT, dočim študentje pa 29.820. In še za konec. Število 
prejemnikov štipendij je bilo v juniju 2001 43.878. Hvala.  
Hvala lepa. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? Gospa Pozsonceva, izvolite.  
Hvala lepa. Torej, glede stolpov se bojim, da bodo končno 
legalizirani zaradi takšnih in drugačnih pritiskov. Pri oskrbi za pitno 
vodo je šlo za to, da institucije, ki so postavljene 
za to, da skrbijo za razvoj pokrajine, ne delajo in 
ne naredijo tega, kar je treba. Dokaz je to, da 
nikogar ni ganilo, da sem prejšnji mesec opozorila na to, 
kakšno stanje je v Prosenjakovcih. Pri vinu pa menim, da 
prinašamo vino slabe kvalitete, za naše vrhunske letine pa ne 
skrbimo. Torej, uničujemo naše vinogradnike in vinogradniki že dobesedno izsekavajo 
vinograde. To je stanje. Kar se pa tiče štipendij. Prej 
smo imeli korekcijski faktor. Torej, če socialna služba doma meni, 
da je nekomu treba vseeno omogočiti, da dobi štipendijo, čeprav 
za nekaj stotakov ali tisočakov prestopi ta cenzus - je 
 Hvala lepa. Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gospod Anton 
Delak. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Poslansko vprašanje naslavljam 
gospodu ministru za zdravje. V naših bolnišnicah oziroma na oddelkih 
za srce in ožilje je veliko število bolnikov. Od teh 
bolnikov so mnogi potrebni operativnega posega: ali v Ljubljani ali 
v Mariboru. Ker gre v nekaterih primerih za vprašanje časa, 
kdaj bodo ti bolniki operirani, je razumljivo, da med njimi 
vlada dokaj velika nervoza. V zvezi s tem bi ministru 
za zdravje postavil naslednja vprašanja. Kdo določa vrstni red operativnih 
posegov, organ ali posameznik, in koliko so v to odločanje 
vključeni zdravniki posameznih bolnišnic, ki pošiljajo bolnike na operacije? Ali 
se pri tem dela kakšna razlika glede na starost bolnikov? 
Ali imajo prednost bolniki, ki so se pred tem zdravili 
v kliničnem centru v Ljubljani? Dovolite mi, da izrabim to 
priložnost in izrazim svoje spoštovanje do vseh zdravnikov in zdravstvenega 
osebja, ki se ukvarja z zdravljenjem tako bolezni srca kot 
vseh drugih bolezni.  Hvala lepa. Minister za zdravje dr. 
Dušan Keber, izvolite.  Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, 
spoštovani gospod poslanec! Na operacije na področju srca in žilja 
oziroma predvsem srca čaka v Sloveniji v zadnjih letih stalno 
število, približno 400 bolnikov, prav v zadnjem času 360. Da 
je to število stalno, je posledica tega, ker vsako leto 
povečujemo število operacij na srcu. Pri tem pa mislimo, da 
operacij letno. Seznam čakajočih na operacije je en sam v 
Sloveniji, čeprav sta dve mesti, kjer se operirajo pacienti, tako 
v Ljubljani kot v Mariboru, je seznam en sam, je 
v rokah klinike oziroma kliničnega oddelka za kardiovaskularno kirurgijo ter 
v rokah predpostavljenih strokovnega tima in seveda je odgovoren zanj 
predstojnik te klinike oziroma tisti, ki jih on pooblasti. Seznam 
je pod vplivom strokovnih kriterijev, nanj se uvrščajo pacienti zgolj 
po kriteriju nujnosti ali ne nujnosti, to pomeni, tako imenovane 
elektivnosti, in zgolj nujnost posameznega pacienta lahko odloči, da pride 
prej na vrsto ali pa, da pride takoj na vrsto. 
To pomeni, da se tudi ne nujni pacient v času 
čakanja lahko zaradi narave svoje bolezni spremeni v nujnega in 
preskoči vrstni red, ki je sicer enoten. Starost ne igra 
nikakršne vloge, celo bi rekel, tudi za druge operacije velja, 
da v Sloveniji ne uporabljamo kriterija starosti, ki pa je 
značilen za nekatere druge države. Starost bi lahko igrala vlogo 
zgolj, če ogrozi pacienta, recimo, biološka starost, ne koledarska starost; 
če pomeni za to določena operacija veliko ogroženost, v tem 
primeru se pacientu predstavijo tudi druge rešitve. Skratka, ni diskriminacije, 
kar se tiče starosti. Ravno tako nimajo vloge in se 
tudi razume kot etično nesprejemljivo dejanje, če bi imeli pacienti, 
ki so na primer iz centra, določeno prednost pred pacienti 
iz drugih krajev. Glede na to pa, da na tem 
področju kljub vsemu sodeluje zelo veliko število zdravnikov, ki napotujejo 
svoje paciente, je pa le treba reči, da ni mogoče 
v celoti izključiti v samem postopku, da nek pacient - 
seveda spet, kako je njegova nujnost prikazana timu, ki odloča 
o operaciji, da kakšen pacient ne pride prej na vrsto, 
kot bi na primer naredil v celoti nevtralen postopek, ki 
si ga pa kar težko zamislimo. Res pa je - 
dovolite, da povem -, da pa razmišljamo, ne samo razmišljamo, 
pripravljamo še mnogo bolj nevtralen sistem, kjer bo dejansko potrebno 
za vsak preskok pacienta na čakalnem seznamu imeti zelo jasno 
opravičilo in interpretacijo. Že danes, pa lahko zdravnik, ki je 
napotil pacienta na operacijo kjerkoli v Sloveniji, jasno zahteva od 
klinike za kardiovaskularno kirurgijo, da pojasni, na katerem mestu je 
pacient, koliko jih je pred njim in zakaj oziroma kdaj 
bo prišel na vrsto. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno 
vprašanje. Gospod Delak, izvolite.  Hvala, ne želim imeti dopolnilnega 
vprašanja.  Hvala lepa. Naslednje bo postavil poslansko vprašanje gospod 
Franc Kangler. Izvolite.  Hvala za besedo, predsedujoča. Postavil bi 
vprašanje ministru za okolje in prostor pa vidim, da ni 
v dvorani. Zato ne vem, če (...)Glede na to, da 
je prej minister pristopil do mene in mi dejal, da 
lažem, ker sem baje neke stvari izjavil, mu bom sedaj 
citiral in bral to, kar je on pred 14-imi dnevi 
ali tremi tedni v tej dvorani obljubil in bi ga 
ponovno rad pozval in vprašal, naj pove resnico. Tako je 
povedal nazadnje. Ena je bila, da naj bi z organizacijsko 
noto za vodenje projekta hidroelektrarne na spodnji Savi določili kar 
podjetje Dravske elektrarne Maribor. In to, na način združitve podjetij 
savskih elektrarn in Dravskih elektrarn, kar bi seveda imelo sedež 
v Mariboru. Glede na nekatere članke, nekatere izjave nekaterih direktorjev, 
ki jih je pa postavila na to mesto - s 
pomočjo ministra Kopača - vlada, ki so pa kontradiktorne njegovi 
izjavi. Zato, spoštovani minister, ponovno sprašujem: Koliko resnice je na 
tem, da se bosta ti dve podjetji združili namenom graditve 
hidroelektrarn na spodnji Savi? Tudi drugo vprašanje postavljam. Ali je 
res, da vi prek državnega sekretarja, gospoda Goloba, na nek 
način sugerirate tema dvema direktorjema, ki sta v zadnjem času 
se pojavila v javnosti, da je treba ta projekt združevanja 
teh dveh podjetij zavlačevati? Naslednje vprašanje imam vprašanje ministru za 
promet, glede na to, da sem nazadnje postavil vprašanje, koliko 
znese najemnina za prostore Darsa v Ljubljani. Zagotovilo sem imel, 
da bom dobil s strani državnega sekretarja Šajne pismen odgovor; 
do danes tega nisem dobil. Pa kljub temu - tudi 
pozivam ministra: Ali bo preučil odgovorno državnega sekretarja, ki je 
v tej dvorani na zadnji seji na poslansko vprašanje dal 
takšen odgovor: "Dars po svoji funkciji in svojih aktivnostih je 
zelo vezan na delo v Ljubljani, tudi večina zaposlenih ključnih 
kadrov je doma iz Ljubljane in to je tudi eden 
od razlogov, da večji del uprave deluje v Ljubljani."? Kolikor 
je meni znano, deluje v Ljubljani celotna uprava službe Darsa, 
ki po vseh predpisih in pravilih ima sedež v Celju. 
V.d. namestnik predsednika uprave prihaja iz Celja, drugi prihajajo z 
Gorenjske. Ali bo vlada resno razmislila glede na to, da 
v zadnjem času zelo pogosto sprejema nekatere sklepe glede enakomernega 
regionalnega razvoja tudi o tem, da bi Dars in nekatere 
druge službe, zavode, selili po Sloveniji? Glede na to, da 
mi je časa zmanjkalo, se opravičujem. Mislil sem še vladi 
postaviti vprašanje v zvezi z letališčem Maribor, bom pa to 
storil na pisen način in upam, da bom dobil odgovor. 
 Hvala lepa. Minister mag. Janez Kopač, izvolite.  Hvala 
gospoda Miklavčiča, na katero ste verjetno mislili, je izjava, ki 
je njegova osebna izjava in nima s stališči vladi in 
s stališči ministrstva nikakršne zveze. Tudi navsezadnje ne drži, da 
bi ta direktor bil postavljen za direktorja na moj predlog, 
pač pa se je to zgodilo že pred menoj. Njegova 
izjava je dala slutiti na to, povzeta seveda v obliki 
komentarjev v časopisih, da podjetje Savske elektrarne pravzaprav lahko samo 
začne graditi verigo hidroelektrarn na spodnji Savi, da za to 
ne potrebuje nikogar drugega. Potrebuje samo vlado, da čimprej podpiše 
koncesijsko pogodbo. Večkrat sem že razlagal, tudi vam, osebno, javno 
in v pogovoru, tako na teh hodnikih oziroma v prostorih 
parlamenta, da se je vlada s to dilemo že soočila 
v začetku letošnjega leta in da je prav zato, ker 
je ocenila, da je podjetje Savske elektrarne samo investicijsko nesposobno 
izgraditi celotno verigo in da je treba pravzaprav imeti vizijo, 
kako izgraditi celotno verigo, ne samo, kako izgraditi prvo hidroelektrarno 
v tej verigi, to je hidroelektrarna Boštanj; da se je 
vlada torej prav zato odločila za združitev elektroenergetskih podjetij, kajti 
samo taka združenja lahko v to investicijo gredo, vsekakor pa 
ne podjetje Savsko elektrarne samo. Sam se od te izjave 
nisem javno distanciral, ker se mi je zdelo tako ali 
tako nepomembno, stališča vlade in ministrstva samega pa so jasna 
in sem jih razložil tudi že v odgovoru na poslansko 
vprašanje na prejšnji seji državnega zbora. Postavili ste še eno 
trditev oziroma bolj vprašanje, ali je res ali pa sliši 
se, da naj bi jaz prek državnega sekretarja Goloba naročal, 
ne vem komu že, da naj upočasni postopek združitve podjetij 
Savske in Dravske elektrarne. Nekaj takega sem razumel iz vašega 
vprašanja. To je seveda čista izmišljotina. Kaj takega jaz nisem 
storil. Nasprotno! Gre miza to, da bi ta organizacijski problem 
čimprej rešili.  Hvala lepa. Minister, gospod Jakob Presečnik, izvolite. 
 Hvala lepa za vprašanje, ki ga je postavil gospod 
Kangler. Torej, obe vprašanji sicer izvirata iz predhodne seje, z 
9. redne seje. Pripravljen imam sicer odgovor na prvo vprašanje, 
to je glede najemnine za poslovne prostore Darsa v Ljubljani. 
Žal sem ga prejel od ustreznih služb šele danes in 
zaradi tega ni bil odgovor posredovan še naprej. Obljubljam, da 
nekaj dnevih. Torej, ne poznam točno izjav državnega sekretarja na 
pretekli seji, vendar bom iz magnetograma tudi te proučil in 
tudi dal ustrezen odgovor. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno 
vprašanje. Gospod Kangler, izvolite.  Gospodu Kopaču bi dal dodatno 
ne mislim gospoda Miklavčiča, ampak mislim gospoda Fabjana, ki je 
imel en članek v Delu. Na njegov predlog pa je 
vlada imenovala na prvega človeka holdinga. Zato še enkrat, minister, 
vas tu pozivam, da pred vsemi poslanci poveste: Ali podpirate 
in ali bo prišlo do združitev teh dveh podjetij - 
Savskih in Dravskih elektrarn? "Ja" ali "ne". V tem letu 
ali leta 2010 ali 2015.  Hvala lepa. Minister izvolite. 
 Ja, pravzaprav sem vam odgovoril že zadnjič. In ne 
vem, zakaj to znova in znova pogrevate. Razložil sem, da 
je vlada naročila nadzornemu svetu holdinga in nadzorni svet holdinga 
preko uprave holdinga tudi vodstvu odvisnih družb, torej Dravskih in 
Savskih elektrarn, da proučita, kako se to da izpeljati. Oboji 
dvoji so si naročili potem neko posebno študijo. Dravske pri 
dr. Kocbeku, Savske pri mislim, da- dr. Tajnikarju. Vsaka od 
teh študij pokaže seveda popolnoma kontradiktorno trditev oziroma sugestijo. In 
vse skupaj je pravzaprav samo en velik pravni problem, ki 
ga pa moramo čim prej rešiti. Moj iskren namen seveda 
je, to rešiti čim prej, zato ker nerazrešen ta pravni 
zaplet odlaga pravzaprav začetek tega pomembnega projekta oziroma lahko začne 
kmalu odlagati - ta hip se še nič ne odlaga, 
ampak dela tečejo nemoteno pri pripravi, ampak lahko bi se 
pa kmalu začelo to poznati pri časovni zamudi začetka gradnje 
hidroelektrarne na spodnji Savi, kar pa je seveda glavna prioriteta 
holdinga. Skratka, mislim, da sem bil zadosti jasen.  Hvala 
 Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, predstavniki vlade. Prvo poslansko 
vprašanje naslavljam ministru za okolje in prostor. Glede na to, 
da sodi energetika v vaš resor, s čimer se jaz 
osebno nisem strinjal že pri ustanavljanju oziroma pri imenovanju ministrov, 
me zanima: Ali spremljate dogodke v termoelektrarni Šoštanj, povezane z 
nedavnim obiskom kriminalistov? Zanimivo je, da je to bila zelo 
odmevna medijska aktivnost in da je veliko ugibanj. Zavedam se, 
da mora biti delo kriminalistov tudi v tem primeru neodvisno, 
vendar pričakujem, da ima vlada kot lastnik kaj več informacij 
o vzrokih te preiskave. Drugo poslansko vprašanje je namenjeno ministrstvu 
za promet oziroma ministru Presečniku. Prejeli ste protestno pismo proti 
ukinitvi potniškega prometa ob sobotah in nedeljah na progi Velenje-Celje 
in obratno. Že kar nekaj deset let je, kar so 
ukinili progo, ki je Velenje povezovala s Koroško. Sedaj se 
predvideva ukinitev potniškega prometa v terminih, ki niso dobičkonosni. To 
lahko štejemo tudi kot postopno ukinjanje potniškega železniškega prometa. Zanimajo 
me vaše aktivnosti v zvezi to tematiko in seveda rezultati 
vaših aktivnosti. Dovolite mi, da vas hkrati tudi ponovno opozorim 
na tako imenovani diamantni izstop iz avtoceste v Arji vasi. 
Ocenjujem, da ni primeren, ocenjujem tudi, da je zelo nevaren. 
Predlagam, da se tam ponovno opravi štetje in se s 
tem ugotovi gostota prometa na tem mestu. Mislim, da presega 
številke, ki so bile ugotovljene takrat kot podlaga za odločanje 
o vrsti priključka na avtocesto. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Da, ministrstvo ni bilo o tem predhodno obveščeno, o problemu 
smo brali v časopisih, tako kot vsi ostali, torej o 
obisku kriminalistov v termoelektrarni Šoštanj. Ministrstvo je skupaj z vodstvom 
holdinga, ker to je zdaj pravzaprav odvisna družba v okviru 
holdinga, takoj zahtevalo od predsednika nadzornega sveta izdelavo poročila o 
tem, kaj se je zgodilo. Predsednik nadzornega sveta je gospod 
Dimnik, uslužbenec ministrstva. No, in predsednik nadzornega sveta je tako 
poročilo zahteval od vodstva termoelektrarne Šoštanj. To poročilo je, mislim, 
da včeraj tudi dobil, in je bilo, lahko rečem, samo 
v nekaj vrsticah povedano, da je pravzaprav vse v redu. 
S takim poročilom seveda nismo bili zadovoljni in smo zahtevali 
zelo natančne odgovore na zelo konkretna vprašanja, ki smo jih 
postavili sami. Tega dopolnjenega poročila ta hip še nimamo in, 
seveda, čim ga bomo dobili, bomo ustrezne oziroma pristojne o 
tem tudi obvestili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister, gospod 
Jakob Presečnik, izvolite.  Torej, prvo vprašanje, glede železniških voznih 
redov, torej vlakov, bi poudaril naslednje, da so Slovenske železnice 
zaradi težavnega gospodarskega položaja same firme pripravile osnutek oziroma predlog 
zmanjševanja vlakov na nekaterih progah v Sloveniji, predvsem na tistih, 
kjer je ob koncu tedna in prek vikenda potnikov manj, 
torej je zasedenost manjša kot 20%. V ta namen so 
se v petek sestali predstavniki Slovenskih železnic in Direkcije za 
železniški promet z župani večjega dela občin, ki bi jih 
tak ukrep prizadel - mislim, da je bilo prisotnih okrog 
petnajst županov - kjer je bil zaključek s tega posveta, 
da se župani seveda ne strinjajo s takim predlogom in 
da zahtevajo ponovno proučitev tega voznega reda. Torej, za potrditev 
voznega reda je zadolžena Direkcija za železniški promet v okviru 
Ministrstva za promet. Na Ministrstvu za promet smo zadolženi za 
zagotavljanje izvajanja obvezne gospodarske javne službe prevoza potnikov v notranjem 
železniškem prometu. Pri tem pa moramo upoštevati tudi dostopnost, enakomerno 
dostopnost in pa potrebe posameznihregij. Zaradi tega menim, da nadaljnje 
aktivnosti Ministrstva za promet oziroma Direkcije za železniški promet bodo 
usmerjene v takšno smer, da bomo proučili, kateri so tisti 
vlaki, ki nimajo vzporednih možnosti prevoza potnikov v javnem potniškem 
prometu- gre za avtobusne prevoze in tako dalje - in 
v tistih primerih, kjer take možnosti ni, bo seveda ustrezno 
ukrepalo oziroma potrdilo tak vozni red, ki bo omogočal potnikov 
javni potniški promet. Hvala lepa.  Hvala lepa.  Še 
da strokovne službe proučujejo ta primer. Izvoz je res - 
predvsem zaradi ograj - malo neroden oziroma nepregleden in upam, 
da bo študija pokazala kakšno primerno rešitev, s katero bo 
možno ta problem tudi razrešiti. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
bi vprašal ministra Kopača, kaj je ministrstvo naredilo, da bi 
plaz Lokavec oziroma plaz nad zaselkom Lokavec nad Ajdovščino pravočasno 
sanirali. Sam sem bil v zadnjem letu tam približno trikrat, 
tudi to nedeljo sem si to zadevo ogledal in lahko 
samo ugotovim, da se plaz pomika proti naseljem in da 
bo oziroma že ogroža objekte. Torej, zanima me: Kaj je 
vlada storila v tej zadevi in kaj misli še storiti, 
da ne bi prišlo do hujših posledic? Drugo vprašanje je 
podobno, kot ga je postavil gospod Kontič, ko gre za 
železniški vozni red. Tu sprašujem gospoda ministra Presečnika - slišal 
sem vaš odgovor, vendar bi želel natančno vedeti: Kaj boste 
storili v primeru železniškega prometa na relaciji Nova Gorica-Jesenice-Nova Gorica 
in Nova GoricaSežana? Še posebej ta del proge, ko gre 
za Novo Gorico-Jesenice in nazaj, je posebno pereč, ker gre 
za kraje, ki so demografsko ogroženi in ki jim vlak, 
čeprav je nerentabilen, pomeni edino resno zvezo, redno zvezo z 
okoljem. Mislim, da bi morala tu vladapostaviti zelo jasno stališče 
in onemogočiti ukinitev tega vlaka. To od vas pričakujem. Želel 
pa bi vas še vprašati - to sprašujem sedaj vlado, 
predvsem ministrstvo za finance: Kdaj mi bo odgovorila na vprašanje, 
ki sem ga postavil 20. februarja letos, in sicer se 
je nanašalo na zakon o dohodnini? Gre namreč za uresničitev 
treh odločb ustavnega sodišča. To so odločbe iz leta 1996, 
1997 in 1999. Ko sem takrat to vprašanje postavil, ste 
mi odgovorili - torej ministrstvo za finance, datum 14.3.2001 - 
citiram: "V skladu s programom dela vlade Republike Slovenije za 
leto 2001 je priprava predloga zakona o spremembi in dopolnitvah 
zakona o dohodnini za drugo obravnavo predvidena za drugo trimesečje 
letošnjega leta." Drugo trimesečje je minilo, sedaj smo novembra, pred 
nami je december in spet bodo ljudje, ki so na 
ustavnem sodišču iskali pravico in jo tudi dobili, ugotavljali, da 
vlada redno ignorira odločbe ustavnega sodišča. Prosim za natančen odgovor, 
kdaj bo zakon v proceduri. Še zadnje vprašanje. Nanaša se 
na moje vprašanje s prejšnje seje. Gre namreč za neizpolnjevanje 
določb "azbestnega zakona", da rečem najkrajše. Zadnjič sem to vprašanje 
postavil, do danes nisem dobil odgovora. Sprašujem vlado: Kdaj vendarle 
misli odgovoriti na to vprašanje? Hvala.  Hvala lepa. Če 
gremo po vrstnem redu zastavljenih vprašanj, dajem najprej besedo ministru 
mag. Janezu Kopaču. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani poslanec, dr. 
Brejc. Vlada se seveda močno zaveda nevarnosti, ki preti vasem 
pod plazom "slano blato" oziroma naselju, ki je neposredno pod 
plazom "slano blato", zato smo sprejeli ustrezen program ukrepov že 
v pozni pomladi letošnjega leta. Res pa je, da se 
je kasneje, jeseni, pokazalo, da ta program ukrepovni zadosten in 
da moramo aktivnosti tam pospešiti. Zato smo v zadnji prerazporeditvi 
sredstev proračunske rezerve pred nekaj več kot mesecem dni prerazporedili 
prav za namene odpravljanja nevarnosti na plazn "slano" blato okoli 
200 milijonov tolarjev. S tem denarjem pa že plačujemo odrivanje 
zemljine z jedra plazu na oba robova plazu, kar se 
že dogaja ta hip v izdatnih količinah. Podpisana je pa 
tudi že pogodba, tako, da bi se delo moralo pravzaprav 
začeti te dneve, za dograditev dovozne ceste, po kateri pa 
bodo to zemljino odvažali. Gre za 10.000 kubikov materiala. Ta 
hip vam natančnega podatka ne znam povedati. Če bi vaše 
poslansko vprašanje napovedali vsaj kakšno minuto pred začetkom seje zbora, 
bi vam seveda lahko postregel z natančnimi podatki, tudi termini, 
kdaj se je in kdaj se še bo kaj zgodilo 
tekom naslednjih tednov oziroma mesecev. To vam bom seveda, ker 
tega nimam s seboj, nisem bil vnaprej na to opozorjen, 
dostavil naknadno.  Hvala lepa, minister. Gospod Jakob Presečnik, izvolite. 
 Hvala lepa za vprašanja, ampak mislim, da sem v 
predhodnem dogovoru že pojasnil, kar se tiče ukinjanja posameznih vlakov. 
Mislim, da ne more nič drugače veljati za relacijo Nova 
Gorica-Jesenice in Nova Gorica-Sežana. V okviru teh razreševanj, sploh kar 
se tiče na primer Nova Gorica-Jesenice, je jasno: na tej 
progi ni niti vzporedne cestne povezave, niti kaj drugega in 
bomo storili vse potrebno za to, da nekateri vlaki na 
tej progi v tistih dnevih tudi ostanejo. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Odgovor (...)Proceduralni predlog. Izvolite. Se lahko priglasite? Hvala 
lepa.  Spoštovana podpredsednica, kolegice, kolegi in predstavniki vlade! Sprašujem 
čisto proceduralno, ker imam pred sabo spisek pod točko 11, 
Brejc postavlja vprašanje v imenu NSi". Ali je to prestop 
v poslansko skupino, kar pa mi ni znano, saj bi 
moralo to biti objavljeno. Proceduralno sprašujem, v čigavem imenu sprašuje. 
Hvala lepa.  Gospod Kebrič, hvala lepa za opozorilo. V 
imenu strokovnih služb, ki so pripravljale pregled, je prišlo do 
pisne napake. V njihovem imenu se vam opravičujem, tudi dr. 
Mihaelu Brejcu se zgodi.  Oprostite! Nisem dobil odgovora.  
Se opravičujem. Proceduralno vprašanje je prekinilo (...)Še dva odgovora so 
vam predstavniki vlade dolžni. V imenu ministrstva za finance vam 
bo odgovor podal državni sekretar, gospod Darko Končan. Izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovani gospod poslanec! Res je, obljubili 
smo vam, da bomo dali takoj, ko bo mogoče, v 
parlamentarno proceduro novelo zakona o dohodnini, ki bo hkrati vključevala 
tudi vse tiste rešitve, ki jih je ustavno sodišče v 
zvezi s tremi ustavnimi pobudami tudi naložilo vladi, da spremeni 
v obstoječem zakonu. Moram vam povedati, da je splet okoliščin, 
ki jih bom pojasnil, v bistvu onemogočal ministrstvu za finance, 
da bi v tem roku, kot smo najprej rekli, lahko 
že vložil v parlamentarno proceduro novelo zakona o dohodnini. Nesporno 
je, da je predlagana novela zakona o dohodnini že sama 
po sebi kot taka izredno obširna in bo dejansko zadevala 
velik del naših državljanov, davčnih zavezancev za dohodnino. V dobrem 
in v slabem, če se smem malo v metafori izraziti. 
Predvsem v dobrem. Kajti vlada je v svojem programu in 
koalicijski pogodbi v bistvu napisala, da želi z novelo zakona 
o dohodnini v bistvu olajšati davčno breme dohodninskim zavezancem do 
prvega davčnega razreda. Vendar, kako to narediti, da bo tudi 
obremenitev v ostalih davčnih razredih enakomerna in ne preveč obremenjujoča, 
je izredno težko, tehnično zapleteno vprašanje, še posebej v takšni 
proračunski situaciji, kot jo imamo. Mi imamo pripravljene vsebinske rešitve, 
vendar smo hkrati, zato da bi bile te vsebinske rešitve 
resnično kompatibilne in primerljive s pravnim redom v Evropi in 
v modernih državah, ki imajo moderni davčni sistem, smo se 
že v poletnih mesecih dogovorili z mednarodnim monetarnim fondom, da 
v okviru misije, ki jo pošlje - misije ekspertov, pregleda 
obstoječo predlagano rešitev in poda svoje mnenje in strokovne rešitve. 
Šlo je resnično za pobudo, da bi ti eksperti, ki 
so že sodelovali pred dvema in pol letoma pri pripravi 
te obširne novele zakona o dohodnini, da to dokončno besedilo 
z vsemi temi rešitvami pregledajo. Septembrski dogodki v Ameriki so 
prestavili prihod misije z začetka meseca septembra na mesece november 
in misija je svoje delo zaključila ravno prejšnji teden, v 
petek, z zaključnim razgovorom, podala je tudi poročilo in tako 
naprej. Skratka, na tej osnovi bomo mi sedaj, ker je 
podanih vrsta tehtnih, tudi strokovnih mnenj, kako našo dohodninsko zakonodajo 
narediti primerljivo in kompatibilno,v naslednjem mesecu dni ali več - 
tega ne morem tako natančno opredeliti - tudi pripravili to 
novelo zakona o dohodnini v celotnem sklopu za obravnavo na 
vladi in potem za vložitev v parlamentarno proceduro. V tem 
sklopu so zajete tudi vse tri ustavne odločbe. Namreč, nemogoče 
je v sedanjem - ker vemo, da vsakaršnja odločitev velja 
za naslednje fiskalno leto. Ko smo mi seveda zamudili, recimo, 
nek dogleden rok in ker vemo, da se takšna stvar 
ne bi mogla zaključiti v parlamentarni proceduri pred začetkom naslednjega 
fiskalnega leta, sploh pa ne za to fiskalno leto, zato 
je bila odločitev, da ne odpiramo tega vprašanja separatno, ampak 
v povezavi in s celovito rešitvijo celotne dohodninske problematike. To 
je glavni razlog, tako kot sem ga navedel, da nismo 
vložili posameznega predloga glede na te tri ustavne odločbe. Tako 
vse to čaka na zaključek teh tehničnih in strokovnih priprav 
tega gradiva in bo vlada to obravnavala v zelo kratkem 
naslednjem obdobju.  Hvala lepa. Dovolite, dr. Brejc, postavili ste 
tudi vprašanje glede izvajanja "azbestnega zakona", zato predstavnike (...)V imenu 
ministrstva za gospodarstvo nam bo predstavil odgovor državni sekretar, gospod 
Igor Strmšnik. Izvolite.  Spoštovani gospod poslanec! Če sem dobro 
razumel, ste to vprašanje že postavili in še nanj niste 
dobili odgovora. Opravičujem se v imenu ministrstva, da ta odgovor 
še ni bil posredovan, ga pripravljamo in bomo storili vse, 
da boste čimprej odgovor dobili.  Hvala lepa. Želite dopolnilno 
vprašanje? Izvolite.  Predvsem ugotavljam, da ministrstvo za finance ne 
misli resno, ko tako gostobesedno govori o tem, kako celovito 
in sistemsko bo stvari uredilo. Namreč, zakaj pa potem pišete 
take papirje? Ali spomladi, ko sem vas to vprašal, niste 
tega vedeli? Seveda ste vedeli! In ne mi govoriti zdaj 
o teh septembrskih dogodkih! Zdaj se boste še sklicevali na 
nore krave in na ne vem kaj še vse. Na 
drugi strani pa starši, ki so posvojili otroka, ne morejo 
uveljavljati olajšave za dohodnino, čeprav jim je ustavno sodišče dalo 
pravico do tega. Vi pa potrebujete tu mednarodne strokovnjake, da 
vam bodo postavili nek sistem. Lepo vas prosim! Ne delajte 
se norca iz ljudi. Ti ljudje tudi letos, čeprav imajo 
v rokah odločbo ustavnega sodišča, ne bodo mogli uveljavljati olajšave, 
čeprav jim pripada, po vseh pravilih, po vsem pravnem redu; 
samo vidite, ta vlada, to finančno ministrstvo se požvižga na 
ljudi! Vam je čisto vseeno, kaj ljudje mislijo. Vi sanjate 
o nekih celovitih rešitvah. Na drugi strani pa v ta 
parlament pošiljate vsak mesec spremembe zakonov, ki ste jih prejšnji 
mesec predložili v proceduro. Vlagate zakon, ki ga naslednji mesec 
  Kolegice poslanke, kolegi poslanci, prosim vas, da zasedete 
svoja mesta v dvorani. Tisti, ki ste v preddverju, ste 
vljudno vabljeni, da se nam pridružite. Začeli bomo 10. sejo 
državnega zbora Republike Slovenije. Prosim. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi 
poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 10. sejo državnega zbora Republike 
Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49. člena poslovnika 
državnega zbora. Prosim za mir v dvorani. Obveščen sem, da 
so zadržani in se zato današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje kolegice in kolegi: Štemberger, Peče, Čeligoj, Pozsonec, kolega Battelli, 
ki je sicer tukaj navzoč, in kolega Peterle za pričetek 
seje. Prosim vas, da vložite kartico v glasovalno napravo, ugotavljam 
navzočnost v dvorani. Mislim, da nismo vsi, ki smo v 
dvorani, pritisnili tipke "kvorum", tako bomo morali nekaj hipov počakati. 
Prosim kolegice poslanke in poslance, da ostanejo v dvorani ter 
tiste, ki še niso z nami, da v dvorano pridejo. 
Prav tako sem obveščen, da manjkajo članice in člani komisije 
za narodni skupnosti. Vsi ostali pa, razen tistih, ki so 
opravičeni, bi v dvorani morali biti. Še enkrat bom ugotavljal 
navzočnost v dvorani. Prosim, da pritisnete tipko "kvorum". Ugotavljam, da 
je navzočih 52 poslank in poslancev. Tako je državni zbor 
Republike Slovenije sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem povabil 
predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, in ministrice in 
ministre v vladi Republike Slovenije. Vse lepo pozdravljam. Pred določitvijo 
dnevnega reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnikov 8. 
seje in 10. izredne seje državnega zbora. Zapisnika sta na 
vpogled v računalniški mreži. Ali želi kdo od spoštovanih kolegov 
in kolegic besedo, ima kakšno pripombo k zapisnikom? Ker k 
zapisniku 8. seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo 
na odločanje o sprejetju zapisnika. Predlog dajem na glasovanje. Prosim, 
glasujte. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 
42, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je zapisnik 8. seje državnega zbora sprejet. 
Ker tudi k zapisniku 10. izredne seje državnega zbora ni 
bilo pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika. Glasujemo. Ponavljam 
glasovanje o zapisniku 10. izredne seje. Prosim, da se opredelite 
do predloga za njegovo sprejetje. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. 45 jih je glasovalo za, nihče ni predlogu ugovarjal. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 
10. izredne seje sprejet. Prosim za mir v dvorani. Prehajamo 
na določitev dnevnega reda 10. seje državnega zbora. Predlog ste 
prejeli s sklicem dne 13. novembra letos. O predlogu dnevnega 
reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika. Kolegice in kolegi, preden preidemo na predloge za umik 
posamezne točke z dnevnega reda, vas obveščam, da je pod 
27. točko dnevnega reda uvrščena interpelacija o delu in odgovornosti 
ministra za okolje in prostor, mag. Janeza Kopača. Zadeva je 
bila na dnevni red uvrščena v skladu z drugim odstavkom 
285. člena poslovnika državnega zbora. Dne 15. novembra letos je 
skupina 24 poslank in poslancev, predlagateljev interpelacije dopolnila in razširila 
interpelacijo. Na podlagi četrtega odstavka 284. člena poslovnika je bila 
navedena razširitev interpelacije naslednji dan posredovana ministru in postavljen je 
bil rok 30 dni za posredovanje njegovega odgovora. Na podlagi 
navedenega ne obstajajo več poslovniške možnosti za uvrstitev navedene interpelacije 
rešitvah! Problem je drugje. Problem je v tem, da tu 
nimate interesa, ker gre za 13% najbolj ogroženih ljudi v 
tej državi. In ti ljudje vas nič ne zanimajo. To 
je bistvo te vaše celovite rešitve. Boste videli: leto bo 
okoli, pa bo še vedno tako, kot je danes.  
Hvala lepa, spoštovani kolega, dr. Brejc. To ni bilo dopolnilno 
vprašanje, to je bila stopnjevana kritika dela vlade. Ne bi 
vam rada dala ponovno besede. Med poslanski vprašanji polemika in 
razprava ni dovoljena, lahko pa posamezni poslanec predlaga razpravo o 
določenem vprašanju, če ni zadovoljen. Želite na to dopolnilno vprašanje, 
ki ni bilo, dati odgovor? Izvolite, gospod Končan.  Spoštovani 
gospod poslanec Brejc! Hvala lepa za takšne ocene. Vendar vas 
moram opozoriti, ker če bi me dobro poslušali, bi že 
sami našli odgovor na to vašo vprašanje, na te trditve, 
ki ste jih zdaj izrekli. Vedno se sprejemajo zakonodajne davčne 
rešitve za naslednje fiskalno leto. Gospod poslanec Brejc! Ta vlada 
v letošnjem letu,tudi če bi to sprejela in dala v 
parlamentarno proceduro, ne bi tega rešila za fiskalno leto 2001. 
Hvala.  Hvala lepa. Naslednja bo postavila poslansko vprašanje gospa 
Cveta Zalokar Oražem. Izvolite.  Hvala za besedo. Poslansko vprašanje 
postavljam ministru za okolje, gospodu Janezu Kopaču. Vprašanje se nanaša 
na skladišče radioaktivnih odpadkov v Brinju. Upravljalec skladišča je od 
leta 1999 dalje Agencija za radioaktivne odpadke. Ob prevzemu upravljanja 
skladišča je bila agenciji s strani Uprave Republike Slovenije za 
jedrsko varnost izdana odločba, v kateri je zahtevana izdelava projekta 
posodobitve skladišča. Skladišče, ki je bilo zgrajeno leta 1985, namreč 
ne ustreza sedanjim standardom na področju varnosti. Prav tako je 
bilo z njihove strani zahtevano, da se izdela končno varnostno 
poročilo za skladišče v skladu s projektom posodobitve in po 
kriterijih, ki jih določa zakon o jedrski varnosti. V poročilu 
o jedrski sevalni varnosti v letu 2000 je navedeno, da 
sta projekt in načrt, ki ju je agencija pripravila, neustrezna 
ter lahko predstavljata le idejni projekt in ne zahtevanega projekta 
posodobitve. Pri tem je potrebno omeniti, da so na objektu 
ugotovljene - tako pravi poročilo - številne pomanjkljivosti na področju 
hidroizolacije, sanacije električne napeljave, zamenjave ventilacije, zagotovitve ustrezne požarne varnosti, 
sanacija betonskih armatur, vodovodne napeljave in kanalizacije. Vse te pomanjkljivosti 
kažejo na to, da je objekt v zelo slabem stanju. 
Nenazadnje pa je treba tudi poudariti, da objekt še vedno 
nima vseh ustreznih dovoljenj in še ni razglašen za jedrski 
objekt. Glede na zgoraj navedeno in na osnovi številnih opozoril, 
zapisanih v poročilu o jedrski varnosti za leto 2000, v 
njem so med drugim ugotovljene ob inšpekcijskem pregledu tudi pomanjkljivosti, 
kot da skladišče nima telefonskega priključka, da so nekateri sodi 
netesno zaprti, da je pomanjkljivo varovanje, da agencija nima odobrenega 
postopka za iznos snovi in da ob izvedenem alarmu varnostnik 
sploh ni prišel ter podobno, sprašujem: Kdaj bo agencija kot 
upravljavka skladišča pripravila ustrezne projekte za sanacijo skladišča nizko radioaktivnih 
jedrskih odpadkov v Brinju? Kdaj bo objekt saniran v smislu 
tudi dokumentacije in ustreznih soglasij, saj še vedno nima potrjenega 
varnostnega poročila in niti ne obratovalnega dovoljenja? Kdaj bo objekt 
razglašen za jedrski objekt? Javnost in zlasti okoliški prebivalci pričakujemo, 
da bo objekt ustrezno urejen, saniran in obnovljen. Nenazadnje so 
bili vanj v zadnjem času pripeljani tudi odpadki iz Zavradca. 
Zato od odgovornih, tako od uprave za jedrsko varnost kot 
agencije, pričakujemo ustrezno sodelovanje in aktivnost, ki bo izključila kakršnekoli 
pomisleke glede stanja v zvezi z varnostjo. Hvala.  Hvala 
za okolje in prostor je danes posebej angažirano. Najprej, kar 
bi rad poudaril, je to, da tako iz poročila o 
jedrski varnosti kot seveda iz vseh sprotnih meritev, ki se 
dogajajo - tudi na primer v času obnovitvenih del, kar 
se tiče hidroizolacije, pred kratkim - niso bile zaznane nikakršne 
doze sevanja, ki bi kakorkoli pomenile nevarnost za kogarkoli. Skratka, 
s tega naslova ni nobenega strahu. No, če poskušam na 
kratko odgovoriti na vaše vprašanje, je pa stanje najprej tako, 
kot ste ga vi opisali. Pri tem pa je treba 
reči, da je Agencija za radioaktivne odpadke oktobra lani, če 
se ne motim, poslala Upravi za jedrsko varnost projekt za 
projekt za rekonstrukcijo. Tu gre pravzaprav lahko za eno in 
isto, lahko pa tudi ne nujno za eno in isto. 
Največji problem vsega pa je bil, da se dve državni 
instituciji med seboj nista mogli dogovoriti in je šlo včasih, 
po mojem mnenju, nekaj tudi za prestižno bitko pri tolmačenju 
tega ali onega stavka v tem ali onem predpisu. No, 
kakorkoli že, meni kot ministru je bilo tega prerekanja zadosti, 
zato sem organiziral sestanek z vodstvoma obeh institucij - pred 
dneh ali tednih, izvesti postopek javnega razpisa za izvajalca projekta 
za rekonstrukcijo. Ta postopek bo trajal približno 6 mesecev. Torej, 
najprej sam razpis, potem ko bo izbran izvajalec - listo 
ko bo izbran izvajalec, bo ta imel približno 6 mesecev 
časa, da naredi ta projekt za rekonstrukcijo. Projekt za rekonstrukcijo 
je pa formalna podlaga za izdelavo varnostnega poročila. Ko pa 
je varnostno poročilo narejeno, se pa nek objekt uradno razglasi 
za jedrski objekt. Torej, če časovno dimenzioniram odgovor na vaše 
vprašanje, to ne bi smelo trajati več kot - ali 
trajalo, ta postopek ne bo trajal manj kot kakšnih, recimo, 
8 ali 9 mesecev, kaj dosti več od leta dni 
pa tudi ne bi smel; je pa v delu. In 
še enkrat poudarjam, da ne bo kakšnega strahu, vse sprotne 
meritve niso zaznale nikakršne nevarnosti za kogarkoli. Skratka, varnost ni 
ogrožena.  Hvala lepa. Zadovoljni z odgovorom? Hvala lepa. Naslednji 
ima poslansko vprašanje gospod Marko Diaci. Izvolite.  Hvala za 
pravosodje, gospoda Bizjaka. Name se obračajo državljani, ki so diplomirali 
na pravni fakulteti in bi radi opravljali pripravništvo na sodiščih, 
ki je pogoj za opravljanje državnega pravosodnega izpita. Število diplomiranih 
univerzitetnih pravnikov, ki čakajo na opravljanje tega pripravništva, je veliko, 
mest, razpisanih za pripravništvo, pa malo; čakalna doba pa je 
tudi pet let in več. Na seji odbora za notranjo 
politiko državnega zbora pri predstavitvi svojega programa ste kot kandidat 
za funkcijo ministra za pravosodje dejali, da boste veliko število 
čakajočih študentov oziroma diplomirancev poskušali zmanjšati tudi tako, da bodo 
ti lahko opravljali pripravništvo na tožilstvu in ne samo na 
sodiščih. Zanima me, ali je bilo v zvezi s tem 
predlogom kaj narejenega. Menim, da bi s tem, ko omogočamo 
mladim diplomantom opravljanja pripravništva na tožilstvu, dosegli zmanjšanje čakalne dobe. 
Hvala za odgovor.  Hvala lepa. Minister, mag. Ivan Bizjak, 
izvolite.  Spoštovani gospod poslanec, gospe in gospodje. V zvezi 
s tem problemom je bilo že kar precej narejeno. Bil 
je tudi eden od osrednjih problemov posvetovanja oziroma konference, ki 
je bila v preteklem mesecu na Otočcu, povezana širše tudi 
z izobraževanjem za pravosodje. In ravno celovita reforma, ali širša 
ali ožja, tega pravosodnega izpita oziroma pravniškega državnega izpita, je 
bilo eno od ključnih vprašanj. Mi smo že izdelali določeno 
primerjalno analizo ureditve tega vprašanja v različnih državah, ki naj 
služi kot osnova za izbiro rešitve. Rešitev je namreč več. 
Od tega, da bi uvedli različne vrste pravosodnih izpitov oziroma 
v tem primeru nikakor to ne bi bil več pravosodni 
izpit, ampak različne vrste pravniških državnih izpitov. Torej, za pravosodne 
poklice, za upravne poklice in eventualno tudi za nekatere svobodne 
pravniške poklice. Takšna rešitev močno odstopa od sedaj uveljavljene rešitve 
in pravzaprav ni doživela ravno velike podpore, seveda pa bi 
zelo preprosto rešila sedaj zaostreni problemi; rešila na ta način 
seveda, da ne bi več omogočala tolikšne prehodnosti med različnimi 
pravniškimi poklici, kar je pa vsekakor njena slabost. Zaradi tega 
smo razmišljali v druge smeri in osnovni koncepti rešitve so 
začrtani in bodo še dokončno določeni še v tem letu, 
tako da bi v prihodnjem letu lahko vzpostavili tiste zakonske 
podlage za drugačno ureditev pravniškega državnega izpita, seveda vse z 
namenom rešitve problema, ki ste ga predstavili in ki se 
kratko. Kakšna bi naj bila čakalna doba po tem novem 
konceptu? Hvala.  Hvala lepa. Gospod minister, izvolite.  Glejte, 
pri koncipiranju rešitev gre prav za to, da bi izbrali 
takšno rešitev, ki bi odpravila čakalno dobo. Torej razmišljamo v 
krajše pripravništvo na sodišču, del pripravništva da bi se opravil 
na drugih mestih, pri drugih organih oziroma pri drugih delodajalcih, 
ki lahko dajejo ustrezno prakso za tiste, ki se pripravljajo 
na ta izpit. Skratka, te rešitve še niso do te 
mere oblikovane, da bi vam jo lahko eno od njih 
oziroma tisto končno v celoti predstavil. Gre pa za to, 
da bi sledili možnostim sodišč. Sodišča po vsem preverjanju, ki 
sem ga tudi sam opravil, niso sposobna sprejeti bistveno večjega 
števila pripravnikov. Smo pa, recimo, že spremenili razmerje med tistimi 
pripravniki, ki so zaposleni na sodišču, in tistimi, ki pridejo 
na sodišče, torej v sodno pripravništvo iz drugih zaposlitev. To 
je bila ena parcialna rešitev. Nekega večjega števila, bistveno večjega 
števila pripravnikov sodišča preprosto ne morejo sprejeti. Torej bo en 
od elementov rešitve brez dvoma tudi to, da bo treba, 
če ostane koncept pravniškega državnega izpita tak, kot je, skrajšati 
in teže tega izpita, hkrati pa bi omogočili večjemu številu 
diplomiranih pravnikov, da ta izpit opravijo.  Hvala lepa. Naslednji 
bo postavil poslansko vprašanje gospod Bogdan Barovič. Izvolite.  Hvala 
predstavniki vlade. Najprej hvala vsem ministrstvom za do sedaj odgovorjena 
oziroma za do sedaj poslane odgovore na pobude in vprašanja, 
ki sem jih dajal. Najprej poslanska pobuda ministrstvu za finance 
in vladi Republike Slovenije. Republika Slovenija ima letos neizterjanih okoli 
135 milijard tolarjev, kar je več kot 10 odstotkov zneska 
proračuna za leto 2002. Pobiranje davkov ne poteka po načelu 
enakosti, medtem ko s časovno natančnostjo Davčni urad Republike Slovenije 
izterjuje davke od navadnih ljudi, celo z rubežem, ko brezposelnim 
ali bolnim izterjuje celo obresti od neplačanih dolgov na dohodek, 
dolgujejo posamezne fizične in pravne osebe milijarde, in to tiste 
fizične in pravne osebe, ki so se odselile neznano kam 
z ukradenimpremoženjem ali pa so pripeljale podjetja v stečaj, prisilno 
pa ustanavljajo nova in nova in nova podjetja in so 
izkoriščali delovno silo po načelih sive in črne ekonomije. Od 
zakonsko podlago, da bo imel davčni organ pravico objaviti največje 
dolžnike in njihove dolgove v medijih. Drugič, zakonsko podlago, da 
bodo morali davčni zavezanci ob prodaji nepremičnin predložiti potrdilo o 
plačanih davkih. Tretjič, zakonsko podlago, da bo imel davčni organ 
prednostno pravico pred ostalimi upniki pri izvršbi na prodaji nepremičnin. 
In četrtič, urediti zakonsko podlago, da bi se denarna kazen 
v velikem znesku po izteku roka za plačilo spremenila v 
zaporno kazen. Ko bo zakonska ureditev takšna, potem državi ne 
bo potrebno povečevati davka na dodano vrednost in drugih davčnih 
oblik pri oblikovanju proračuna in ožemati že tako obubožane in 
redne plačnike davkov. To je bila pobuda. Še vprašanje ministru 
za okolje in prostor. Zakaj Republika Slovenija še nima pripravljenega 
in sprejetega zakona o jedrski in sevalni varnosti, čeprav je 
zadnji rok za dostavo teh dokumentov v Bruselj, določila ga 
je Evropska skupnost, že potekel? To naj bi bilo julija 
2001. In drugo vprašanje. Po trinajstih letih naj bi z 
Uprave Republike Slovenije za jedrsko varnost odšlo več kot 15 
ozko specializiranih strokovnjakov, ki naj bi odšli zaradi namernega šikaniranja 
s strani direktorja tega urada, zaradi izvajanja nezakonite kadrovske politike 
direktorja tega urada in zaradi domnevno zelo slabe in za 
državo materialno in strokovno zelo škodljive kadrovske politike, ki se 
kaže v odhajanju strokovnjakov, katerih podiplomsko šolanje je drago plačala 
država Republika Slovenija. Prosim gospoda ministra Kopača - vem, da 
je danes največ vprašanj namenjeno prav njemu, žal mi je 
- če mi lahko odgovori, ali so navedbe točne. Če 
pa so točne: Kdo odgovarja za takšno ravnanje in delo 
urada in do kdaj bodo takšna dejstva dopustna? Hvala lepa 
vsem za odgovor.  Hvala lepa. Minister, mag. Janez Kopač, 
izvolite.  Hvala lepa. Kar se tiče zakona o jedrski 
in sevalni varnosti - res je, da imamo nekajmesečno zamudo, 
glede na koledar predvidenega sprejemanja tako imenovane evropske zakonodaje. Lahko 
pa rečem, da je zakon že prestal medresorsko usklajevanje in 
je ta hip na službi vlade za zakonodajo, kar pomeni,da 
bi lahko bil v kakšnih dveh tednih na seji vlade. 
Skorajda upam 100% zagotoviti, da bo še v letošnjem letu 
tudi v parlamentu. Gre pa za sistemski zakon in mi 
bi ga sicer rade volje predlagali po hitrem postopku, vendar 
skorajda dvomim, da boste vi na kaj takega pristali. Res 
pa je, da ga nujno potrebujemo. Prav, recimo, prerekanja okoli 
županja Domžal, kaže na to, da je tu velika pravna 
praznina oziroma so predpisi predvsem zastareli in neustrezni. Skratka, to 
se bo zgodilo ali pa uredilo v najkrajšem času. Kar 
se tiče vašega drugega vprašanja, na temo odhajanja strokovnih kadrov 
z Uprave za jedrsko varnost, mi ta podatek, ki ste 
ga navedli, ni znan. Ga bom preveril. Res pa je, 
da pa ta hip vem vsaj za en problem, lahko 
rečem celo šikaniranja. Enega od zaposlenih so posadili za mizo 
na hodniku, mu odklopili računalnik in nekaj podobnega. Skratka, gre 
in poskušam po najboljših močeh reševati z - recimo temu 
ga navedli, pa bom preveril in vam bom o njem 
poročal.  Hvala lepa. Gospod Barovič, dopolnilno vprašanje. Izvolite.  
Hvala, gospa predsedujoča. Ne gre za dopolnilno vprašanje, rad bi 
samo spomnil, da je bila na prvem mestu pobuda, za 
katero upam, da so jo kolegi oziroma sodelavci s finančnega 
ministrstva in vlade zabeležili in da bo tako ali drugače 
kdaj upoštevana. Hvala.  Hvala lepa. Proceduralni predlog, gospod Jožef 
Jerovšek, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Opažam, da se 
kršijo poslovniška določila 23. člena poslovnika glede vrstnega reda poslanskih 
vprašanj. Namreč, nezaslišano je, da je med prvimi petnajstimi postavljenimi 
vprašanji kar osem vladnih poslancev, ki spretno izkoriščajo odmerjeni televizijski 
čas in jemljejo na ta način klasični institut opoziciji. Glede 
na to, da se je naša poslanska skupina - vseh 
štirinajst poslancev - prijavila že pred mesecem dni in da 
ima enako kvoto kot najmanjša koalicijska stranka DeSUS, mislim, da 
gre za eklatantno kršenje tretjega in četrtega odstavka 23. člena 
poslovnika. Zato prosim, da glasujemo o tem, da prekinemo s 
takim vrstnim redom postavljanja vprašanj. Opozicija je tu prizadeta in 
se ji jemlje klasičen institut. Ugotovili ste, da je televizijski 
prenos, in ste spretno uvrstili, proti določilom tretjega in četrtega 
odstavka 23. člena, koalicijske poslance, ki igrajoopozicijsko držo. To je 
norčevanje iz naših volivcev in naših gledalcev. Protestiram proti temu 
in prosim, da glasujemo o tem, da so sedaj v 
sklopu na vrsti naslednji, tako kot so bili prijavljeni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod Jerovšek. Vaša kritika dela strokovnih 
služb, ki v skladu s 23. členom poslovnika pripravijo predlog 
za predsednika državnega zbora tako, da po vrsti poslanci iz 
Gospod Jerovšek, to je huda kritika dela strokovnih služb, in 
mislim, da tudi zelo neupravičena. Nadaljujemo z delom. (Poslanec Jerovšek 
se oglaša iz klopi.) Nič od tega, kar govorite, gospod 
Jerovšek, ne drži. Dovolite, da glede na to, da imamo 
Hvala za besedo. Spoštovani vsi navzoči! Svoje vprašanje bom naslovil 
na ministra za zdravje. Na podlagi zakona o zdravstveni dejavnosti 
izvajajo reševalno službo, nenujne reševalne prevoze, tudi zasebni zdravstveni delavci, 
organizirani bodisi kot samostojni podjetniki ali kot gospodarske družbe, na 
podlagi podeljene koncesije s strani občine in ob soglasju ministrstva, 
pristojnega za zdravje; to določa zakon o zdravstveni dejavnosti (Uradni 
list številka 9/92) v 41. in 42. členu. V namen 
izvajanja navedene dejavnosti skleneta tako občina kot koncedent in izvajalec 
zdravstvenih storitev kot koncesionar pogodbo o koncesiji za opravljanje nenujnih 
reševalnih prevozov kot javne službe. Na podlagi javnega razpisa programov 
zdravstvenih dejavnosti sklepa zavod za zdravstveno zavarovanje zunanje pogodbe z 
zasebnimi izvajalci zdravstvene dejavnosti o opravljanju zdravstvenih storitev, če izpolnjujejo 
zakonske pogoje za opravljanje te dejavnosti. Toliko za uvod. Vprašanje. 
Zakaj se v praksi zavoda za zdravstveno zavarovanje dogaja, da 
opravljajo reševalno službo nenujnih reševalnih prevozov tudi nekateri taksisti, čeprav 
ne izpolnjujejo zakonskih pogojev za opravljanje navedene zdravstvene dejavnosti? Zakaj 
zavod takšno početje dopušča in opravljanje nenujne reševalne prevoze taksistom 
tudi plačuje po cenah, ki so skoraj enake cenam drugih 
izvajalcev, ki imajo koncesijo? Dejstvo je, da taksisti sicer opravljajo 
prevoz oseb iz kraja v kraj, ne izpolnjujejo pa posebnih 
zakonskih pogojev, kot so primerno opremljena vozila z nujno medicinsko 
opremo (kisik, ležišče) , strokovno pomoč v času prevoza in 
spremstva itn. Opozoriti je treba še na neenakopravnost med taksisti, 
ki nimajo nobene omejitve količine prevoza, medtem ko imajo koncesionarji 
z vnaprej sklenjeno pogodbo z omejitvijo obsega prevozov in določilom, 
da se v primeru prekoračitve tega obsega njihova cena zniža 
na 70 odstotkov določene cene. Sprašujem vas, spoštovani gospod minister. 
Ali boste to stanje dopuščali tudi naprej, tvegali tudi na 
področju prevozov bolnikov kak dogodek, ki bo imel določene negativne 
posledice za zdravstvo in za zavarovance? Hvala.  Hvala lepa. 
Minister za zdravje, dr. Dušan Keber, izvolite.  Spoštovani gospod 
poslanec. Nenujni reševalni prevozi, zlasti njihov obseg, ki je značilen 
za našo državo, izvira iz časov, ko so se pacienti 
zaradi pomanjkanja prevoznih sredstev z lojtrniki vozili v najbližjo bolnišnico. 
Vendar je tudi sedaj, ko so prevozna sredstva mnogo bolj 
dostopna in tudi osebni transport boljši, je to ostala ena 
od tradicionalnih in deloma socialnih kategorij, čeprav obstajajo izjeme, zlasti 
pri kroničnih osamljenih bolnikih, ki jim nenujni reševalni prevoz še 
kako pomaga. To omenim kot uvod za to, da bi 
povedal, da je bila ta pravica tako obsežna, da je 
bilo mogoče nekaj časa zagotavljati niti z reševalnimi prevozi, niti 
s koncesionarji, da ne bi posamezni bolniki v posamezni kraj 
te države kljub vsemu predolgo čakali na prevoze več ur, 
da pride ponje pravi koncesionar. Zato je do letos, od 
letos naprej pa ne več, v resnici prihajalo do tega, 
da bi zgolj zato, da bi bila ta država prijaznejša 
do bolnikov, dopuščala in tudi plačevala taksistom te prevoze. Z 
letošnjim letom se je, gospod poslanec, to že končalo, v 
letošnji pogodbi, ki se pa seveda šele sedaj podpisuje. Za 
letošnje leto, 2001, torej so samo še koncesionarji in pa 
reševalne službe, ki opravljajo nenujne reševalne prevoze. Tako mislim, da 
smo s tem tudi pravzaprav zadostili temu, kar vi pričakujete 
od nas.  Hvala lepa. Ne želite dopolnilnega vprašanja? Naslednji 
bo postavil poslansko vprašanje gospod Janez Kramberger. Izvolite.  Hvala, 
in kolegi. Uvodoma se želim prijazno zahvaliti ministru, dr. Gantarju, 
ministru za informacijsko družbo, za odgovore na vprašanja, ki sem 
jih postavil na prejšnji seji državnega zbora. Te odgovore sem 
prejel danes. Danes bi pa izkoristil to priliko in bi 
postavil tudi ministru za informacijsko družbo eno kratko vprašanje. In 
sicer: V državnem zboru smo sprejeli zakon o telekomunikacijah in 
v tem zakonu smo predvideli, da bo vlada v šestih 
mesecih po sprejetju tega zakona prišla v parlament z zakonom, 
v katerem bo opredelila, torej predlagala, kako in na kakšen 
način bodo tisti, ki so vlagali v telekomunikacijska omrežja, v 
telekomunikacijsko infrastrukturo, kako bodo dobili ta sredstva povrnjena in na 
kakšen način. Vemo, da je organizirano združenje upravičencev. Šest mesecev 
je mimo in sprašujem ministra: Kdaj bomo dobili ta zakon 
v obravnavo v državnem zboru in kdaj se lahko nadejamo 
tega zakona? Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovor vam bo 
podal državni sekretar. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani gospod poslanec! 
Res je, prav imate - v zamudi smo. Zamuda izhaja 
iz tega, ker smo poskušali napraviti zakon, ki ne bo 
posnetek zakona in napravil iste probleme, kot so bili v 
denacionaliziciji, za katero vemo, da se vleče leta in leta. 
Zato smo, upamo, pripravili en postopek, ki bo imel podelanih 
kup avtomatizmov, ki bodo pospešili ta proces. Tukaj se je 
nekoliko zapletlo pri usklajevanju, kako to izpeljati. Mi smo to 
usklajevanje v vladi, med ministrstvi končali. Ta petek, se pravi 
čez tri dni, bo šel v vladno proceduro. Upam, da 
bo naslednji četrtek vlada potrdila predlog in bo prišel v 
parlament. Hvala lepa.  Dr. Kalin, hvala vam. Želite dopolnilno 
vprašanje? Izvolite, gospod Kramberger.  Hvala lepa. Ne toliko dopolnilno 
vprašanje. Mislim, da razlog, ki ga je gospod dr. Kalin 
tukaj navedel, najbrž ni pravi. Pričakovali pa bi, da bi, 
ker vemo, da takrat, ko smo ta zakon sprejemali, je 
bilo veliko vroče krvi, kako s to skupino oziroma s 
tem združenjem, in bi pričakovali, da bi seveda ministrstvo oziroma 
vlada povedaladržavnemu zboru, zakaj je prišlo do te zakasnitve in 
da bi nas nekako obvestili, da bi tudi mi kot 
vladni poslanci, kot poslanci koalicije lahko na terenu ljudem povedali, 
da bo stvar pač v nekem doglednem času. Samo to 
sem želel povedati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji bo 
poslansko vprašanje zastavil dr. Jožef Bernik. Izvolite.  Hvala lepa, 
gospa predsedujoča. Gospodje in gospe od vlade! Rad bi postavil 
vprašanje gospodu Bizjaku, ministru za pravosodje. In sicer, bom govoril 
o enem sindromu, ki je dobro izrečen v slovenskem pregovoru 
"vrana vrani ne izkljuje oči". Namreč, govoril bom o konfliktu 
interesov, ki jih je mogoče opazovati na različnih področjih naših 
strok. Konkretno bom pa govoril o tem, kakšen je možen 
konfliktni interes v pravniški stroki. Namreč, kot razumem, imajo pravniki 
svoj etnični kodeks, ki ga opravlja odvetniška zbornica. To se 
pravi, opravlja tudi v tem, da razrešuje, menda, razne pritožbe 
klientov na delo odvetnikov. Seveda ta sistem je nepopoln. Rad 
bi spregovoril o tem, kakšni sistemi so ponekod drugod po 
svetu. In eden od teh sistemov, ki se mi zdi 
najboljši, je ta, da država ustanovi neodvisno komisijo, v kateri 
so zastopniki odvetnikov, upokojenih sodnikov, civilne družbe in pa članov, 
ki jih komisija - oziroma predsednik te komisije. Na ta 
način prihajajo pritožbe na komisijo, ki je neodvisna. In ta 
komisija potem vsako leto objavi poročila o svojem delu in 
tudi o slučajih, ki jih je reševala. Naj omenim, da 
gledam te nekatere konflikte in enega bom konkretno izpostavil, predvsem 
v pravniški stroki; in to je, če nek pravni svetovalec 
svetuje – recimo - vladi o nekem projektu, potem pa 
isti svetovalec svetuje nekemu delovnemu odboru v našem državnem zboru. 
Ali je to konflikt interesov? Ne sprašujem vas po vašem 
pravnem mnenju, ampak vas sprašujem po vašem pravnem mnenju in 
o tem, ali je vaše ministrstvo kdaj že razmišljalo o 
tem, o tej situaciji. Sprašujem tudi, ali je vaše ministrstvo 
kdaj premišljevalo o tem, da bi končno spremenilo sistem. In 
tretjič, naj omenim, da je mnogo teh konfliktov na gospodarski 
ravni, kajti ljudje, ki sedijo v raznih odborih, so pomešani 
z drugimi poslovnimi partnerji, kar je, kot pravijo Američani, "interlucking 
direktorship" in tega imamo polno v Sloveniji. Kaj menite o 
tem? Hvala.  Hvala. Odgovoril bo mag. Ivan Bizjak, minister 
za pravosodje.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Torej, kolikor je 
meni znano, enotnega pravniškega kodeksa v naši državi ni, torej 
tudi ni organa, ki bi enotno obravnaval vse morebitne kršitve 
takega kodeksa. Obstajajo pa kodeksi posameznih pravniških poklicev, na primer 
odvetniški kodeks in pa notarski kodeks. In dejstvo je, da 
imata zbornici, ki združujeta tako odvetnike kot notarje, tudi v 
bistvu javna pooblastila, da skrbita za red v svojih vrstah 
in da torej obravnavata pritožbe zoper ravnanje svojih članov - 
odvetniške odvetnikov, notarske notarjev. Mimogrede, v pripravi je tudi tožilski 
kodeks, ki bi posebej urejal etična vprašanja za tožilce. Sedaj, 
konfliktnih interesov na nekaterih področjih, ki ste jih omenjali, in 
seveda zunaj teh ožjih pravnih poklicev, in bi bil verjetno 
res lahko pokrit le z nekim najširšim kodeksom, ki bi 
bil veljaven za vse pravnike oziroma ga je možno izpeljevati, 
uveljavljati prek drugih predpisov, ki se nanašajo na nezdružljivost opravljanja 
posameznih funkcij in podobno. Vaša ideja, da bi bila ustanovljena 
posebna komisija, ki bi se ukvarjala z vsemi možnimi kršitvami 
etičnih pravil oziroma etičnega kodeksa, se zdi vsekakor zanimiva. Je 
pa to seveda ideja, ki bi bila aktualna v okviru 
neke eventualne nadgradnje sedaj uveljavljenega sistema. Torej, če bi za 
celotni pravniški poklic uvedli neka enotna pravila in seveda tudi 
enotni mehanizem, ki bi se s tem ukvarjal. Glede tega, 
da samo obravnavanje pritožb nezadovoljnih strank glede odvetniških storitev, tudi 
notarskih. S temi problemi sem se svoj čas srečeval v 
drugi funkciji in osebno lahko rečem, da izrek, ki ste 
ga na začetku izrekli, tovrstne nezadovoljne stranke zelo pogosto uporabljajo. 
Seveda je eno, da je treba, da zbornice kar se 
da dejansko nepristransko ocenjujejo vsak posamezen primer in da v 
vseh primerih, ko gre dejansko za nepravilno, neetično ravnanje, temuprimerno 
tudi ukrepajo. S tem bodo pridobile verodostojnost, ki jo vsaj 
pri delu ljudi - pri delu strank - teh poklicev 
na žalost ta trenutek nimajo, torej vsaj ni tega širokega 
zaupanja. Torej, vaše vprašanje štejem bolj kot pobudo za nadaljnje 
razmišljanje, kako bi uvedli ali pa dopolnili obstoječe mehanizme, seveda, 
ob urejanju posameznih področij. Jasno je, da ob konfliktnih interesov, 
ki se nanašajo na gospodarstvo, pridejo v poštev predvsem predpisi, 
ki urejajo razmerja na tem področju.  Hvala lepa. Dopolnilno 
vprašanje. Dr. Bernik, izvolite.  Hvala lepa za odgovor. Vendar 
se niste dotaknili mojega konkretnega primera in bi želel, da 
mi to pojasnite. Če vi ne morete, pa povejte, kam 
naj se obrnem. Hvala.  Hvala lepa. Želite besedo minister? 
Izvolite.  Da. Poglejte. To je, mislim, notranja stvar te 
hiše, če sem prav razumel, na kaj mislite, in verjetno 
bo treba bolj v tej hiši razčistiti - omenjali ste 
odbor – pač, kdo vse lahko sodeluje, v kakšni vlogi 
pri delu teh odborov in kdaj gre za dve vlogi, 
ki med seboj nista združljivi.  Hvala lepa. Naslednji bo 
Hvala lepa. Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Zastavil bi 
ustno poslansko vprašanje in podal pismeno poslansko pobudo. In sicer 
bi poslansko vprašanje zastavil ministru za delo, družino in socialne 
zadeve, predvsem glede upokojenske problematike, zlasti za tiste upokojence, ki 
so slovenski državljani in so bili zaposleni pred osamosvojitvijo Slovenije 
v bivših republikah takratne Jugoslavije, v slovenskih firmah, torej so 
bili nekako v popolnoma identičnemdelovnopravnem statusu, kot so bili takrat 
vsi ostali, ki so sedaj tudi prejemniki slovenskih pokojnin. Problem 
pa nastane, ker za te slovenske državljane, slovenske upokojence, ki 
prejemajo pokojnino zaradi situacije, v kateri so delali pred osamosvojitvijo, 
prejemajo pokojnino s strani hrvaškega pokojninskega sklada ali kakor se 
že pač imenuje. Problem je v tem, da prejemajo tudi 
pokojnino v skladu s hrvaškimi predpisi, in tudi glede na 
njihov standard je ta pokojnina, primerljivo z identično situacijo slovenskega 
upokojenca, ki prejema v skladu s slovenskimi predpisi, nižja. To 
pomeni, da so ti ljudje, ki so bili v nekem 
trenutku, ne po svoji krivdi ne po nikogaršnji krivdi, v 
nekoliko drugačnem razmerju, situaciji, danes hendikepirani pri pokojnini. Da je 
pa situacija še težja, je pa tudi to, da ti 
ljudje prejemajo pokojnino z bistveno zakasnitvijo. Hrvaški izplačevalec namreč še 
do tega ponedeljka ni izplačal pokojnin za prejšnji mesec. Mislim 
in prepričan sem, da ministrstvo in vlada ne smeta dopustiti 
take situacije, da sta dva upokojenca, slovenska državljana, ki sta 
se pač znašla v različnih situacijah, sedaj tako različno tretirana, 
obravnavana, in mislim, da bi morala vlada tu tudi v 
okviru meddržavne pogodbe, ki ureja to vprašanje, najti rešitev v 
korist slovenskih upokojencev, bodisi z nekim pobotom bodisi z neko 
drugo rešitvijo. Nikakor ne morem razumeti, da sta ta dva 
slovenska državljana v tako neenakopravnem položaju, zato predlagam in želim 
od ministrstva za delo, družino in socialne zadeve odgovor: Zakaj 
so slovenski upokojenci v tako neenakopravnem položaju; ali je to 
možno tolerirati oziroma ali je to - in prepričan sem 
- potrebno in nujno ustrezno spremeniti? Seznanjen sem že, da 
je minister za delo poslal neko protestno noto hrvaškemu kolegu 
v tem kontekstu; ta protestna nota očitno ne zaleže, saj 
je situacija iz meseca v mesec težja, in seveda glede 
na stanje javnih financ na Hrvaškem, bo verjetno težja tudi 
v bodoče. Želim torej jasen odgovor, tudi z jasnim ukrepom, 
kaj bo slovenska vlada oziroma slovensko ministrstvo za delo, družine 
in socialne zadeve ukrenilo v tem smislu. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Brane Omerzu, izvolite.  Hvala, 
upokojencev, ki so bili zaposleni v hrvaških firmah, so tudi 
nekaterimi težavami hrvaških državljanov, ki so bili včasih zaposleni tu, 
predvsem s tistega vašega konca, ki so tudi invalidi, bo 
ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve vam dalo celovit 
pisni odgovor.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite.  Hvala 
Jugoslavije, ne samo s Hrvaško. Verjetno je pa teh problemov 
največ, kajti s to državo mejimo. Zato sem ga tudi 
kasneje nekako bolj izpostavil. V tem odgovoru bi vas prosil 
tudi za resno analizo možnih izhodov iz te situacije, kajti 
situacija, verjemite mi, je nevzdržna in tudi ni pravična. Mislim, 
da moramo imeti do slovenskih državljanov odnos, ki izhaja predvsem 
iz pravic in iz njihovega dela. Zastavil bi pa tu 
še poslansko pobudo ministrici za šolstvo, znanost in šport in 
ji ga dajem v pisni obliki. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala za besedo. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! 
Moje vprašanje je naslovljeno na predstavnike ministrstva za šolstvo, znanost 
in šport, in sicer, na Zoisove štipendije. Vlada je na 
začetku letošnjega šolskega leta sprejela nov pravilnik in Zoisove štipendije 
zmanjšala, in sicer, za dijake za 10%, za študente pa 
za 7%. Upravičencev iz tega naslova je bilo v lanskem 
letu 11.600, povprečna štipendija pa je znašala 22.000 tolarjev. Glede 
na to, da je ta sklad namenjen nadarjenim študentom, kar 
mislim, da je vitalnega pomena tako za gospodarstvo kot tudi 
za kulturno rast naše države, me zanima: Zakaj je vlada 
hkrati ustanovila tudi nov štipendijski sklad? Če imam pravilne informacije, 
se imenuje Ad futura, iz katerega bo pa črpala sredstva 
za štipendiranje dražjih oblik študija nadarjenih študentov v tujini in 
pa tujih študentov na slovenskih fakultetah. Zanima me: Ali je 
zmanjšanje Zoisovih štipendij povezano z ustanovitvijo tega novega sklada in 
gre tukaj za prelivanje te kvote? V Stranki mladih menimo, 
da bi se Zoisove štipendije morale le povečevati - glede 
na to, da imajo visok renome in so zanimive po 
tem pogledu - ne pa, da zmanjšujemo ta sredstva in 
tako zmanjšujemo pomen tega sklada. Po drugi strani me pa 
zanima: Kakšne spremembe je imela v mislih ministrica, ko je 
v nekem intervjuju omenila, da bo treba sklad Zoisovih štipendij 
preurediti in posodobiti? Zanima me: Kakšne so te spremembe ter 
kaj je bilo na tem področju že strojeno?. Hvala.  
Hvala lepa. Odgovor v imenu ministrstva za šolstvo, znanost in 
šport bo podal državni sekretar dr. Stane Pejovnik. Izvolite.  
Spoštovana gospa predsedujoča, gospe in poslanke in gospodje poslanci. Gospod 
poslanec, zahvaljujem se vam za vprašanje, ki nas na ministrstvu 
štipendiranja v tej državi potrebuje določene prenove, ker se je 
velika večina štipendij, vključno z Zoisovimi štipendijami, na nek način 
poenotila in Zoisove štipendije ne predstavljajo več tistega posebnega poudarka 
za študij nadarjenih in bolj nadarjenih. Zaradi tega bomo morali, 
verjetno, število prejemnikov Zoisovih štipendij zmanjšati, samo štipendijsko politiko pa 
uravnavati tako, da bodo dejansko tisti, ki so bolj nadarjeni 
in uspešnejši, tudi bolje nagrajeni. To je imela gospa ministrica 
v mislih, ko je dala to izjavo. Kar se tiče 
posebnega sklada Ad futura, menim, da gre za enega od 
pomembnejših projektov te vlade. Namreč, gre za to, da obstaja 
določena vrsta študijev, predvsem mislim tukaj na podiplomskem nivoju, ki 
v Sloveniji bodisi niso dovolj razviti, bodisi ni umestno, da 
bi take vrste zelo dragih študijev organizirali, so pa strokovnjaki 
na teh področjih več kot potrebni. Kar se tiče štipendiranja 
tujih državljanov pri nas, vam moram povedati, da se na 
ministrstvu zelo natančno zavedamo dejstva, da ne moremo govoriti niti 
o begu možganov niti o prilivu možganov, edina prava politika 
je gibanje možganov, pretok možganov. Zaradi tega je dejstvo, da 
na obeh slovenskih univerzah in morebitni tretji univerzi nimamo dovolj 
gostujočih profesorjev in nimamo dovolj tujih študentov. Torej, bo na 
tem področju ta pretok, ki bi vodil k višji kvaliteti 
študija, treba izpeljati in zato so seveda tudi potrebni posebni 
mehanizmi. Upam, da sem vam približno odgovoril na vaše vprašanje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolegica Sonja Areh-Lavrič se je 
odpovedala poslanskemu vprašanju, tako da je sedaj na vrsti gospod 
Samo Bevk. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani 
Tomažiča, da prenese gospe ministrici dr. Luciji Čok moje pričakovanje, 
da kot poslanec pričakujem na svoje pismo odgovor v razumnem 
roku. Več kot dvomesečni rok za mene presega to kategorijo 
razumnega roka, če pa nimam prav, bi prosil za povratno 
informacijo, kaj gospa ministrica ima za razumen rok za odgovor 
na vprašanje, ki se ne nanaša na nek moj oseben 
problem, ampak kot poslanec zastopam neko okolje in želim prenašati 
probleme volivcev, občanov, interesnih skupin v fazo reševanja pristojnim ministrstvom. 
In, seveda, za izpolnjevanje funkcije poslanca potrebujemo tudi povratne informacije. 
Torej, gre za problematiko v zvezi s problemi, ki jih 
imajo občani Škofje Loke zaradi delovanja institucije v sestavi ministrstva, 
ki ga vodi dr. Čokova. Gre najprej za problem na 
načelni ravni. Prosim vas za pojasnilo o strokovnih podlagah in 
družbeni verifikaciji koncepta, po katerem ministrstvo za šolstvo, znanost in 
šport umešča enote za vedenjsko specifične gojence v stanovanjska naselja. 
Dopuščam možnost, da gre za sodoben in obetaven pristop, ki 
pa verjetno ne more biti realiziran v praksi brez ustrezne 
načelne in konkretne verifikacije. V konkretnem primeru v Škofji Loki 
je Vzgojni zavod Kranj oziroma ministrstvo v naselju Podlubnik odkupilo 
stanovanjsko hišo z namenom predelave le-te in kasnejšo uporabo za 
nadzorovano bivanje gojencev Vzgojnega zavoda Kranj. Po kasneje posredovanih informacijah 
gre za mladoletnike, ki so na osnovi bodisi ukrepa socialne 
zavodov v že obstoječa stanovanjska naselja Posredujem vam protest prizadetih 
občanov Škofje Loke, ki v fazi priprav niso bili informirani 
o nameri Vzgojnega zavoda Kranj, še manj pa so imeli 
možnost podati svoje mnenje. Vaše ministrstvo je bolj ali manj 
v tajnosti kupilo stanovanjsko hišo in se lotilo predelave le-te, 
neposredno dotika sosednjih objektov, je prišlo med gradbenimi deli tudi 
do poškodbe sosedove hiše. Občani Škofje Loke se sprašujejo, kako 
je lahko vaše ministrstvo pristopilo k tako veliki spremembi namembnosti 
objekta, ne da bi za to pridobilo gradbeno dovoljenje in 
drugo ustrezno dokumentacijo. Osebno pozdravljam napore vseh družbenih dejavnikov za 
vključevanje v aktivno in tvorno populacijo tudi tistih državljanov in 
državljank, ki imajo zaradi takšnih ali drugačnih vzrokov sami težave 
z vključevanjem. Verjamem pa, da s poskusi pomagati enim, ne 
smemo v podrejen položaj spravljati drugih. Demokracija ene osebe se 
kjer se načnejo svoboščine druge osebe. Zato prosim za odgovor 
na to moje poslansko vprašanje, tako na načelni ravni kot 
tudi na konkretni ravni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden 
dam besedo državnemu sekretarju, gospodu Hermanu Tomažiču, glede na to, 
da imamo pred sabo predstavnike vlade in glede na ponavljajoča 
opozorila poslancev, da odgovorov ne dobijo v razumnem roku, želim 
predstavnike vlade opozoriti, da je v skladu s 27. členom 
poslovnika ministrstvo dolžno odgovoriti na ustno ali pisno postavljeno vprašanje 
najkasneje tri dni pred prvo naslednjo sejo. To je rok, 
ki je določen, in zaradi dobrega sodelovanja med izvršno in 
zakonodajno oblastjo vas prosim, da se tega roka držite. Sedaj 
dajem besedo državnemu sekretarju, gospod Tomažiču. Izvolite.  Gospa predsedujoča, 
hvala lepa za besedo. Gospe poslanke in gospodje poslanci! Gospod 
poslanec Kavčič! Najprej se seveda opravičujem za zamudo pri odgovoru, 
ne na poslansko vprašanje, ampak na pismo ministrici. Predvidevam, da 
bo to zamudo ministrica nemudoma popravila. Kar se pa tiče 
vprašanja nasploh, pa naslednje. Pri tem vprašanju gre za prenovo 
vzgojnih zavodov na konceptualni ravni, ki jo je pripravila strokovna 
komisija za razvoj in prenovo zavoda za usposabljanje in ki 
je bila imenovana leta 1996 s strani ministra s sklepom 
št. 403/10. Gre za integracijo institucije v okolje, kar je 
opredelitev sodobnih zavodov za otroke s posebnimi potrebami. Soseske namreč 
lažje sprejmejo v stanovanjsko skupino z osmimi, desetimi otroki kot 
pa, ko gre za velike zavode z velikim številom vzgajancem. 
Pa tudi šole kot take zelo težko sprejemajo večje število 
otrok z motnjami v vedenju. Mnogo lažje namreč sprejemajo v 
svoje okolje manjše število teh otrok. Ravno tako bi bilo 
treba poudariti, da veliki zavodi povzročajo pri gojencih številne negativne 
posledice oziroma mnogokrat ustvarijo prav nasprotne efekte od zaželenih oziroma 
pričakovanih. Stanovanjske skupine zaradi majhnosti, zaradi neposredne in pristnejše komunikacije 
med gojenci in med vzgojitelji in zaradi učinkovitejše integracije v 
sosesko ne ustvarjajo teh negativnih efektov in zato je taka 
opredelitev gotovo primernejša od velikih zavodov. Toliko na načelni ravni. 
Kar se pa tiče konkretnega primera, ki ga, gospod poslanec, 
izpostavljate, pa je Republika Slovenija oziroma ministrstvo za šolstvo, znanost 
in šport kupilo stanovanjsko hišo v skladu z zakonom o 
javnih naročilih o predhodnih javnih razpisih v Uradnem listu Republike 
Slovenije, v časopisu Delo in z zbiranjem ponudb od registriranih 
nepremičninskih firm. Pri odločanju so pred podpisom kupoprodajne pogodbe sodelovali 
vsi pristojni organi občine, ki so pač po takih postopkih 
predpisani. Hkrati bi dodal še to, da stanovanjska hišabo še 
naprej namenjena bivanju otrok in mladostnikov, kar torej ne pomeni 
spremembe namembnosti objekta, ampak se ta objekt kot stanovanjski nadalje 
vključuje v to okolje. Toliko za odgovor tokrat tu. Detajlnejši, 
obširnejši odgovor predvsem na vprašanje s sistemskega vidika pa vam 
bomo pisno poslali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji je 
na vrsti gospod Franci Rokavec. Izvolite.  Hvala za besedo, 
gospa predsedujoča. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci. Prvo 
vprašanje je danes že nekoliko zastavil kolega Kramberger. Namreč, zakon 
o telekomunikacijah, ki je bil sprejet oziroma objavljen v Uradnem 
listu številka 30, je jasno določil šestmesečni rok, v katerem 
mora državni zbor na predlog vlade sprejeti zakon. Namreč, sprašujem 
ministra: Zakaj vlada oziroma pristojno ministrstvo ni obvestilo državnega zbora, 
kateri so dejanski vzroki, da ni pravočasno predložila v državni 
zbor predlog zakona, ki bi urejal način povračila vlaganj v 
telekomunikacije? Drugo. Sprašujem ministra za informacijsko družbo, da ali je 
pooblaščeni predstavnik vlade na skupščini Telekoma dne 14.11. imel pooblastilo 
za glasovanje za sprejem sestava članov nadzornega sveta te gospodarske 
družbe, če smo iz medijev lahko prebrali, da je vlada 
že na svoji seji nekaj dni pred skupščino dala jasna 
navodila svojemu pooblaščencu o tem, da naj med ostalimi člani 
glasuje tudi za mag. Tomaža Pogačarja. Na skupščini Telekoma Slovenije, 
za katerega vodjo je bil v gradivu predlagan gospod Peklar, 
pa je namesto gospoda Pogačarja, na predlog Kapitalske družbe bil 
izvoljen gospod Peklar. Gospod Zdolšek je prisotne delničarje informiral, da 
je predlog Kapitalske družbe prejel tik pred sejo skupščine. Zato 
sprašujem: Ali je pooblaščeni predstavnik vlade kot večinski delničar glasoval 
tako s pooblastilom vlade Republike Slovenije ali po svoji presoji? 
Namreč, če je glasoval po svoji presoji, je s tem 
prekoračil svoja pooblastila in tudi dal možnost kateremukoli od 8.000 
delničarjev, da izpodbija izglasovane sklepe. In tretje vprašanje je pa 
namenjeno ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Pred kratkim 
so prejeli vsi upravičenci za socialno pomoč odločbe, ki pa 
ne vsebujejo datumov in rokov, katerega dne v mesecu prejmejo 
vsi upravičenci do socialne pomoči ta prejemek. Namreč, dogaja se, 
da so v mesecu oktobru dobili upravičenci to izplačilo sredi 
meseca, v mesecu novembru tega izplačila še niso prejeli; neuradne 
informacije pa so dobili na centrih, da bo izplačilo za 
mesec december šele konec meseca decembra. Sprašujem: Ali taka odločba 
sploh zdrži pravno presojo in kaj bo ministrstvo ukrenilo? Hvala. 
 Hvala lepa. Najprej dajem besedo državnemu sekretarju dr. Tomažu 
Kalinu. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Minister Gantar je 
obvestil državni zbor, da žal prihaja do zamude. Treba je 
pa povedati, da je seveda to res samo vprašanje čiste 
zamude, to nikakor ne bo vplivalo na čas, ko bodo 
stroški povrnjeni, kajti vsi vemo, da je izvajanje tega zakona 
sredstvi, ki pritečejo iz privatizacije Telekoma, ki se pa vsaj 
še eno leto, če ne eno leto in pol, ne 
bo realizirala. Se pravi, gre v resnici za principielno vprašanje, 
ne, da bi bil kdorkoli zaradi te kratke zamude oškodovan. 
Odgovor na drugo vprašanje je pa: "Da". Pooblaščenec vlade je 
imel pooblastila, da glasuje tudi za nasprotne predloge. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite.  V zvezi s 
prvim vprašanjem. Gospod državni sekretar, zastavlja se mi namreč dvom 
v iskrenost. Te dni smo namreč izvedeli, da je PTT 
ERC v IBM tehnologiji prenehal delovati. Namreč podatki, ki so 
bili hranjeni v elektronskih zapiskih PTT ERC-a in na mikrofolijah 
po poslovnih enotah Telekoma, so še kako pomembni pri zbiranju 
podatkov in zahtevku za vračilo vlaganj v telekomunikacije. Zaradi navedenega 
vas sprašujem: Ali je država oziroma pristojno ministrstvo kot predstavnik 
večinskega lastnika v Telekomu zagotovilo ohranitev teh podatkov? To je 
v zvezi s prvim vprašanjem. V zvezi z drugim vprašanjem 
pa me zelo zanima: Kako se je glasila vsebina pooblastila, 
ki ga je dobil pooblaščenec vlade? Prosim za konkreten odgovor. 
 Hvala lepa. Izvolite, gospod Kalin.  Kar se tiče 
prvega vprašanja, bi rad pojasnil, da smo mi pred približno 
mesecem in pol imeli sestanek s predstavniki združenja upravičencev do 
vračila, kjer smo jim pokazali predlog zakona, ki je bil 
takorekoč identičen temu. Kot sem že prej povedal, šlo je 
samo za to, kateri od državnih organov je tisti, ki 
stopi - v pogodbo za zavračanje - in tu se 
je zapletlo med ministrstvi. Tako mislim, da tukaj mimo nekih 
razlik v gledanjih na določene točke s predstavniki tega združenja 
nismo imeli občutka, da bi bili zelo nezadovoljni s tistim, 
kar smo pokazali tukaj, da v kakšno iskrenost ali neiskrenost 
- mislim, da ni primerno dvomiti v iskrenost. Kar se 
tiče drugega podvprašanja v povezavi s podatki, ki jih ima 
Telekom, je seveda jasno, da je upravičenec tisti, na katerem 
leži teža, da prinese podatke, ki zagotavljajo vračilo njegovega vplačila 
v sistemu. Kar se pa tiče zadnjega vprašanja, zagotavljam, da 
je to bilo. Ne bi želel na pamet citirati - 
bi pričakoval, bi lahko prinesel - in vam bomo pisno 
odgovorili ali dati fotokopijo tistega dela pooblastila, ki ga je 
imel pooblaščenec s seboj na seji skupščine. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Besedo dajem državnemu sekretarju, gospodu Branetu Omerzuju. Izvolite. 
 Hvala, gospa podpredsednica za besedo. Gospod poslanec je pravilno 
ugotovil, da odločbe o dodelitvi denarne socialne pomoči nimajo datuma 
izplačila. To pa zato ne, ker se izvršitev in s 
tem tudi izplačilo teh denarnih socialnih pomoči določa po zakonu 
o splošnem upravnem postopku. Mi vemo, da pritožba v teh 
primerih ne zadrži izvršbe in upravičenec, ko prevzame odločbo, potem 
pride do izplačila. V kar 1/4 upravičenci, neprevzamejo pravočasno odločbe 
in šteje se potem 15-dnevni rok od dneva obvestila, kot 
da je odločba vročena. Zato prihaja tudi do teh zamikov, 
da je večina, sicer 3/4 socialnih denarnih pomoči izplačanih okoli 
20. v mesecu za tekoči mesec. Pri vseh tistih ki 
pa teh odločb niso pravočasno prejeli, pa 5. naslednjega meseca 
za prejšnji mesec. Hvala.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje ste, 
žal, izkoristili, gospod Rokavec. Izvolite.  Mislim, da na ta 
odgovor ni bilo dopolnilnega vprašanja. Izkoriščam to priložnost in se 
vam, gospa predsedujoča, zahvaljujem. Namreč, problem je v tem, da 
gre za upravičence, ki so dejansko socialno ogroženi in potrebni 
pomoči, če dejansko vemo, da se prebijajo v dneva v 
dan. Četo izplačilo ni točno določeno, se pravi, da je 
en mesec 15., drugi mesec 20., napoved za naslednji mesec 
je, da bo celo še kasneje - no, take so 
bile neuradne informacije - pač poraja dejansko dvome in tudi 
dejansko v negotovost spravlja vse te osebe oziroma državljane. Zato 
bi dejansko bilo treba na tem področju bolj konkretizirati prejemke 
in tudi določitev rokov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvolite. 
 No, če dovolite, bi še enkrat pojasnil. Gre za 
tisto eno četrtino upravičencev, ki odločb niso sprejeli, in potem 
začne teči 15-dnevni rok in šele po tem 15-dnevnem roku 
pride do izplačila, in to je petega v mesecu za 
prejšnji mesec. Velika večina, tri četrtine, ki pa odločbe o 
dodelitvi sprejmejo, imajo paizplačilo 20. v mesecu za tekoči mesec. 
 Hvala lepa. Naslednji ima poslansko vprašanje mag. Janez Drobnič. 
Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani predstavniki vlade, kolegice 
in kolegi. Rad bi zastavil vprašanje predstavnikom ministrstva za delo, 
družino in socialne zadeve. Nanaša se na poklicno rehabilitacijo in 
zaposlovanje invalidov. Kot veste iz statističnih podatkov, se je brezposelnost 
invalidov v zadnjem času strahovito povečala. Trenutno je okoli 19 
tisoč brezposelnih. Če potem ugotavljamo še število, koliko se jih 
letos zaposli, to je okoli tisoč, lahko hitro izračunate, koliko 
časa bi potrebovali, da bi zaposlili vse sedaj registrirane brezposelne 
invalide - torej 19 let. Pri tem pase ne bi 
smel noben več na novo prijaviti. Vladni program usposabljanja in 
zaposlovanja invalidov, ki ga je vlada sprejela 1998. leta, se 
očitno ne izvaja in je bil zgolj papir, zato da 
se je "pomagalo" volivcem. A od poletja dalje je vključevanje 
v poklicno rehabilitacijo invalidov zamrznjeno. Zamrznjeno, nič več se ne 
rehabilitacija temelj, osnova za uspešno zaposlitev. Torej lahko potem pričakujemo, 
da bo zaposlitev še toliko manj. Če primerjamo podatke iz 
drugih držav, vemo dobro, da gre vsak invalid, ki postane 
brezposeln oziroma ki postane invalid, vsaj v en ukrep aktivne 
politike zaposlovanja. Če pri nas pogledamo, se to ne dogaja, 
morda vsak deseti. To se seveda kaže sedaj v majhnem 
številu zaposlenih in visokih stroških pasivnih oblik - torej nadomestil 
za čas čakanja na zaposlitev. Vprašanje predstavniku vlade. Na kakšni 
podlagi ste sprejeli odločitev, da se več ne vključujejo invalidi 
v poklicno rehabilitacijo - od poletja dalje? In drugo: Kdaj 
boste končali s takšno oziroma prenehali s takšno uničevalno politiko 
do zaposlovanja invalidov? Še eno vprašanje, ki se nanaša na 
ministra oziroma ministrico za šolstvo in šport. Bilo je postavljeno 
na eni izmed prejšnjih sej v zvezi s subvencijami za 
stanovanja pri zasebnikih, vlada je spremenila od prejšnjih 9.000 na 
3.000, verjetno s ciljem stabilizacije, da bi stabilizirala študente. Kolegica 
je postavila vprašanje, ali tisti študentje, ki v prvem krogu 
niso imeli prijave na razpis, bodo imeli možnost v naslednjem 
krogu. Namreč, obetali ste, da bo objavljen še en razpis, 
da ne bo samo 3.000, ampak nek višji znesek. Rad 
bi torej zelo konkreten odgovor na vprašanje: Kdaj bo naknadni 
vpis oziroma razpis za to subvencijo? Hvala lepa.  Hvala 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Glede na to, da gre 
za izredno kompleksno vprašanje oziroma problematiko poklicne rehabilitacije invalidov, ki 
jo poslanec mag. Drobnič zelo dobro pozna, in je seveda 
izjemno občutljiva, bo ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve 
poslancu odgovorimo pisno in celovito. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
med nami, mislim, da ni predstavnikov ministrstva za šolstvo (...)Gospod 
Drobnič, izvolite.  Takšno ravnanje, mislim, da ni dostojno - 
s strani vlade. Postavim vprašanje, čakamo (...)In da zdaj ni 
nobenega predstavnika vlade, da bi mi na zelo konkretno vprašanje 
- konkretno z ministrstva za delo je bil konkreten odgovor; 
upam, da bo prišel. Ampak na to pa niti opravičila, 
niti da bo pisno - ni nič! Mislim, to ni 
dostojna slika parlamenta, še manj pa dostojna slika vlade.  
Hvala lepa. Vaša kritika je pravzaprav upravičena; vendar prosim predstavnika 
vlade, generalnega sekretarja, da vprašanje, ki ga je postavil mag. 
Drobnič, posreduje ministrici, da poda pisni odgovor v roku, ki 
je določen v 27. členu poslovnika državnega zbora Naslednji bo 
postavil poslansko vprašanje gospod Jožef Jerovšek. Izvolite.  Hvala lepa. 
Najprej bom predstavnikom vlade postavil vprašanje, ki sem ga že 
dvakrat postavil, prvič v pisni obliki 26. julija, drugič pa 
na seji 25. septembra, in se nanaša na finančna sredstva 
Slobodana Miloševića v Sloveniji in o poteh Miloševićevega kapitala prek 
Slovenije, o čemer je govorila gospa Carla del Ponte, haaška 
tožilka, ob svojem obisku v Sloveniji. Ker mi je na 
septembrski seji državni sekretar, gospod Tolar, odgovoril takole: "Zagotavljam vam, 
da smo vam pisni odgovor poslali, ker sem ga jaz 
podpisal prejšnji teden, bom pa, se zavezujem, preveril, zakaj ga 
niste dobili pred začetkom današnje seje." Tega odgovora nisem dobil, 
odgovorjeno mi ni bilo. Očitno sem trčil ob zelo eksplozivno 
temo in vem, da tudi danes ne bom dobil odgovora. 
Zaradi tega bom takoj po tem vprašanju podal proceduralni predlog, 
kako se mi naj odgovori. Sedaj pa nadaljujem z drugim 
vprašanjem. Namreč, ministrico za gospodarstvo in vlado sprašujem: Ali kakorkoli 
ministrstvo ščiti interese države pri prodaji podjetij v SRD-ovi lasti 
Slovenske razvojne družbe? Ali se ministrstvo kdaj poglobi, na kak 
način so pri SRD-u, na primer, določili, katera podjetja se 
v zadnjem trenutkuizvzamejo iz paketa podjetij, namenjenih PID-om, in po 
kakem kriteriju so bile določene izjeme? Ali se gospodarski ministrici 
in ministru za finance zdi normalno, da Slovenska razvojna družba 
prodaja "slamnatim" tujcem uspešno podjetje za ceno, ki je enaka 
enomesečni realizaciji podjetja oziroma nižja od investicije v osnovna sredstva 
v zadnjih štirih letih? Sprašujem tudi: Kdo daje SRD-u mandat 
za popolno imunost in aroganco do upravičenih vprašanj in zahtev 
zaposlenih znotraj podjetij v lasti Slovenske razvojne družbe? Zakaj Slovenska 
razvojna družba, na primer, od poslovodnih struktur v podjetjih ne 
zahteva, da pred prodajo skušajo dobiti zakonite in nedvoumne obveznosti 
oziroma bremena podjetja. Kot primer navajam tole. SRD oziroma njegovo 
podjetje Silkem se že vrsto let izmika reševanju pravic iz 
naslova avtorstva industrijske lastnine, čeprav podjetje s 100 zaposlenimi ves 
čas, že mnogo let živi od prodaje proizvoda, ki je 
plod izuma notranjih avtorjev. SRD pa ignorira tudi pisna opozorila, 
da je pred prodajo treba to rešiti, ker tako podjetje 
ni bremen prosto. Prav tako SRD ni spoštoval v mnogih 
podjetij lastnih pismenih obljub glede vlaganja zadolžnic in certifikatov. Tretje 
vprašanje namenjam vladi. Želim odgovor vlade na resne informacije, da 
se je znotraj LDS dogovorjena zamenjava ministra Rupla. Namreč, da 
je minister Rupel politično likvidiran. Tudi želim odgovor, ali je 
točna informacija, da bi ga naj nasledil naš poslanski kolega 
Kacin. In (...)  Gospod Jerovšek, prosim, to pač ni 
poslansko vprašanje.  Seveda je poslansko vprašanje! In: Ali je 
resnično, da bo minister Rupel zamenjan zaradi svoje preveč proevropske, 
pronatovske orientacije in kakšna bo zunanjepolitična orientacija vlade v prihodnje? 
na tej seji ne bo obravnaval. Interpelacija bo uvrščena na 
prvo naslednjo sejo, po preteku najmanj 15 - dnevnega roka 
prejel. Ali želi kdo besedo? Potem prehajamo na predloge za 
širitev dnevnega reda. Vlada Republike Slovenije predlaga razširitev dnevnega reda 
z obravnavo predloga zakona o ratifikaciji rimskega statuta mednarodnega kazenskega 
sodišča. Želi predstavnik vlade besedo? Ali želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) 
Želi besedo sekretarka sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Prav 
tako ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev dnevnega 
reda. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 41 jih 
je ta predlog podprlo, 8 jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog za razširitev 
dnevnega reda sprejet. Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval kot 
16.a točko dnevnega reda. Drugih predlogov za širitev nismo prejeli. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogih za sprejem zakonov 
po hitrem postopku. Prosim za mir v dvorani! Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o ekonomskih conah. Zboru predlaga, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedo sekretarka sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem 
postopku. Glasujemo. Prosim za mir v dvorani, smo sredi glasovanja 
o predlogu, da se zakon sprejme po hitrem postopku. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev, 32 jih je tak predlog 
podprlo, 14 jih je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti 14.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o varnosti plovbe 
po celinskih vodah in državnemu zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Da, želi.) Prosim, 
imate besedo. Prosim, če vstanete in obrazložite državnemu zboru razloge. 
ga sprejeli z Evropsko skupnostjo glede sprejema tega zakona, in 
se mi zdi zato primerno, da se ta zakon sprejme 
po hitrem postopku, kot je vlada predlagala. Hvala.   
sprejetje predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedo 
sekretarka sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Prav 
tako ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
60 poslank in poslancev, 38 jih je bilo za, 16 
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o krmi; predlaga, da se sprejme po hitrem 
postopku. Sprašujem vlado, ali želi ta predlog utemeljiti. (Ne želi.) 
Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona 
Hvala lepa. Najprej (...)  Proceduralno imam takoj!  Gospod 
s tem, kako si vi predstavljate, da dobite odgovore. Žal 
okvire delovanja našega parlamenta in tudi vlade Republike Slovenije v 
tej relaciji postavljanja poslanskih vprašanj določa poslovnik in to je 
edino zveličavno merilo, kako se katera izmed vej oblasti obnaša. 
 Bom obrazložil (...)  (...)Tako mi ne moremo odločati 
in spreminjati teh pravil igre tudi z odločanjem. Gospod Jerovšek. 
 Zahtevam zaprtje seje. Prosim, da mi date besedo, da 
obrazložim, za kaj gre.  Gospod Jerovšek! Po poslovniku moram 
dati besedo trem predstavnikom vlade, da odgovorijo na vaša poslanska 
vprašanja, tako v poslovniku piše. Potem pa (...)  Prednost 
še vedno bilo tako.  Potem ne želite, očitno ne, 
odgovorov na vaše vprašanje.  Zato, ker sem že dvakrat 
- zato vem, da na odprti seji ne bom dobil 
na prvo vprašanje odgovora. Zato želim dati proceduralni predlog. Prosim, 
da mi dovolite. Namreč, spraševal sem, kateri funkcionarji oziroma politiki 
so vpleteni v ta transfer Miloševićevega kapitala in denarja, kot 
je navajala gospa Karla Del Ponte v časniku Delo z 
dne 30. junija; kjer je bilo zagotovljeno, da je prišel 
odgovor. Vendar ga ni bilo v dveh mesecih, očitno je, 
da sem trčil ob eksplozivno zadevo. Verjamem, da so lahko 
interesi države Slovenije kršeni in moteni, če se to pove 
na odprti seji. Zato v skladu s 317. členom poslovnika 
in v povezavi s 6. členom predlagam, da glasujemo o 
tem, da se seja za ta odgovor zapre. Mislim, da 
bi bilo najbolj primerno, da je na začetku jutrišnjega dnevnega 
reda, vendar glasujmo danes, da se seja zapre, da bomo 
končno lahko dobili - gre za izredno pomembno vprašanje in 
za pomembne interese tudi Slovenije, vendar poslanci imamo pravico in 
moramo biti obveščeni. Tu se zakrivati ne more, če se 
haaško sodišče za nekaj zanima in da ne bi bili 
kršeni interesi države Slovenije, predlagam, da glasujemo o tem, da 
se seja za potrebe odgovora na to vprašanje zapre in 
da naj odgovarjata minister Bohinc in finančni minister - ali 
pa predsednik vlade, ne vem. Hvala lepa. Zahtevam pa seveda 
glasovanje o tem.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, vaša ocena, 
da bo odgovor zaupne narave, je vaša ocena. Predstavnik vlade, 
če vam bo v nadaljevanju pojasnil, da odgovor ni take 
narave in ne bo zahteval zaprtje seje, to je stvar 
tistega, ki o stvari govori in ocenjuje zaupnost posamezne informacije. 
Tako mora vaš proceduralni predlog počakati, da nam predstavniki vlade, 
na katere ste vprašanje naslovili, povedo, da odgovor ni možen, 
ker ima takšno stopnjo zaupnosti, da zahteva zaprtje dela parlamenta. 
Torej, seje v tem delu, kjer vam bi želeli podati 
odgovor. Tako, gospod Jerovšek, svetujem, da počakamo, da dobimo odgovore 
in ovire, ki bi morebiti preprečevale predstavnikom vlade - odgovor 
take vrste, da ni torej primeren za javnost. Če dovolite, 
dajem besedo predstavnikom ministrstva za finance, mag. Darku Tolarju. Če 
dovolite, gospod Jerovšek, se lahko izključite, da lahko (...)Hvala lepa. 
Izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Gospod Jerovšek, ponovno bom začel 
s tistim, kar najmanj radi slišite. Opravičujemo se vam za 
tako pozen odgovor. Vendar pa boste, prepričan sem, potem ko 
boste slišali mojo razlago in ko boste tudi dobili pismeno 
v svoje roke odgovor, ki ga je potrdila tudi vlada 
in ga je generalni sekretar poslal državnemu zboru, ugotovili, da 
ni tako hudo, kot je mogoče izgledalo iz nekaterih medijskih 
sumničenj v zvezi s to zadevo. Res je, vaše vprašanje 
je bilo postavljeno že pred nekaj časa, in res je 
tudi, da smo v ministrstvu za finance pripravili v okviru 
sektorjev odgovor na vaše vprašanje. V nadaljevanju - namreč, bilo 
je predvideno, da bo odgovor pripravilo ministrstvo za zunanje zadeve, 
kasneje je bila celotna zadeva vrnjena nazaj na ministrstvo za 
finance, ki je seveda, da bi vam lahko dalo čimbolj 
popoln odgovor, vključilo v pripravo odgovorov na vaše vprašanje tudi 
nekatere institucije izven same vlade, predvsem mislim na Banko Slovenije 
in tudi na druge resorje v okviru vlade. Odgovor je 
pismen in je dokaj obsežen. Iz njega izzveni, da gospa 
Carla del Ponte v razgovorih s predstavniki slovenske vlade in 
ostalimi predstavniki oblasti v nobenem primeru ni izrazila, da razpolaga 
s kakršnimkoli aktom, ki bi utemeljeval takšna sumničenja. Šele njena 
tiskovna konferenca za medije je postavila to vprašanje na dan. 
Vlada se je obrnila v nadaljevanju na haaško sodišče z 
zahtevo in željo, da pridobi kakršnekoli dokaze za sumničenje, ki 
vas že nekaj časa muči, tako seveda, kot je mučilo 
takrat, ko je bilo vprašanje postavljeno v medijih, tudi vlado 
in njene institucije. Bili smo v nekoliko težkem položaju, ker 
pri nobenem razgovoru z glavno haaško tožilko ni bil zastopan 
tudi predstavnik ministrstva za finance. Obrnili smo se torej na 
Banko Slovenije, ki je preverila govorice oziroma navedbe v medijih, 
saj na razgovoru z njenimi predstavniki ta tema ni bila 
odprta. In tudi na zahtevo Banke Slovenije iz Haaga ni 
prišlo nobeno dokazilo, da obstaja kakršnokoli sumničenje v tej smeri. 
Ministrstvo za pravosodje je bilo v kontaktu z gospo Carlo 
del Ponte, saj se je sestala z ministrom za pravosodje. 
In to je bil tudi prvi in edini neposredni kontakt 
med ministrom za pravosodje in glavno tožilko. Na omenjenem pogovoru 
glavna tožilka nista odprla zadeve, ki jo navajate v svojem 
vprašanju. Tudi državno tožilstvo je na temelju medijskega oglasa in 
vašega vprašanja izvedlo povpraševanje in tudi državno tožilstvo ni našlo 
nobenih dokazov, sumničenj, da bi kakršenkoli denar iz Jugoslavije ali 
celo Miloševićev lastni denar, osebni denar, prispel v Slovenijo in 
se nahajal nekje na nekih računih bank ali drugih institucij. 
Tudi devizna inšpekcija se je takoj lotila preverjanja, ali bi 
bilo možno, da se ta sredstva nahajajo na računih kakšnih 
podjetij. Devizna inšpekcija ni ugotovila ničesar takega. Tudi urad za 
preprečevanje pranja denarja je izvedel svojo akcijo - nič ni 
bilo najdeno. Torej lahko zagotovimo, da so vsi organi vlade 
in institucij, ki so seveda pristojne za takšne aktivnosti, na 
temelju vašega vprašanja in medijske informacije preverjali, ali resnično obstaja 
kakršnakoli možnost, da bi se kaj takega zgodilo. Odgovor je 
enovito negativen: nič takega ni ne v dokaznih gradivih sodišča 
v Haagu in nič takega tudi ni po preverjanju na 
kateremkoli bančnem ali podjetniškem računu v Republiki Sloveniji. To je 
kratka vsebina pismenega odgovora, ki vam bo, vsaj upam, že 
jutri tudi posredovan.  Hvala lepa. Državni sekretar ministrstva za 
gospodarstvo, mag. Igor Strmšnik, vam bo odgovoril na drugo vprašanje. 
Izvolite.  Spoštovani gospod poslanec Jerovšek. Izrazili ste vrsto ocen 
in pomislekov glede gospodarnosti poslovanja Slovenske razvojne družbe ter ravnanja 
ministrstva za gospodarstvo in vlade Republike Slovenije pri njenem ukinjanju. 
Na splošni ravni vam lahko zagotovim, da je ravnanje ministrstva 
za gospodarstvo bilo dobronamerno, da menimo, da so rešitve, ki 
jih predlagamo, ustrezne in, seveda, tudi gospodarne. Na konkretni ravni 
bomo pa poskušali razvozlati magnetogram in vrsto vprašanj, ki so 
bila konkretno zastavljena, in na njih odgovoriti pisno.  Hvala 
lepa. Mislim, da ste naslovili tudi vprašanje na predstavnike ministrstva 
za zunanje zadeve. Besedo dajem (...)Ste dobili, gospod Jerovšek, odgovore 
na vsa vprašanja?  Na vprašanje o zamenjavi ministra Rupla 
seveda nisem dobil odgovora. Imam pa dodatno vprašanje, če ne 
misli nihče odgovarjati.  Hvala lepa. Želi odgovoriti kdo poslancu 
Jerovšku na vprašanje? Generalni sekretar, mag. Mirko Bandelj. Izvolite.  
Saj težko karkoli odgovoriti, mislim, da je gospod poslanec na 
nek način pravzaprav zlorabil poslanska vprašanja za vprašanje, na katerega 
ne more dobiti odgovor. Po ustavnem redu Republike Slovenije in 
tudi po poslovniku državnega zbora in po zakonu o vladi 
ministra predlaga v imenovanje in razrešitev državnemu zboru mandatar. In 
kakršnokoli vprašanje vladi ali komurkoli drugemu, ki ni mandatar, zgreši 
svoj namen, nanj ni mogoče odgovoriti. Mislim pa, da nanj 
ne more odgovoriti niti mandatar. Ni mogoče pričakovati od premierja, 
da bi razmišljal ali pa, da bi svoje razmišljanja, svoje 
ideje, preden jih obelodani in uradno predlaga državnemu zboru, kakorkoli 
pojasnjeval. Pri tem pa ni mogoče pričakovati od predsednika vlade, 
da se bo spustil na nivo "čvekov", če lahko temu 
tako rečemo, ali pa kuloarnih govoric, jih komentiral ali kakorkoli 
se nanje oziral. Zanesljivo pa lahko zatrdim, toliko politiko vlade 
in predvsem tudi mandatarja poznam, da nobenega ministra ne bi 
zamenjal zaradi njegove proevropske ali pronatovske usmeritve. Hvala.  Hvala 
lepa. Naslednji ima (...)Gospod Jerovšek! S strani ministrstva za finance 
dobite pisni odgovor. Tudi s strani ministrstva za gospodarstvo. Generalni 
sekretar vam je popolnoma odgovoril na vprašanje. Več pristojnosti nima. 
Dopolnilno vprašanje.  Hvala lepa. Najprej gospodu Tolarju. Gospod Tolar, 
v tem odgovoru, ki ste mi ga sedaj posredovali, ste 
gospo Carlo Del Ponte proglasili tako rekoč za opravilno nesposobno. 
Ona je izrecno v intervjuju za Delo navedla izrecno vprašanje, 
kaj je bil vzrok njenega obiska v Sloveniji, da se 
je zanimala, prek katerih finančnih institucij, pravnih oseb so vodile 
poti Miloševićevega kapitala naprej v svet. To je direktna navedba 
gospe Carle Del Ponte. Vi pa govorite, da ni nihče 
čisto nobenega suma postavil. S tem odgovorom ste še bolj 
utemeljili dvom oziroma moja vprašanja. Potem ko ste odgovorili, da 
ste pred dvema mesecema že pripravili pisni odgovor, tisti del; 
zakaj nobenega odgovora nisem dobil. Malo pred tem se je 
seveda zgodil 11. september in očitno je nekdo menil, da 
so sedaj razmere drugačne, da se lahko zakrije. Prepričan sem, 
da tak odgovor pravzaprav je škodljiv, da se v zadevo, 
tako kot je bila tu prikazana, niso resno spustile naše 
institucije. Dvomim, da država Slovenija s tem lahko kredibilno nastopa. 
Vendar, pripravljen sem na to, da se resni odgovori dajo 
na zaprti seji parlamenta. Toliko o tem. Kajti, verjamem, da 
je najtežja zadeva v tej zadevi tisto mojevprašanje: Kateri funkcionarji, 
kateri slovenski politiki so bili v to vključeni? Na to 
mi niste odgovarjali. Glede drugega odgovora gospoda Strmšnika - verjamem, 
da ne more bolj konkretno odgovoriti. Vendar bi pa rad 
zagotovil, da nisem dal pavšalnih zadev, pomislekov - vsaj za 
podjetje, ki sem ga omenil, je zgodba, gospod Pejovnik jo 
zelo dobro pozna, vsaj njega vprašajte, za kaj v tej 
stvari gre. Dejansko bi želel in zahtevam pisni odgovor. Namreč, 
stvari, ki se dogajajo na SRD-u so preveč v nebo 
vpijoče. Poleg tega pa do direktorja Rekarja ni možno priti 
v celem letošnjem letu, do vseh drugih ministrov je možno. 
 Hvala lepa, gospod Jerovšek. Kot je bila pravilna moja 
ocena, niste postavili nobenega dopolnilnega vprašanja. Besedo ima poslanka gospa 
Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča. Lepo pozdravljeni vsi člani 
vladi in članice vlade. Današnje vprašanje in poslansko pobudo bom 
naslovila na ministra za informacijsko družbo oziroma vam, gospod Tomaž 
Kalin. Vlada Republike Slovenije je v preteklem letu podpisala pogodbo 
s Telekomom. Pogodba omogoča slovenskim knjižnicam cenejši dostop do ISDN 
priključka in ostalih načinov prenosa, kot so ADSL in internet. 
Pretekli mesec so knjižnice dobile za 100% višje račune za 
te storitve in usluge. Sprašujem, ali obstaja realna možnost, da 
se novonastala zmeda 50% popustu, ki ga Telekom naj nudi 
knjižnicam, da družba, ki je v večinski lasti države, zagotavlja 
knjižnicam tudi to storitev in da država in vaše ministrstvo 
izkoristi to nastalo zmedo za dokončno in celostno ureditev področja 
tako, da se izdela projektna naloga, pri kateri naj bi 
sodelovali strokovnjaki vašega ministrstva, ministrstva za kulturo, kot nosilca knjižnično-informacijskega 
sistema Arnes, Izum in Telekom, saj je vaš osnovni cilj 
omogočiti vsesplošni dostop do elektronskega poslovanja kar najširšemu krogu posameznikov, 
institucij ter zavodov, zlasti pa splošno-izobraževalnim knjižnicam, saj so le-te 
informacijsko središče lokalne skupnosti. Samo tako načrtovan tim strokovnjakov lahko 
presodi, kaj je za vsako izmed knjižnic v danem prostoru 
in času optimalna in najboljša rešitev.  Hvala lepa. Državni 
sekretar, Tomaž Kalin, izvolite.  Hvala lepa, gospa poslanka. Prav 
gotov je naš cilj tisto, čemur rečemo poceni dostop do 
interneta, do storitev, ki so povezane - internet sam seveda 
nima smisla, ampak storitve, ki so povezane s tem medijem. 
Prav gotovo smo bili mi vsi, ki smo sodelovali v 
pripravi te pogodbe med vlado in Telekomom, bili prepričani, da 
se zadeve spreminjajo na bolje, zato sem začuden, da slišim, 
razen v nekih znanih izjemah, da gre za višje cene. 
bila razposlana na različne naslove (vrtce, šole, na ljudske univerze 
itn.) , da se pregleda tudi segment knjižnic. Seveda niti 
sredstva, ki so predvidena za delovanje Arnesa, niti sredstva, ki 
jih ima na razpolago naše ministrstvo, pa ne morejo pokrivati 
tistega dela, ta se pravi, povezave od same ustanove pa 
do neke stične točke, kjer se pride do Arnesa. To 
je zadeva materialnih stroškov posameznih organizacij, ki se priključujejo na 
Arnes. Sprejemamo vašo pobudo, bomo organizirali sestanek kolegov z ministrstva 
za kulturo, Arnesa in naših ljudi. Hvala lepa.  Hvala 
naslovljeno na Telekom in to, da imajo dokaj nejasne cenike. 
Glede na to, da je Telekom dejansko v pretežni lasti 
države in da posluje tudi v mednarodnem prometu, pa tudi 
glede na dejstvo, da Slovenija kot taka izvaža največ v 
Evropsko skupnost, naslavljam še dodatno vprašanje na ministrstvo za finance. 
Žal, ministra ni tukaj, pa mogoče, gospa Kamnarjeva, lahko vas 
vprašam. Ali ministrstvo za finance, glede na že povedana dejstva, 
predvideva sklop nalog in uredb na prilagoditev delovanja po uvedbi 
evra in ali predvideva tudi uredbo, skatero bodo ceniki slovenskih 
trgovin in ostalih, tudi podjetij v državni lasti, ki poslujejo 
v mednarodnem prometu, v dveh valutah? To se pravi, v 
tolarjih in evri. Hvala.  Hvala lepa. Državna sekretarka, gospa 
Helena Kamnar, izvolite.  Hvala lepa. Mi smo pravzaprav sporočilo 
Evropske unije o uvedbi evra dobili, mislim, da približno pred 
mesecem dni. Ko smo to sporočilo prejeli, smo pristopili k 
načrtovanju aktivnosti, ki bodo potrebne. V tem trenutku vam s 
konkretnimi rešitvami še ne znam postreči, vsekakor se pa problema 
zavedamo, in mislim, da takrat, ko bo aktualno, bodo stvari 
vse nared, da bi ne bilo nobenih zapletov. Če pa 
želite, vam pa na to vprašanje lahko posredujemo v nadaljevanju 
tudi bolj konkretne odgovore. Hvala.  Hvala lepa. Naslednji bo 
postavil poslansko vprašanje gospod Ivan Božič. Izvolite.  Hvala lepa, 
gospa podpredsednica. No, danes pa lahko malo drugače rečem kot 
ponavadi, ker sem zmeraj pri koncu poslanskih vprašanj - danes 
je treba čestitati predstavnikom vlade, kajti v dvorani vas je 
skoraj toliko kot poslancev, kar nam, poslancem in poslankam, ni 
v največjo čast. Gospodu ministru za okolje in prostor bom 
postavil vprašanje. Začel bom pa tako: 17. novembra leta 2000 
je murasti tok pridrvel s planine, mangartske planine, v Log 
za vprašanja varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Mislim, da 
ste jo dobile vsi poslanke in poslanci. Verjetno pa ste 
tudi seznanjeni, da je danes v Festivalni dvorani koncert "Prebudimo 
življenje in pomagajmo vasici Log pod Mangartom preživeti". Kaj imajo 
vse te tri stvari skupnega? V tej Ujmi je 10 
člankov, ki govorijo, strokovno obdelajo zemeljski plaz v Logu pod 
Mangartom. Plaz Stože. Povabilo v festivalno dvorano na dobrodelni koncert 
pa govori o tem, da z dobrodelno prireditvijo želimo pomagati 
k razvoju v Logu pod Mangartom. Gospoda ministra sprašujem naslednje: 
Zakaj po enem letu, kljub temu da smo mi poslanci 
21. decembra lani sprejeli interventni zakon za Log pod Mangartom, 
še ni zakonsko urejeno, kako se bo reševalo vprašanje Loga 
pod Mangartom. Nekaj znanja s tega področja plazov in hudourništva 
imam, ker sem to tudi delno študiral. Vem, da bi 
se morali odločati, ali v Logu pod Mangartom ne more 
biti več življenja ali pa tista druga skrajnost, da ni 
potrebno nič narediti in da se lahko tam živi. Vmes, 
gospod minister, ste pa vi, ki morate zakonsko opredeliti, kaj 
naredilo, da bo življenje v Logu pod Mangartom varno in 
seveda tudi varna cestna povezava preko Predela v Italijo. Hvala 
Hvala lepa. Ministrstvo za okolje in prostor je na podlagi 
interventnega zakona, ki ste ga sprejeli v decembru lanskega leta, 
pred slabim letom, oblikovalo odbor, kot strokovno telo, strokovni odbor, 
ki ga vodi dr. Majest, ki je bil v imenu 
ministrstva oziroma vlade pristojen za pripravo strokovnih rešitev. Ta odbor 
je vse ustrezne strokovne rešitve tudi pripravil. Res je, da 
so se študije nekoliko zavlekle, predvsem študija oziroma model murastega 
toka, ki pa smo ga nujno potrebovali, da smo z 
računalniško simulacijo lahko določili, katere hiše v Logu pod Mangartom 
so ob najbolj slabih možnih okoliščinah še ogrožene. To pa 
zaradi tega, ker se na podlagi tega potem naredi načrt 
varovalnih ukrepov. Ti so, preselitev določenih hiš ali pa postavitev 
določenih varovalnih objektov. Katere hiše naj bi preselili, katere objekte 
naj bi postavili in tako naprej, je bilo vse predstavljeno 
prebivalcem Loga pod Mangartom. Celo ministrstvo, na čelu z menoj, 
je imelo obširno predstavitev teh raziskav in teh ugotovitev v 
septembru mesecu v Bovcu. Na podlagi teh ugotovitev smo pristopili 
k pisanju zakona o ukrepih za odpravo posledic in preprečitev 
širjenja zemeljskih plazov večjega obsega. Delovno verzijo imam pred seboj. 
Ima 39 členov. Ta zakon je bil napisan že pred 
več kot mesecem dni do konca. Res pa je še 
vedno ta hip, žal, v medresorskem usklajevanju, ker zahteva znatna 
finančna sredstva. To medresorsko usklajevanje v tem primeru med ministrstvom 
za okolje in prostor in ministrstvom za finance še vedno 
traja. Kljub temu aktivnosti ne čakajo samo na ta zakon. 
Še vedno imamo pravno podlago za svoje ravnanje v amandmajih 
oziroma v spremembah zakona o popotresni obnovi, kjer, kot veste, 
je od junija letos naprej tudi poglavje o plazu v 
Logu pod Mangartom, na podlagi katerega sta vstopila v reševanje 
zadev tako ministrstvo kot v njegovem imenu državna tehnična pisarna. 
Tako so bila pridobljena gradbena dovoljenja za prve nadomestne objekte 
in pripravlja se ustrezni prostorski akt za celo vas Log 
pod Mangartom itn. Če poskušam zelo na kratko in v 
enem stavku odgovoriti na vaše vprašanje, kdaj bo znana dokončna 
rešitev. Dokončna rešitev je, kar se nas tiče, znana. Treba 
jo je preliti samo še v zakon, ki pa je 
v proceduri, o kateri sem vam govoril. Pričakujem, da boste 
zakon prejeli v zelo kratkem času, morda v tednu ali 
dveh, obravnavan pa bo verjetno šele na januarski seji državnega 
zbora.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje. Izvolite.  Dopolnilno vprašanje 
ne bo samo gospodu ministru, ampak vsem nam, ki sedimo 
v dvorani. Ali se vam in nam zdi prav, da 
po letu dni plaza v Logu pod Mangartom ponovno selimo 
45 hiš v varovana stanovanja v Bovec? Mene je sram, 
da nimamo boljše rešitve, res me je sram.  Izvolite 
minister.  No, najprej seveda ne gre za 45 hiš, 
pač pa bistveno manj. Dejstvo pa je, da dokler ne 
bodo zgrajeni vsi potrebni varovalni objekti, ti pa ne bodo 
zgrajeni zagotovo še ne prej kot v dveh ali treh 
letih, od sedaj naprej, bo neka potencialna nevarnost ves čas 
obstajala. Mislim, da se prebivalci Loga pod Mangartom tega zavedajo 
in tega ne jemljejo kritično. To je pač naravna danost. 
Če želimo zagotoviti absolutno 100-odstotno varnost, potem moramo vsakokrat sproti 
pred potencialnimi vremenskimi neprilikami opozoriti na to, do katere točke 
je morebiti še nevarno v primeru, da bi se gmote 
potencialnega plazu sprostile v dolino. Tako ta nevarnost kot neka 
latentna nevarnost obstaja in bo še obstajala, dokler ne bo 
vseh varovalnih objektov. Še enkrat pa pravim, tudi če bo 
denarja povsem zadosti, pa v resnici gre za zelo velike 
zneske, je fizično nemogoče čisto vse te objekte narediti prej 
kot v kakšnih treh letih.  Hvala lepa. Naslednji bo 
postavil poslansko vprašanje gospod Ivan Mamić. Izvolite.  Hvala lepa. 
Vprašanje je s terena, staro že, lahko rečem, tri, štiri 
mesece in se ponavlja, sploh pa zdaj, ko se je 
Slovenija plasirala v nogometu na svetovno prvenstvo naslednje leto. Mladi 
sprašujejo, kaj mislimo v državnem zboru, ali bo Slovenija imela 
kakšen nov stadion, vsaj takega, kot ga ima Albanija. Pravijo, 
da je to sramota za Slovenijo, da nima stadiona za 
20.000 ljudi in da bi se to spodobilo za Ljubljano, 
sploh za Slovenijo, tudi za kakšne druge manifestacije, ne samo 
za nogomet. Rekel sem, da jim bom prinesel odgovor iz 
Ljubljane. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Mamić, mislim, da 
smo imeli danes priložnost, ko je kot drugi predsedniku vlade 
zastavil poslansko vprašanje naš kolega iz Stranke mladih Slovenije in 
je predsednik vlade odgovoril na vprašanje glede stadiona. Želite, da 
(...)  Gospa podpredsednica, se opravičujem, ker sem bil na 
komisiji za narodne skupnosti, tako da nisem bil prisoten in 
nisem bil seznanjen s tem.  Hvala lepa. Naslednji bo 
postavil poslansko vprašanje gospod Davorin Terčon. Izvolite.  Hvala, gospa 
že nekaterih poslanskih vprašanj, ki so bila danes izpostavljena, in 
se nanaša na temo, ki je zadnje čase dvignila precej 
prahu, in sicer na ukinjanje določenih železniških prog. Sam imam 
tudi vprašanja glede ukinitve konkretnih prog, Ljubljana - Sežana - 
Nova Gorica - Jesenice, Nova Gorica -Sežana, Divača - Koper 
in Divača - Buzet, vendar sem razumel odgovore s strani 
vlade, da v tem trenutku pač ne morejo dati zagotovila 
za konkretne proge, vendar da bodo storili vse, da bodo 
zagotovili tudi naprej železniške povezave, predvsem na tistih relacijah, kjer 
ni alternativnih povezav. Deloma se to nanaša tudi na te 
proge. V kontekstu tega pa sprašujem: Kaj namerava vlada oziroma 
pristojno ministrstvo storiti z ukrepi, ki so jim na voljo, 
da ne bo prihajalo do podobnih situacij, ko so slovenske 
železnice prisiljene s takimi zelo nepopularnimi in, bom rekel, tudi 
nekoristnimi ukrepi? Sam vidim možnosti, ki jih imajo, predvsem na 
področju dvigovanja cen, torej cenovne politike v železniškem potniškem prometu, 
v odločitvah glede uporabnine za uporabo železniške infrastrukture in v 
proračunskih virih. Pri dvigovanju cen železniškega potniškega prometa sprašujem: Zakaj 
v preteklem letu in v letošnjem letu vlada ni sledila 
po mojih informacijah niti rasti inflacije pri dvigovanju cen v 
železniškem potniškem prometu in je na ta račun tudi med 
planirano oziroma predlaganimi podražitvami in realnimi podražitvami, torej realiziranimi podražitvami, 
nastalo prek 450 milijonov izgube oziroma izpada? To je še 
posebej nerazumljivo, če imamo pred sabo dejstvo, da cene v 
železniškem potniškem prometu primerjalno zaostajajo za cenami v avtobusnem potniškem 
prometu za več kot 40% in da so primerljivo z 
državami Evropske unije v notranjem prometu tudi nekajkrat nižje. Glede 
na to, da so Slovenske železnice v državni lasti in 
da vemo, v kakšnem stanju so, je taka politika po 
mojem nerazumljiva. Škodi pa predvsem Slovenskim železnicam in neposrednim uporabnikom. 
Pri tem bi predvsem izpostavil najbolj prizadeto skupino šolarjev oziroma 
njihovih staršev, ki so prisiljeni plačevati nekajkrat višje cene avtobusnega 
prevoza. Sprašujem, kaj bo vlada pri teh možnih ukrepih storila 
v bodoče. Drugo moje poslansko vprašanje je zelo kratko. Zastavljam 
ga ministrstvu za notranje zadeve. Zanima me primerjava števila uniformiranih, 
in sicer vseh policistov v Sloveniji, glede na število prebivalcev 
z evropskimi državami. Na kateremu mestu je Slovenija? Pri tem 
prosim, da v odgovoru upoštevate tudi dejstvo potreb novih zaposlovanj 
v policiji za potrebe južne meje, torej 1500 zaposlitev na 
južni meji. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kot ste že, 
gospod Terčon ugotovili, mislim, da nam je minister za promet 
obljubil pisni odgovor. Drugače dajem besedo, če želite, da nam 
pojasni državni sekretar. Dr. Slavko Hanžel, izvolite.  Moram reči, 
da kar se tiče cen, mislim, da je to pristojnost 
ministrstva za gospodarstvo. Jaz bom zadovoljen tudi s pisnim odgovorom, 
vendar glede na širino mojega vprašanja mislim, da na nekatere 
stvari lahko da odgovor ministrstvo za promet oziroma pristojni državni 
sekretar tudi sedaj.  Hvala lepa. Dr. Slavko Hanžel, državni 
sekretar, izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod poslanec, spoštovane 
poslanke in poslanci! Dejansko je na področju gospodarske javne službe 
prevoza potnikov v železniškem segmentu potrebno upoštevati vrsto ukrepov, ki 
bi dejansko služili v končni fazi večji kvaliteti te transportne 
storitve. Gospod poslanec, vi ste že sami omenili vrsto teh 
ukrepov. Dejansko je eden izmed teh tudi ustrezna cenovna politika 
na tem področju. Kar se tiče cenovne politike, je vlada 
sprejela določene ukrepe v zvezi s cenami in tarifno politiko 
v tekočem letu. Res je tudi to, da so bili 
ti ukrepi le delno doslej realizirani. Brez dvoma ta pomanjkljiva 
realizacija predstavlja tudi določen primanjkljaj, ki sicer ni tako visok, 
kot ste ga vi omenili, ampak se giblje verjetno okoli 
250 milijonov tolarjev, kar seveda ni zanemarljiv znesek. Vendar ob 
bore malo, namreč načrtovana izguba je bila približno milijarda in 
500 milijonov. Dejstvo je, da ti ukrepi samo dvigovanja cen 
in pa omenili ste tudi uporabnino (...)Uporabnina da, če bi 
dejansko segment potniškega prometa, opravljen v te javne gospodarske službe, 
omogočal dejansko neke vrste ekonomsko rentabilno poslovanje. Ker temu ni 
tako, se je vlada za letošnje leto tudi odločila, da 
segmentu potniškega prometa ne bi zaračunavali uporabnine. Se pravi, to 
je tudi edenizmed vladnih ukrepov, ki bi naj služil izboljšanju 
položaja potniškega prometa. Seveda je pa tudi na Slovenskih železnicah, 
da z ukrepi, kar se tiče ponudbe, kar se tiče 
same racionalizacije poslovanja, prispevajo svoj delež. Slovenske železnice so sicer 
pripravile nek program za boljše gospodarjenje v tekočem letu, ki 
ga realizirajo približno 70-odstotno. Se pravi, ne v celoti. Ob 
tem bi želel poudariti, da to, kar se predlaga, se 
pravi zmanjševanje števila voženj vlakov, ne ukinitve prog, kot je 
bilo verjetno pomotoma navedeno, predstavlja izjemno majhen segment, gledano na 
število potnikov, kot tudi na število vlakov. Verjamem, sicer nisem 
bil prisoten, da je to gospod minister povedal in bomo 
tudi podrobneje v pisnem odgovoru pojasnili. Gre za 2,5 odstotka 
vseh potnikov in dejansko za 16 vlakov. Ukinjenih bi naj 
bilo 19 vlakov, trije bi naj bili dodani, in še 
to dejansko izven jutranjih in popoldanskih konic. Držali se bomo 
pa tega, ker je pač pristojnost potrjevanja voznega reda v 
našem ministrstvu, konkretno direkciji za železniški promet, da kjer alternativnih 
prometnih sredstev ni na voljo, da bomo pač tudi zagotovili 
vse potrebne vire, da bodo vozili na takih relacijah tudi 
v teh intervalih, to se pravi tudi ob sobotah in 
nedeljah ter praznikih, da bo tam tudi vozilo ustrezno število 
vlakov. Kot rečeno, potrebni bodo ukrepi tako na strani operaterja, 
v tem primeru Slovenskih železnic, kot seveda tudi na strani 
okviru tarifne politike. Ne nazadnje bi še poudaril, da dejansko 
vožnje praznih vlakov, in to so dejansko prazni vlaki, kjer 
je zasedenost nižja od 5 odstotkov, niso rentabilne in se 
razmišlja predvsem v tej smeri, da tam, kjer pač javni 
avtobusni prevozniki ne bi bili pripravljeni opravljati teh voženj, da 
bi se to organiziralo na nek način bodisi v okviru 
občin ali pamorebiti tudi v sklopu Slovenskih železnic prevoze uporabnikov 
tovrstnih storitev z manjšimi avtobusi. Menim, da problem ne bo 
tako pereč, kot se kaže sedaj v sredstvih javnega obveščanja, 
ker pred objavo voznega reda je dejansko potrebna uskladitev tega 
voznega reda tudi z župani. Eden od takih sestankov je 
že potekal na slovenskih železnicah, drugi je pa predviden za 
petek. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo dajem ministru dr. 
Radu Bohincu. Izvolite.  Hvala lepa. Gospod poslanec sprašuje po 
statističnih podatkih v zvezi s številom policije v Sloveniji in 
Evropi. Lahko postrežem s podatkom, da kar zadeva področja varovanja 
meje, ne dosegamo evropskih standardov; od tod naša obveznost po 
schengenskem akcijskem načrtu, da v letih do leta 2004, vključno 
z letom 2004, zaposlimo 2.100 novih policistov. V to število 
je vključeno tudi zaposlovanje že v letu 2001, ki gre 
po schengenskem akcijskem načrtu. Na ta način bomo, kar zadeva 
število policistov, namenjenih za varovanje meje, dosegli schengenske standarde, to 
pa so evropski standardi. Drugih novih zaposlitev v tem obdobju 
na drugih področjih ne predvidevamo. Kar zadeva doseganje standardov Evrope 
oziroma vključevanja v evropske standarde, pa bomo gospodu poslancu dali 
podrobnejše statistične podatke.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite, gospod 
Terčon.  Moram reči, da se je gospod minister za 
notranje zadeve osredotočil predvsem na varovanje meje. Mene bo seveda 
veselilo, če bodo v odgovoru tudi ta segment obdelali, sam 
sem sicer vprašal to bolj globalno. Razumem, da mi konkretnih 
podatkov, številčnih, po katerih sem v resnici vprašal, primerjalnih, ne 
more kar stresti tu iz rokava, zato pričakujem tudi pismen 
odgovor v poslovniško določenem roku. Kar pa se tiče ukinjanja 
železniških prog, moram reči, da sem slišal nezadostno utemeljitev glede 
izvajanja cenovne politike v potniškem železniškem prometu, da pa resnično 
upam, da bo v nadaljnjem postopku obravnave te problematike prišlo 
do rešitev, ki ne bodo prizadele nekaterih območij. To bomo 
vsekakor zelo budno spremljali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji 
naj bi bil na vrsti gospod Alojz Peterle, ki ga 
ni med nami, zato dajem besedo gospodu Fracetu Cukjatiju. Izvolite. 
 Lep pozdrav, spoštovani gospod minister za zdravje! Slovenska javnost 
je zaskrbljena. Ob strokovnih napakah s smrtnim izidom nihče ne 
more ostati ravnodušen. Zdravniki dobivajo suspenz, neposredno odgovorni odstopajo, a 
krivda za tako stanje sega verjetno tudi višje. Čeprav ste 
bili dolga leta kot strokovni direktor Kliničnega centra dodobra seznanjeni 
z nevarno slabo kadrovsko zasedbo porodnišnice, je ob zaključku vaše 
kariere porodnišnica v še slabšem stanju. Povprečna starost zdravnikov je 
53 let. Čez 7 let jih bo polovica od njih 
že upokojena. Če bi hoteli ohraniti vsaj sedanji nivo števila 
zdravnikov v porodnišnici, bi morala ta takoj sprejeti šest novih 
specializantov. Prepričan sem, gospod minister, da če bi še bili 
na mestu strokovnega direktorja Kliničnega centra, bi ob zadnjih dogodkih 
zaradi vprašanj, ki so se dogodila, zagotovo odstopili. Kot ministru 
pa vam je dobro znana tudi problematika primarne ginekološke službe, 
če ostanemo le pri ginekologih. Ker na posameznega ginekologa gravitira 
7.500 žensk, bi moral po obveznih in razkošnih navodilih ministrstva 
za zdravstvo vsak ginekolog opraviti približno 10.000 preventivnih pregledov na 
leto. Če temu dodamo še vseneodložljive kurativne preglede in kontrole 
v primeru odkrite bolezni ali patologije, bi bil ginekolog dolžan 
opraviti 15 pregledov na uro. Ker ima ura žal le 
60 minut, pomeni, da bi imel ginekolog na voljo povprečno 
le 4 minute za en pregled. 4 minute zapregled je 
le minuta več, kot sme trajati to vprašanje. V 4 
minutah se mora pri ginekologu pacientka ne le sleči in 
obleči, ampak se mora ginekolog z njo tudi pogovoriti, jo 
pregledati, postaviti diagnozo in terapijo ter izpolniti vso zdravstveno dokumentacijo. 
V 4 minutah, gospod minister! A krivdo za tako politiko 
ne nosi le takratni minister pred tremi leti, dr. Marjan 
Jereb, ki je sprejel ta dokument, ampak tudi vi ste 
letos kljub opozorilom ginekologov podpisali področni dogovor, ki ginekologom nalaga 
iste obremenitve. K sreči, ponavljam k sreči, se ginekologi še 
ne držijo teh predpisov. In ženske še ne vedo za 
vse svoje pravice. A ko se bodo ženske zavedale svojih 
pravic, takrat, gospod minister, se bo plaz strokovnih napak zagotovo 
sprožil tudi v primarni ginekologiji. Boste tudi takrat sposobni le 
s prstom kazati na druge? Kot minister ste namreč strokovni 
direktor celotnega zdravstva. Čim večja je možnost odločanja, tem večja 
je tudi odgovornost. Hvala.  Hvala lepa. Minister za zdravje, 
dr. Dušan Keber, izvolite.  Zahvaljujem se spoštovanemu poslancu za 
to vprašanje ali za sklop vprašanj. Imam tudi zdaj priliko, 
da pojasnim svoje poglede na strokovne napake v zadnjem času, 
ki se pojavljajo v zdravstvu. Najprej, teh napak po moji 
trdni prepričanosti ni več, samo so bolj vidne. Napak je 
v resnici manj in prav je, da jih je manj. 
Medicina se razvija. Zdravniki več vedo. Oprema je v principu 
boljša. In tudi zdravnikov je v principu nekaj več. Je 
pa res, da javnost mora vedeti, da zdravniki niso nezmotljivi. 
Odprta je razprava o napakah, ne pa o krivcih. Tudi 
želim ob tej priliki povedati, da ministrstvo ne želi razpravljati 
o zdravnikih kot o krivcih, ampak jih pozvati, da razprava 
o napakah pomeni tudi pot k izboljševanju procesov, da v 
prihodnosti prihaja do vse manj teh napak. Še enkrat, tudi 
ob tej priliki želim povedati poslancem, da je v zdravstvu 
skoraj zanesljivo bistveno manj napak kot pred 10 ali 15 
leti. Druga stvar. Ginekologija je ena od paradnih konjev. Najbrž 
je še vedno, čeprav nimamo zelo jasnih primerjav. Na vsak 
način je ginekologija tradicionalno, tudi zaradi vsebine svojega dela, dobro 
nadzorovana, vodi dobre evidence in zato tudi v njej najprej 
pride do prepoznavanja, med drugim tudi slabih učinkov, na primer 
napak. Ginekologija pa je tudi kadrovsko najbolje zasedena stroka v 
slovenskem zdravstvu. Če se pogovarjamo o premajhnem številu ginekologov, se 
postavlja vprašanje meni in seveda tudi parlamentu, ki odobrava denar 
ali pa odobrava prispevke za zdravstvo, kaj bodo rekle šele 
druge stroke, ko bo morda tudi preko napak prišlo vprašanje, 
ali je morda napaka posledica tega, da je zaposlenih zdravnikov 
in drugih zdravstvenih delavcev premalo. Jaz bi ob tej priložnosti 
ob tem, da se zavedam odgovornosti in vloge ministrstva, le 
rad spomnil razprave v tem istem parlamentu, morda celo od 
istega poslanca, ko smo se pogovarjali o referendumu o oploditvi, 
kjer je bilo ministrstvu ali pa ministru za zdravje izrecno 
odrečena vloga, da bi posegel na področje, ki je izrecno 
strokovno. Čeprav je bila tista debata izrecno vsaj vezana na 
več strok in eminentno tudi politična, ne samo strokovna. Tokrat 
imamo pa opravka v resnici z organizacijo ene stroke, seveda 
ni res, da je samo ginekologija, ampak celotnega slovenskega zdravstva, 
in ta stroka je nekoč v preteklosti, to ni bil 
centralni komite neke prejšnje države, to je bila stroka tista, 
ki je predlagala tako organiziranost, ki je danes pripeljala do 
navsezadnje neracionalne uporabe kadrov. Mi sodimo med države, ki imajo 
primarne ginekologov oziroma ginekologe v primarni in sekundarni zdravstveni mreži 
kot neke vrste izjema. Od te stroke ne samo, da 
pričakujemo, ampak smo jo pozvali, da pripravi take organizacijske spremembe, 
da jih bomo mi nazdravstvu oziroma na ministrstvu za zdravje 
lahko preučili in seveda tudi podprli in uvedli v sistem. 
Ampak mi brez strokovnih predlogov ne moremo sami pripovedovati, kako 
naj se organizira ginekologija, niti nobena druga od vseh 40-ih 
strok, ki delujejo v zdravstvenem varstvu. Zato mi dovolite, da 
bi rekel naslednje. Našim ginekologom ob dobri organizaciji ne bi 
bilo treba, da so tako obremenjeni. Mi imamo več ginekologov, 
kot jih ima večina držav v Evropi. Ekstenzivna narava njihovega 
dela, število pregledov, ki pripeljejo do tega, da so posamezne 
preiskovanke pregledane po 10-krat na leto, dve tretjini žena pa 
nikoli na leto, ni politika tega ministrstva. To ministrstvo je 
v letošnjem letu, ne samo ginekologom, ampak vsem zdravnikom v 
osnovnem zdravstvu razpolovilo število pregledov za ceno oziroma s pobudo, 
da se posamezen pregled podaljša in postane mnogo bolj učinkovit 
in da bi bilo lahko pregledov manj. Jaz ne bom 
jemal časa ob tej uri poslancem, da bi razložil celovito 
politiko ministrstva za zdravje, ampak želim povedati, da ginekologi se 
sami zavedajo, kaj je za postoriti, od njih pričakujemo v 
najkrajšem času celovit predlog. Na osnovi njihovega predloga, sem prepričan, 
da bomo v okviru možnosti Slovencem omogočili še boljše, ne 
boljše, ampak šeboljše zdravstveno varstvo na področju ginekologije in porodništva. 
Seveda je nekaj, bilo bi malo pritlehno, če bi rekel, 
da boste v kratkem razpravljali, deloma tudi že na tej 
seji, da boste razpravljali tudi o denarju za zdravstvo. Takrat 
seveda bomo skušali dokazovati, da po eni strani delamo ukrepe, 
da bi bilo zdravstvo bolj učinkovito in da bi varčevalo, 
po drugi plati pa seveda ni mogoče pričakovati odgovora samo 
v povečevanju kadra in v povečevanju opreme. Mi se za 
to borimo. Tudi z vašo pomočjo pričakujemo, da bomo imeli 
boljše financiranje v prihodnjem letu, da bo več denarja za 
investicije, da bodo trošarine odobrene in da bodo šle v 
zdravstveni tolar za investicije in da bomo iz vsega tega 
tudi dobili nekaj novih ginekologov. Ni pa mogoče preprosto s 
čarovno paličico potegniti in reči, naj bo več zdravnikov. Dovolite 
mi samo en droben primer. Ko sindikat zdravnikov terja povečanje 
plač in intepretira donedavno pogajanje s prejšnjimi vladami kot dokončno, 
in hkrati terja večje zaposlitve istočasno s povečanjem plač, terja 
pravzaprav približno 10 do 15 milijard novega denarja samo za 
plače. To je pa seveda številka, o kateri se bo 
moral tudi parlament zamisliti, ne samo vlada. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite, gospod Cukjati.  Dovolite, gospod 
minister. Julija sem vprašal, zakaj še ni sprejet področni dogovor 
za bolnišnice. Dogovor torej, ki določa pogoje poslovanja bolnišnic v 
letošnjem letu. Takrat sem prejel odgovor, da je podpis tik 
pred zdajci in bo pred dopusti zagotovo podpisan. No ta 
zdajci traja že 5 mesecev, dogovora pa še od nikoder. 
Menda ga še na vladi ni bilo. Ob izteku leta 
bolnišnice še vedno ne vedo, pod kakšnimi pogoji poslujejo in 
kako naj se obnašajo, da ne bodo zopet v rdečih 
številkah. Kaj takega se ni zgodilo, od kar smo samostojna 
država. Gospod minister, ne bi hotel biti zloben, ampak če 
bi bili vi v opoziciji, kako bi okarakterizirali takega ministra, 
kot človeka, ki ni kos težavam ali pa kot žrtev 
slabe vladne politike. Ne vem. Vprašanje pač.  Hvala lepa. 
Gospod minister, izvolite.  Zelo na kratko. Način financiranja bolnišnic 
je, zgolj kot zelo globalno informacijo, tako nespremenjen, da če 
ni pogajanj dokončanih, financiranje poteka po pravilih prejšnjega leta. Navsezadnje 
tudi ta država, ko sprejema včasih svoj proračun, ali pa 
ravnala enako. V bistvu smo se pa letos ravno lotili 
obsežnih reform financiranja zdravstvenega varstva. Projekt je potekal celo leto 
in je tudi že pripeljal do dramatičnih sprememb kar v 
dveh letih skrajšala prav zaradi tega za 25 do 30%. 
Danes varčujemo že milijarde denarja, ki bi bile v prejšnjih 
letih še porabljene in zapravljene. Mi smo v tem teku 
spremenili financiranje. Naj pa vseeno povem, da težave, da prihaja 
do podpisa teh pogodb proti koncu leta, niso samo na 
strani ministrstva. Mi smo žal, kot se to dogaja, doživeli 
relativno slab, težaven način pogajanja s partnerji. To ni kazanje 
s prstom na druge. Ampak preprosto, reforme, ki potekajo, v 
resnici terjajo čas. Izvajalci pa so poznali metode oziroma pravila 
financiranja vsaj na tej ravni, da so vedeli najmanj tako 
kot lani. Tako običajno poteka. Ne trdim, gospod poslanec, da 
je to dobro, ampak pred nami so in najbrž nam 
je poznano, zelo velike spremembe v financiranju, ki bodo naredile 
red.  Hvala lepa. Kot zadnji nam bo postavil poslansko 
vprašanje gospod Franc Sušnik. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani ministri, 
spoštovani predstavniki vlade! Moje vprašanje je namenjeno ministrstvu za promet. 
Izgradnja avtocest je nedvomno izredno obsežen, pa tudi boleč poseg 
v prostor, ki v vsakem primeru korenito spremeni način življenja 
v prostoru, kjer se gradnja vrši in izvaja. Še kako 
prepotrebna izgradnja avtocest naj bi izboljšala tudi prometno varnost. Upam 
si trditi, da v večini primerov se to tudi zgodi, 
sploh če investitor v celoti upošteva lokacijsko uredbo, ki jo 
vlada sprejme za vsak avtocestni odsek posebej. Moje vprašanje se 
nanaša na neizvajanje lokacijske uredbe na avtocestnem odseku Arja vas 
- Vransko. Z izgradnjo avtocestnega odseka Arja vas - Vransko, 
sta bili namreč na območju današnjega izvoza Vransko ukinjeni dve 
vzporedni javni cesti, javni poti, ki sta potekali severno in 
južno od bivše magistralne ceste. Po teh dveh cestah pa 
se je odvijal počasen promet. Tako sta bili ti dve 
cesti namenjenikmetijski mehanizaciji, kolesarjem in pešcem. Že s samim pričetkom 
izgradnje v letu 1995 pa sta bili ti dve cestni 
povezavi, ki povezujeta ta del Savinjske doline z lokalnim centrom, 
prekinjeni. Tako je ostalo vse do današnjega dne. V nasprotju 
z lokacijsko uredbo, ki je predvidela na severni strani avtocestnega 
izvoza izgradnjo nadomestne poti za odvijanje počasnega prometa, se žal 
to ni zgodilo. Tako so danes pešci, kolesarji, kmetijska mehanizacija, 
vsi prisiljeni uporabljati obstoječo, zdaj regionalno cesto prek tega nadvoza, 
ki za nameček nima niti kolesarske steze niti urejenega pločnika 
za pešce. To potrjuje tudi mnenje odbora za preventivo in 
vzgojo v cestnem prometu občine, ki je to eksplicitno ugotovil. 
Zaradi tega moramo tudi posebej izvajati prevoz otrok v šolo, 
ker je po mnenju tega odbora prehod prek tega nadvoza 
nevaren in neprimeren za šoloobvezne otroke. V lokacijski uredbi je 
vse jasno urejeno. Avtocestni odsek je bil zgrajen, mislim, da 
v letu 1997, ali je bilo v letu 1997 ali 
1998, niti ni več pomembno. Tri leta je že, kar 
je ta avtocesta zgrajena. Tega odseka ceste za počasen promet 
kljub uredbi ni, na žalost ni. Sprašujem dvoje: Kdaj bo 
ta cesta v skladu z uredbo narejena? Zanima me, če 
ima ta avtocestni odsek uporabno dovoljenje, kako ga je lahko 
dobil, če je eksplicitno jasno, da to določilo uredbe ni 
izvršeno? Hvala lepa.  Hvala lepa. Državni sekretar dr. Slavko 
Hanžel, izvolite.  Hvala lepa. Glede na to, da je 
vprašanje zastavljeno tudi precej v preteklost in da je dejansko 
tu potreben temeljit odgovor in pregled vseh teh postopkov, ki 
so bili izvedeni vmes, bi gospodu poslancu odgovorili pismeno. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, gospod Sušnik, izvolite.  
Samo kratko pojasnilo. Niti bi nam ne bilo treba biti 
več tukaj, če bi dobil odgovor na vprašanje z dne 
26.9. z isto vsebino. En mesec po tem, mislim, da 
je bilo 27.10., sem pa tudi pismeno urgiral in zahteval 
odgovor na to vprašanje, ki sem ga naslovil konkretno na 
spoštovanega državnega sekretarja Antona Šajno. Zato pričakujem, da bom dobil 
pismeni odgovor.  Hvala lepa. Izvolite.  Hvala lepa. Se 
lepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! Dovolite mi, da se 
v našem skupnem imenu predstavnikom vlade, ministrom, državnim sekretarjem najlepše 
zahvaljujem za podane odgovore. Sejo bomo nadaljevali jutri ob 10.00 
uri z obravnavo 2. točke dnevnega reda in potem po 
vrstnem redu dalje. Tudi vam najlepša hvala in lahko noč. 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Da, kolega Sok, prosim. Prosim za mir v 
dvorani.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice poslanke in poslanci 
pojasniti svoja stališča. Prosim še za hipec. Kolega Sok, prosim. 
poslanci! Glede na to, da tega zakona ni obravnaval odbor 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo, in 
tudi glede na to, da ni priloženega mnenja sekretariata, zakon 
pa prinaša, bi rekel, nekatere nove zahteve za to področje 
kot tudi nekatere nove finančne obremenitve, tako za državni proračun 
kot za proizvajalce krme, kakor tudi za potrošnike, v imenu 
naše poslanske skupine predlagam, da bi ta zakon obravnavali po 
rednem postopku, se pravi, da bi na tej seji opravili 
samo prvo branje. Hvala lepa.     Hvala. 
zvezi s tem predlogom, da se zakon obravnava po hitrem 
postopku. Prosim, SLS+SKD Slovenska ljudska stranka.  Hvala, gospod predsednik. 
Torej, naša poslanska skupina se strinja s predlogom vlade, da 
se omenjeni zakon sprejme po hitrem postopku. Seja delovnega telesa, 
odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je sklicana in ta 
bo jutri zjutraj, torej pojutrišnjem, v četrtek bo 8.30. Mislim, 
da bodo vsi pogoji,da se bo lahko zakon obravnaval v 
skladu s predlogom, ki ga je predlagala vlada. Hvala lepa. 
 Hvala vam. Prosim, da državni zbor spoštljivo omogoči vsakemu, 
ki govori, da to počne, ne da bi ga motili. 
To velja za vse izmed nas. Želi še katera od 
poslanskih skupin pojasniti svoja stališča v zvezi s tem predlogom? 
Kakšno je stališče vlade glede na izrečena stališča dveh poslanskih 
skupin? Predstavniki vlade? Ne želijo besede. Potem bomo prešli na 
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem 
postopku. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 27 jih 
je bilo za tak predlog, 25 pa mu je nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 27.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o prispevkih za socialno 
varnost. Ali smem prositi za mir v dvorani? Ali želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejetje 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) 
Sekretariat? (Prav tako ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 38 
jih je predlog podprlo, 10 mu je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada 
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
prevzemu obveznosti Slovenskih železarn. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejetje predloga zakona. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
poslank in poslancev. 39 jih je predlog podprlo, 13 jih 
predloga ni podprlo. (Za je glasovalo 39.) (Proti 13.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil Republike 
Slovenije v letih 1994-2003 in predlaga zboru, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejetje predloga zakona. Želi predstavnik besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo sekretariat? Predstavniki poslanskih skupin? Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev, 41 jih je predlog 
podprlo, 6 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Poslanski kolega Pavel 
Rupar je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o varstvu 
živali pred mučenjem. Zboru predlaga, da ga sprejmemo po hitrem 
postopku. Želi predlagatelj besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira 
sprejetje predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne 
želi.) Sekretariat? Poslanske skupine? Želi besedo vlada? Ker nihče ne 
želi razpravljati o predlogu, ga dajem na glasovanje. Glasujemo o 
predlogu, da zakon o varstvu živali pred mučenjem sprejmemo po 
hitrem postopku. Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 46 jih 
je bilo za, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 
46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o predlogih za sprejetje zakona po skrajšanem 
postopku. Najprej, vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembi zakona o davčnem postopku. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po skrajšanem postopku. Sprašujem vlado, ali želi 
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za sprejetje 
navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi predsednik ali poročevalec 
besedo? (Ne želi.) Sekretariat? (Ne želi.) Poslanske skupine? (Ne želijo.) 
Zaključujem razpravo. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za 
sprejetje zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev, 42 jih je bilo za, 11 
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o posebnih 
pogojih za vpis lastninske pravice na posameznih delih stavbe v 
zemljiško knjigo. Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedoporočevalec delovnega telesa, 
ki s predlogom za sprejetje navedenega zakona po skrajšanem postopku 
soglaša? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem, 
ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ne vidim takega interesa. 
Zato zaključujem razpravo. Preden preidemo na odločanje, tudi tokrat opozarjam, 
da predlog za sprejetje zakona po skrajšanem postopku ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. 
Glasujemo. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 48 jih je 
bilo za, 7 proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 7.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Ker je državni zbor na 
9. seji sklenil, da bo tretjo obravnavo predloga zakona o 
amnestiji opravil v skladu z drugim odstavkom 194. člena poslovnika, 
je amandmaje k temu predlogu zakona, ki je na sklicu 
reda, možno vlagati do začetka obravnave predloga zakona na seji 
zbora. Kolegice in kolegi, tako lahko preidemo na odločanje o 
predlogu dnevnega reda v celoti. Prosim, kolega Vizjak.  Ja, 
hvala lepa. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke zahtevam v 
    Gospe in gospodje, kolegice in kolegi 
poslanci! Prosim, da zasedete svoja mesta. Nadaljevali bomo 10. sejo. 
Smo pred glasovanjem o predlogu dnevnega reda v celoti. Prosim 
za potreben mir v dvorani. Najprej bomo ugotovili navzočnost v 
dvorani. Prosim, da pritisnete tipko "kvorum". V dvorani je navzočih 
60 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen 
in lahko nadaljuje delo. Pred glasovanjem o predlogu dnevnega reda 
v celoti je poslanska skupina Socialdemokratske stranke želela odmor in 
ga je tudi dobila. Ali želi predstavnik besedo? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlog 
dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, 
47 jih je glasovalo za dnevni red v celoti, 9 
jih je temu predlogu nasprotovalo. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da je dnevni red 10. seje državnega zbora 
Republike Slovenije sprejet. Po nenapisanem pravilu bi sedaj moral odrediti 
petnajst minut odmora za to, da se nam pridružijo članice 
in člani vlade, na čelu s predsednikom vlade, ki je 
že z nami. Če bi kdo izmed vas ugovarjal, potem 
takega predloga ne bi dal, sicer pa vas vabim, da 
nadaljujemo sejo zbora, če se vsi s tem strinjate. Ni 
ugovora. Torej lahko takoj preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Dovolite mi, da 
vas obvestim o tem, da so nekateri ministri in ministrice 
zasedene in da jih zato nadomeščajo pristojni državni sekretarji: namesto 
dr. Antona Grizolda, ministra za obrambo, državni sekretar Janko Deželak, 
namesto dr. Lucije Čok dr. Stane Pejovnik, državni sekretar, prav 
tako dr. Zoran Stančič, državni sekretar, in gospod Herman Tomažič, 
državni sekretar, namesto ministra za zunanje zadeve dr. Rupla državna 
sekretarka Magdalena Tovornik in državni sekretar Samuel Žbogar ter namesto 
dr. Vlada Dimovskega, ministra za delo, družino in socialne zadeve, 
državni sekretar Brane Omerzu. Vsi ostali so navzoči in bodo 
odgovarjali na poslanska vprašanja. Najprej bodo dobili besedo predstavniki iz 
vrst opozicije. Prvi med njimi kolega Janez Janša. Imate besedo, 
prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik vlade, ministrice 
in ministri, kolegice in kolegi! Državni zbor je že poleti 
leta 1994 sprejel poseben sklep, v katerem je zavezal vlado, 
da za privatizacijo bank pripravi poseben zakon, tako da se 
bo privatizacija bank izvajala na podlagi zakona in ob udeležbi 
državljanov pri privatizaciji, glede na to, da so državljani z 
davki sanirali banke. Poslanci smo pet let čakali na ta 
zakon, vendar se ni nič zgodilo, vlada ga ni predlagala. 
Zato je naša poslanska skupina aprila leta 1999 vložila zakon 
o privatizaciji bank. Ta zakon je določal, da se del 
lastnine državnih bank, bank v državni lasti razdeli davkoplačevalcem, tako 
da dobimo deloma razpršeno lastništvo, da pa se oba sistema 
Nove Ljubljanske banke in Nove Kreditne banke Maribor ohranita. Predlog 
je tudi omogočal odprtost za vstop tujih strateških partnerjev, poleg 
tega pa, kar je najpomembnejše, takšno prestrukturiranje dela slovenskega bančnega 
sistema, da bi ta bolj služil malim in srednjim podjetnikom 
in lokalnim skupnostim. Ta zakon je posledično dolgoročno tudi omogočal, 
da bi vsaj še srednjeročna lastnina večine bank, ki se 
na ta način privatizirajo, ostala v slovenski lasti. Vladna koalicija 
je predlog zakona v začetku leta 2000 zavrnila in ni 
ponudila nič drugega. Zdaj se privatizacija bank izvaja v nasprotju 
s tem sklepom iz leta 1994 in po modelih, ki 
jih je sprejela sama vlada. Kakšne so dileme v slovenski 
strokovni in laični javnosti v zvezi s tem, je znano. 
Privatizacija bank je zaradi te zamude, ki je nastala z 
zelo poznim reagiranjem vlade, pristala tudi v času, ki tej 
privatizaciji najbrž ni najbolj naklonjen, ne domača gospodarska situacija in 
ne v tujini temu ne govorita v prid. Predsednika vlade 
sprašujem: Ali se vlada čuti odgovorno za to zamudo? Prav 
tako ga sprašujem: Ali se mu zdi dobro, da večinski 
lastniki Banke Koper postanejo Italijani oziroma italijanske banke in večinski 
lastniki Nove Kreditne banke Maribor avstrijske banke? In, ali ocenjuje 
stanje, v katerem smo zdaj, ko gre za privatizacijo bank, 
za uspešno ali za slabo? Hvala.  Hvala lepa, kolega 
Janez Janša. Gospod predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek, imate besedo. 
 Hvala. Lepo vas pozdravljam, spoštovane poslanke in poslanci! Vprašanje 
gospoda poslanca Janeza Janša je seveda precej aktualno vprašanje v 
zvezi s privatizacijo bank. V zadnjem času v naši javnosti 
potekajo številne razprave o tem. Prisotna so zelo različna mnenja. 
Eno mnenje je sicer prisotno povsod, da je potrebno ohraniti 
nacionalni interes pri privatizaciji bank. Vendar, pogledi na to, na 
kakšen način braniti nacionalni interes pri privatizaciji bank, seveda so 
zelo različni, velikokrat povsem nasprotni. Najprej, da odgovorim v zvezi 
z zakonsko osnovo za privatizacijo bank. Vlada je bila mnenja, 
da lahko zadostno oziroma ustrezno osnovo za privatizacijo dveh preostalih 
bank, ki sta še pretežno v državni lasti, predstavlja zakon 
o izvrševanju proračuna. Ne glede na sklep državnega zbora iz 
leta 1996 je državni zbor pozneje sprejel zakon o izvrševanju 
proračuna, ki je predvidel to privatizacijo obeh bank. Ocenjujemo, da 
je s tem pač sama formalna podlaga zadostna. Drugo vprašanje 
je vsebinsko vprašanje, na kakšen način izpeljati privatizacijo bank, ali 
je prišlo do zamude in ali se vlada čuti odgovorna 
za zamudo. Tisto, kar v zadnjem času največkrat slišimo, je 
to, da ne da zamujamo, ampak da prehitevamo celo s 
privatizacijo. V zadnjem času slišimo, prvič, da naj bi ostalo 
večinsko lastništvo v slovenskih rokah, in drugič, ker je odgovor, 
da nimamo dovolj finančno močnih domačih povpraševalcev, ki bi lahko 
enakovredno sodelovali pri lastninjenju bank, da je celo bolje, da 
država še ne privatizira bank, ampak da počaka, da dozorijo 
okoliščine in da se usposobi tudi dovolj močno domače finančno 
povpraševanje za to. Skratka, po tej strani nam sedaj velik 
del stroke in branilcev nacionalnega interesa govori, da je bolje 
počakati še s privatizacijo in da torej še niso dozoreli 
pogoji za dovolj učinkovito privatiziranje ali uspešno privatiziranje. Res je, 
če gledamo s tega vidika, da bi bolj zgodnja privatizacija 
v prejšnjih letih seveda še bolj zanesljivo predpostavljala seveda samo 
tujo privatizacijo, ker je samo tuje povpraševanje dovolj finančno močno. 
"Vis-a-vis" temu vem, da ste ponujali vprašanje nekega širokega državljanskega 
delničarstva, s katerim se pa nismo mogli strinjati, ker je 
predvsem nenavadno v bančništvu, v poslovnem svetu in verjetno ne 
bi predstavljalo dovolj učinkovitega lastniškega nadzora. Država je že sedaj 
predstavnik državljanov, davkoplačevalcev, v obeh bankah zastopa našo skupno lastnino 
in tudi prek nadzornega sveta spremlja poslovanje bank. Vendar po 
našem prepričanju seveda država nikjer, niti pri nas niti nikjer 
drugje nikoli ni optimalen lastnik oziroma ni to dolgoročno najboljša 
rešitev. Verjetno tudi razpršeno delavsko ali državljansko delničarstvo je verjetno 
še manj učinkovito oziroma manj uspešno lastništvo. Tisto, kar želimo 
vzpostaviti, je v Sloveniji stabilen sistem bančništva, ki bi zagotavljal 
zadostno varnost in pa dovolj poceni bančno poslovanje, dovolj kvalitetno 
bančno poslovanje, da lahko konkuriramo tujini. Tisto, kar je vlada 
storila v tej situaciji, je, da je izdelala program privatizacije 
in šla v iskanje ponudb. V tej fazi smo v 
fazi iskanja in preverjanja ponudb, ugotavljanja, kakšen je interes za 
nakup lastniških deležev v obeh ostalih slovenskih bankah. Na podlagi 
tega naj bi se seveda potem na koncu tudi odločali. 
Torej, v tem trenutku odločitve seveda še ni nobene. Možno 
je, da tudi v eni ali celo obeh bankah te 
odločitve ne bo, če bi ugotovili, da ponudbe niso ustrezne 
in da je morda bolje počakati oziroma ponoviti takšen razpis. 
Vendar, o tem je danes prezgodaj govoriti. Tisto, proti čemur 
smo večkrat nastopali, tudi v javnosti, pa je bila zgolj 
ideja ali percepcija, da bi naša podjetja, naši menedžerji iz 
gospodarskih, industrijskih, trgovskih podjetij privatizirali tudi banko. To bi bil 
najslabši način privatizacije bančništva po naši oceni. Zato, ker so 
to podjetja, ki so praviloma komitenti banke. V prejšnjem sistemu 
smo imeli tovrstno prepletanje funkcij, po eni strani kreditojemalcev bank, 
po drugi strani upravljavca bank kot lastnika bank s strani 
takšnih podjetij. In splošna strokovna ocena je, da bi bilo 
to slabo, da to vodi v neučinkovito bančništvo in da 
takšna banka dolgoročno ne bi bila uspešna in stabilna. In 
še poleg tega, bi domača podjetja morala usmerjati sedaj del 
svoje akumulacije, ki jo morajo usmerjati sicer v svoj razvoj, 
v nakup bančnih deležev, ki jih pravzaprav ne rabijo. Ali 
pa, to so bili poskusi, konceptni, pridobiti bančni kredit za 
to, da bi s tem bančnim kreditompotem kupila lastniške deleže 
v banki. S takšnimi koncepti smo se srečevali v preteklosti. 
V vladi smo ocenjevali, da to ne bi bilo dobro 
lastništvo, ne bi bila dobra privatizacija in da bi vodilo 
to k preveliki prepletenosti interesov v slovenski državi,kjer bi bila 
razmerja nejasna, kaj je kdo, ker bi pravzaprav tudi ozek 
krog ljudi na nek način potem po nekih interesih, ki 
so lahko nacionalni ali pa niso nacionalni, usmerjal delovanje in 
odločitve tako podjetij kot tudi bank. Države, kjer so šli 
v takšne prepletene funkcije, prepletene vloge, so slej ko prej 
zašle oziroma so se pokazale kot gospodarsko manj učinkovite v 
primerjavi z drugimi. Mislim, da je sedanja javna razprava, čeprav 
je velikokrat in prevečkrat obarvana populistično, koristna. Tudi vvladi jo 
spremljamo, smo ji prisluhnili in bomo resnično poskušali tehtati različne 
vidike in se tudi optimalno odločati. V Novi Ljubljanski banki 
se iščejo kupci sedaj za 34-odstotni delež, torej ne za 
večinski delež, medtem ko v mariborski banki se išče večinski 
delež. Vendar, ponavljam, kakšne bodo odločitve, bomo seveda videli potem, 
ko bodo ocene dane, ko bodo ustrezna preverjanja opravljena in 
bomo tudi ocenili, kaj je najbolje. Vlada in pa sam 
kot predsednik vlade seveda ne morem posegati v lastninjenje banke, 
ki je zasebna banka, kot je banka v Kopru, kjer 
so se zasebni lastniki, slovenski lastniki odločili očitno za prodajo, 
in pri tem vlada seveda nima nobene funkcije. Ima jo 
Banka Slovenije, seveda dokaj omejeno glede na zakon, sicer pa 
so to odločitve zasebnih lastnikov, čeprav Slovencev, ki bodo očitno 
po teh informacijah svoj delež prodajali italijanski banki. Iz tega 
je pravzaprav tudi vidno, da bi tudi prodaja, recimo, Ljubljanske 
banke slovenskim podjetnikom ali slovenskim lastnikom nikakor ne pomenila dolgoročno 
slovenskega lastništva, ker lahko ti že jutri, ko dobijo boljšo 
ponudbo od tujih partnerjev, svoj delež prodajo naprej, in na 
to država seveda nima potem nobenega vpliva več. In s 
tega vidika pravzaprav bi bila edina možnost celo obdržati državno 
lastništvo in torej ne privatizirati banke, če bi želeli na 
vsak način zagotoviti slovensko lastništvo. Večkrat sem že govoril o 
tem, da ne moremo stvari tako poenostavljati, da tudi nacionalnega 
interesa ne moremo poenostavljati z lastništvom bank. Vendar bo vlada 
poskušala imeti neko uravnoteženo politiko in tudi sprejeti na koncu 
čim bolj uravnotežene odločitve. Smo pa odgovorni, seveda, tudi do 
državljanov, ki so prek državnih, javnih financ sanirali obe banki 
v preteklemdesetletju, s tega vidika, da ta njihova sredstva povrnemo, 
da zmanjšamo javni dolg in da skušamo na čim boljši 
način torej zaključiti to poglavje v zgodovini slovenskega bančništva in 
da hkrati zagotovimo, kot sem dejal, naprej stabilno in uspešno 
bančništvo. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade. 
Kolega Janša želi zastaviti dopolnilno vprašanje. Imate besedo.  No, 
to, kateri koncept izberete - tega, ki ga zagovarja vlada, 
ali tega, ki ga zagovarja predsednik države, s tem dodatkom, 
da so seveda na čelu nadzornih svetov podjetij, ki so 
koprsko banko prodala, ključni ljudje iz vrst liberalne demokracije, gospod 
Kozinc, predsednik nadzornega sveta Luke Koper, in gospod Čuk, predsednik 
nadzornega sveta v Istrabenzu; pač nek vpliv na to je 
vendarle bil. Mi nismo proti strateškemu partnerstvu tujega kapitala. Nasprotno, 
mislimo, da je za hitrejši gospodarski razvoj države to potrebno, 
vendar je znotraj te opredelitve tudi določen manevrski prostor. Ni 
isto, če je večinski lastnik koprske banke, recimo, italijanska banka 
ali pa avstrijska banka, in pri mariborski banki nasprotno. Tu 
je manevrski prostor in vlada se ni niti približno potrudila, 
da bi to izkoristila, oziroma tisti, ki so to prodajali. 
Iz tega, kar ste povedali, je jasno, da so težave 
z obema konceptoma, zato smo mi ponudili nekaj drugega že 
dve leti nazaj. Koncept, ki smo ga mi ponudili, zelo 
dobro živi v najbolj razvitih državah. Ni res, da je 
to v nasprotju z evropsko prakso; obstaja v Nemčiji, obstaja 
v Španiji, obstaja v drugih najbolj razvitih evropskih državah. Nobene 
resne analize ni bilo, nobene resne diskusije, enostavno se je 
to preglasovalo. Glede pravočasnosti pa se jaz bojim, da je 
najboljši čas za privatizacijo že potekal. Ne, da je sedaj 
prezgodaj, ampak da se bo sedaj zavlačevalo zato, ker dejansko 
ni na voljo neke dobre, idealne rešitve, ki pa je 
prej bila, vsaj mi smo eno ponudili. Dejansko ocenjujemo, da 
stanje ni dobro in da vlada nosi svoj del odgovornosti 
za to.  Hvala lepa, kolega Janša. Želite, gospod predsednik 
vlade, dopolniti vaš odgovor? Prosim, imate besedo.  No, še 
enkrat bi želel zatrditi, da nikakor ne more biti točna 
ocena, da vlada zamuja s privatizacijo bank. Še enkrat bi 
rad podčrtal, da bi bilo potrebno obe banki sanirati po 
osamosvojitvi in da nista bili, seveda, sposobni za prodajo ali 
za privatizacijo in da sta pač morali vzpostaviti normalne poslovne 
rezultate in normalno poslovanje po tistem prelomu in po izgubi 
tudi številnih naložb ob osamosvojitvi in ob razpadu prejšnje države. 
Pravzaprav se je šele v zadnjem obdobju vzpostavila možnost solidne 
privatizacije, ker prej, če je bilo to prezgodaj, potem bi 
bila to privatizacija res dobesedno pod ceno ali za vsako 
ceno. Sedaj sta obe banki usposobljeni za to, da normalno 
poslujeta in zato sta lahko tudi uspešno privatizirani. Še enkrat 
bi potrdil, da mislim, da se to vprašanje preveč politizira, 
da sedaj imamo v Sloveniji tipičen primer zelo politične obravnave 
gospodarskih odločitev, poslovnih odločitev, investicij, naložb, privatizacije. Ne gre samo 
za banki, podobno obravnavo vidimo tudisicer pri vseh različnih možnih 
tujih investicijah. Predvsem moram kot predsednik vlade opozoriti na to, 
da v Sloveniji smo že sedaj povsem na repu, na 
primer vseh kandidatk za članstvo v Evropski uniji, kar se 
tiče deleža tujih naložb v družbenem proizvodu, povsem na repu. 
V Sloveniji nimamo dovolj sredstev za to, da bi naša 
podjetja nalagala potrebna sredstva v svoje investicije, v svoj razvoj, 
da bi potem vse privatizirali z lastnimi sredstvi. Če bomo 
to počeli, to je seveda možno, vendar imeli bomo manjšo 
rast, imeli bomo manjšo gospodarsko učinkovitost in nižji standard. Torej 
tisti, ki govorijo sedaj Slovencem, češ nacionalni interes je, da 
vse to obdržimo v svojih rokah, jih zavajajo, ker hkrati 
jim morajo povedati, "to lahko naredimo, vendar boste zaradi tega 
slabše živeli, imeli boste na koncu nižje plače in nižji 
standard". Imeli bomo slabšo gospodarsko učinkovitost, če se bomo na 
tak način zaprli. Seveda v nekaterih ključnih točkah bomo gledali 
tudi s tega vidika na nacionalni interes. Ampak sedaj celotna 
razprava v Sloveniji gre v nasprotno smer, v takšno smer, 
ki mislim, da je že škodljiva za normalen gospodarski razvoj 
Slovenije. Kar se tiče koprske banke, jaz ne bi presojal 
odločitve lastnikov, ker je pravzaprav njihova legitimna pravica, da v 
tem sistemu naredijo tisto, kar pač mislijo, da lahko naredijo. 
V prejšnjem sistemu bi bilo možno seveda na tak način 
diskutirati in jim pač reči, "to lahko naredite" ali pa 
vlada ne more naročiti. Ti predstavniki v nadzornih odborih, ki 
nobenem smislu. Torej, greza odločitve lastnikov v okviru sistema, ki 
smo ga vsi skupaj sprejeli in izpostavili. Sedaj seveda ta 
sistem na tak način funkcionira. Zato bi prosil,da pač ne 
pričakujemo od vlade, da intervenira tako, kot bi intervenirala morda 
v kakšnem drugem sistemu. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
predsednik vlade. Drugo vprašanje vam bo zastavil gospod kolega Peter 
Levič. Imate besedo, kolega Levič.  Hvala lepa. Lep pozdrav 
vsem prisotnim! Spoštovani predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek! Jutri bo 
minil teden dni od izjemnega uspeha slovenske nogometne reprezentance v 
Romuniji, kjer je našim fantom uspelo doseči najodmevnejši uspeh doslej, 
namreč uvrstitev na nogometno svetovno prvenstvo, v in Seulu in 
ponos, ki je izjemen v naši desetletni zgodovini, ter je 
odločno postavil Slovenijo na zemljevid sveta. Verjetno sedaj že veste, 
kam ciljam s svojim vprašanjem. Kako namreč vlada namerava ta 
uspeh izkoristiti tudi za konkretne promocijske namene naše države? Zanima 
me naslednje: Kako bo Slovenija v promocijske namene izkoristila uvrstitev 
nogometašev na svetovno prvenstvo 2002? Ter, kako bo vlada pristopila 
k realizaciji izgradnje večnamenskega stadiona V usklajenem predlogu proračuna sicer 
so neka sredstva namenjena, vendar verjetno premalo. Zanima me: Ali 
dogajanja v državi primeren tudi za tekoče športno dogajanje, širšo 
športno dejavnost mladih, kot tudi za druge prireditve, kot so 
koncerti in državne prireditve, namenjene vsem generacijam državljanom? Najlepša hvala 
za odgovor.  Hvala lepa. Predsednik vlade, dr. Drnovšek. Vi 
ste edini, ki imate besedo ta hip, tako da prosim 
kolegice in kolege, predstavnike vlade, da ne motijo odgovora. Prosim. 
 Tudi jaz kot predsednik vlade sem vesel, da je 
naša nogometna reprezentanca bila tako uspešna in da se je 
uvrstila na svetovno prvenstvo. Bil sem dan po tekmi v 
Romuniji na vrhu Cefte in videl sem veliko razočaranje domačinov, 
gostiteljev in pa seveda tudi čestitke vseh drugih državnikov, ki 
so tam bili. Vsi so gledali tekmo. Tako da, seveda, 
to je dobra promocija za Slovenijo in sam sem je 
zelo vesel Seveda upam, da se bo tako tudi nadaljevalo, 
čeprav je res, da je ta reprezentanca že s tem, 
kar je do sedaj dosegla, dosegla zelo veliko. Stadion je 
v prvi vrsti naloga oziroma projekt mesta Ljubljane, kjer aktivnosti 
že potekajo v tej smeri. Vlada pa je v predlogu 
proračuna predlagala tudi sofinanciranje v višini 150 milijonov tolarjev za 
stadion. Po tem, kot sem informiran, aktivnosti sedaj tečejo precej 
konkretno in bi najbrž to vprašanje, torej vprašanje stadiona, moralo 
biti v čim krajšem času rešeno. Verjetno je v situaciji 
zlasti teh športnih rezultatov takšno pričakovanje ali najbrž takšna želja 
tudi večine Slovencev in mislim, da bi te aktivnosti in 
ta sredstva morala zadostovati, da pridemo do stadiona. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Levič, ste zadovoljni z odgovorom? Imate 
dopolnilno vprašanje, prosim. Prosim, beseda je vaša, kolega Levič.  
Hvala. Samo pripomnil bi. Namreč, promocija - spomnimo se olimpijskih 
dogajalo, da so bili v njej predvsem Slovenci. Tako da 
je take napake treba malo popravljati. Hvala.  Hvala lepa. 
Želite, predsednik vlade, kaj dodati k vprašanju? (Ne.) Tretje vprašanje 
vam bo zastavil kolega dr. Bajuk. Dr. Bajuk, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsedujoči. Tudi sam kot vsi v 
Novi Sloveniji smo se veselili, da se je naša reprezentanca 
uvrstila, vendar bo moje vprašanje usmerjeno na drugo področje. Spoštovani 
gospod predsednik! Čeravno v državnem zboru še nismo formalno prejeli 
podatkov o finančnem načrtu zavoda za zdravstveno zavarovanje, razpolagamo z 
nekaterimi zaskrbljujočimi podatki, predvsem pa s tem, da bo letošnji 
primanjkljaj skoraj 13 milijard tolarjev. Ta sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja 
je po načelih socialne pravičnosti, vzajemnosti, solidarnosti neokrnjen preživel celo 
obdobje prejšnjega režima. Vse do leta 1998 je avtonomni zavod 
za zdravstveno zavarovanje lahko izvajal svojo dejavnost brez nerešljivih finančnih 
problemov, saj so prispevki zavarovancev in delodajalcev zadoščali za pokritje 
davčnih obveznosti, povečanje stroškov za plače kot posledica vladne politike 
na tem področju ter neracionalnost v organizaciji zdravstvenega sistema se 
po naši oceni štejejo med dejavnike, ki povzročajo, da se 
odhodki večajo hitreje od prihodkov. Na dnevnem redu tekoče seje 
je uvrščen vladni predlog zakona o spremembi zakona, ki ureja 
prispevke zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije. Očitno se je vlada 
odločila za edinstveni pristop k reševanju primanjkljaja tega zavoda vsaj 
s treh vidikov: Prvi, slovensko zdravstveno zavarovanje je bilo že 
pred 113 leti zastavljeno po vzorcu srednjeevropskega modela, ki temelji 
samo za povečanje prispevka delojemalcev. Rad bi vas vprašal, gospod 
predsednik: Zakaj takšen pristop, ki je očitno v neskladju z 
omenjenim principom partnerstva? Drugič, zaskrbljujoče je tudi dejstvo, da se 
s predlaganim povišanjem prispevka delojemalcev za eno petino odstotka ne 
bo kril omenjeni primanjkljaj skoraj 13 milijard tolarjev. Po naših 
izračunih bi morali dodatni prihodki biti več kot še enkrat 
večji. Glede tega bi rad vprašal vlado: Na kakšen način 
kritje tega primanjkljaja, ne da bi pri tem omejila avtonomijo 
zavoda za zdravstveno zavarovanje na podoben način, kot je to 
že storila leta 1996 z avtonomijo pokojninskega zavoda? Tretjič. Predvsem 
pa nas skrbi to, kar smo opazili v tem vladnem 
predlogu, in sicer dejstvo, da pogrešamo dolgoročne vizije reševanja te 
problematike v skladu z avtonomnostjo tega zavoda, ki je po 
naši oceni dobro služila prejšnjim generacijam in se ne bi 
smela zgubiti med drugimi postavkami že tako preobremenjenega državnega proračuna. 
Prav gotovo je del dolgoročne rešitve večja racionalnost v celotnem 
sistemu, za to pa je odgovorna vlada. Rad bi vprašal 
vlado: Kdaj bo državni zbor seznanjen s podrobnim načrtom, ki 
bo spoštoval temeljne principe, na katerih je bil naš zdravstveni 
sistem pred več kot 100 leti zgrajen, in ki bo 
zagotavljal njegovo učinkovitost in finančno stabilnost? Hvala lepa.  Hvala 
 Hvala. Zavod za zdravstveno zavarovanje bo letos predvidoma res 
imel takšno izgubo, torej 13 milijard tolarjev. To je seveda 
razlog, eden izmed razlogov, da je vlada v svojih predlogih 
aktov za ekonomsko politiko za naslednje leto, za naslednji dve 
leti sprejela nekatere ukrepe. Med njimi seveda predvsem tudi zvišanje 
prispevka, ampak ne delojemalcev, ampak delodajalcev za 0,2 odstotka. Skušali 
smo minimizirati ta dvig in ga tudi po drugi strani 
kompenzirati z nižjim davkom na plače, tako da bi skupna 
obremenitev delodajalcev ostala nespremenjena. Torej, smo v celotnih javnih financah 
napravili dve korekciji, tako da delodajalci ostajajo na istem, zdravstveni 
sistem pa bo pridobil nekaj dodatnih sredstev. In sicer naj 
bi v naslednjem letu to predvideno izgubo letos zmanjšali na 
polovico na ta način, leta 2003 pa odpravili. To je 
seveda ukrep za saniranje te situacije, današnje situacije. Vlada je 
sicer tudi drugače namenila posebno pozornost v proračunskih aktih zdravstvu, 
več sredstev za investicije, tudi iz proračuna, zlasti za tiste 
najbolj kritične investicije, v onkološki inštitut, v pediatrično bolnico. Ocenjujem, 
da v letih 2001, 2002 in 2003, kamor sega predlog 
proračuna, bistveno povečujemo pozornost zdravstvenemu sistemu. Zavedamo se, da bodo 
potrebne številne spremembe, tudi znotraj zdravstvenega sistema, da bo vprašanju 
financiranja potrebno nameniti seveda v prihodnosti še dodatno pozornost. Verjetno 
tudi odnosu pacient do zdravstva oziroma vprašanje sodelovanja naprej pri 
določenem nivoju storitev, torej tudi s strani prebivalcev, državljanov, vendar 
brez namena, da bi šli pri tem v takšne ekstreme, 
da bi naš socialni sistem tudi pač v tej zdravstveni 
komponenti bil ogrožen. Nikakor ne sme biti ogrožena enaka možnost 
dostopa do zdravstvenih storitev zavse državljane. Potrebne pa bodo racionalizacije 
znotraj sistema, bolj racionalna postavitev, najbrž tudi razdelitev dela funkcij 
znotraj zdravstvenega sistema, tudi v sistemu bolnišnic, manj podvajanja oziroma 
bolj racionalna razporeditev tistih kapacitet, s katerimi razpolagamo. Razprava o 
tem je dobrodošla, tudi vnaprej, in dobrodošli bodo predlogi, seveda 
tudi vaši predlogi, kako najbolje urediti sistem zdravstva v Sloveniji 
v prihodnosti. To je zelo pomembno. Podčrtal bi, da je 
Slovenija za razliko od drugih tranzicijskih držav uspela ohraniti dokaj 
uspešen zdravstveni sistem. Drugje so pri tem imeli manj sreče 
oziroma so njihovi zdravstveni sistemi v preteklih letih, v preteklem 
desetletju zašli v velike težave, tako kot tudi v nekaterih 
bolj razvitih zahodnih državah, na primer Veliki Britaniji ali še 
kje drugje, kjer je nekaj časa morda prevelik poudarek na 
privatizacijo pripeljal skoraj do razsula nekaterih javnih sistemov, med drugim 
tudi zdravstvenega sistema. Torej, ob upoštevanju teh izkušenj bomo iskali 
ravnotežno pot v Sloveniji in zdravstvo vsekakor je in bo 
prioriteta v našem delovanju. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
z zdravili prebivalstva poznajo določene države v Evropski uniji, predvsem 
Nemčija, Velika Britanija, Francija in Italija, drugačne pristope kot pa 
tiste, za katere se je odločila naša vlada. Še avgusta 
letos smo se odločili, da bomo obdržali takšen sistem neke 
ohlapne regulative. Čas je že v naši oceni, da bi 
se tudi mi odločili pregledati ta celotni sistem; ker če 
pogledamo podatke, ki jih sedaj imamo, da bo prihodnje leto 
zdravstveno zavarovanje naklonilo 41 milijard tolarjev samo za zdravila, se 
človek le vpraša, ali ni mogoče tudi pri nas priti 
do nekega takšnega pristopa, da bo zavod za zdravstveno zavarovanje 
podjetji - ne samo domačimi, tudi tujimi -, da bomo 
prišli do takšnih rešitev, kot tudi veljajo drugod, in sicer 
tudi v sami Evropski uniji, kot sem že omenil. Radi 
bi videli, da bi se vlada, kar se tega tiče, 
odločila tudi na tem področju in da bi imeli drugačen 
pristop. Očitno je, gospodpredsednik, da ko imamo takšne izdatke, pa 
razna podjetja, domača in tudi tuja, predvsem pa domača, kažejo 
v prvem polletju letos povišanje svojih profitov med 30 in 
60%. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod predsednik vlade, želite 
dopolniti vaš odgovor? Prosim, imate besedo.  Sam se povsem 
strinjam. Tudi vlada je že zavzela takšno stališče, tudi sam 
sem zanj in smo tudi naložili našemu ministru za zdravje, 
da poskuša doseči in tudi s pogajanji, ali z drugimi 
ukrepi doseči nižje cene zdravil. Nekaj je bilo v tem 
letu že narejenega na tem področju. Povsem se strinjam, da 
je ta vsota za zdravila izjemo visoka, verjetno prevelika oziroma 
Hvala lepa. Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi! Predstavniki vlade! 
Zakon je v postopku obravnave že tretje leto za drugo 
branje, je znatno spremenjen in obsežnejši. Tudi to kaže, da 
vendarle ne gre za nepomemben ali tako imenovan tehnični zakon, 
temveč za zakon, ki lahko zelo bistveno vpliva na učinkovitost 
poslov v tržnem gospodarstvu. Prav po prepričanju večine gospodarskih oseb 
ter neodvisnih strokovnjakov bi ta zakon moral biti sprejet, preden 
je Banka Slovenije začrtala reformo plačilnega prometa in je to 
njeno odločitev podprla vlada. To se je namreč zgodilo na 
seji Drnovškove vlade pred volitvami leta 1996. V tem primeru 
bi morda lahko, ob upoštevanju strokovne javnosti, preprečili nesmiselno in 
negospodarno razgradnjo infrastrukture, s katero Agencija za plačilni promet danes 
opravlja plačilne storitve kot, pod narekovaji, "švicarska ura". Tako je 
namreč mnenje poslancev liberalne demokracije. V dobi informacijske tehnologije je 
namreč popolnoma vseeno, ali bančni uslužbenec vodi račun posameznega gospodarskega 
subjekta s sklopom računalnika na Šmartinski ali na Cankarjevi ulici. 
Skratka, pomnenju Socialdemokratske stranke je nekako danes prepozno govoriti in 
sprejemati tudi v tem kontekstu tak zakon, kajti večina neracionalnih 
in negospodarnih dejanj se je že zgodila. Samo eno vprašanje 
predstavniku vlade še. In sicer: Koliko je državo, kot lastnika 
Nove ljubljanske banke, stal zgrešen projekt informacijske nadgradnje v smislu 
izvajanja plačilnega prometa? Kolikšna je bila ta investicija? In seveda, 
kako je ta investicija v smislu "cost-benefit" analize vzdržala? Hvala 
lepa.  Hvala. Gospod dr. Bernik prosim. V imenu NSi. 
vse to že bilo oziroma amandmaji, da so bili usklajeni 
na odboru za finančno politiko, se mi vendarle zdi, da 
so nekateri komentarji potrebni. Kajti človek bi pričakoval, da bi 
po tolikih letih, v katerih se je ta zakon pripravljal, 
prišli do precej boljših rezultatov, kot smo, kajti mnogi komentarji, 
ki so prišli na odbor, kažejo, da v teh letih 
verjetno ni bilo storjeno to, kar bi moralo biti, da 
bi ta zakon oziroma predlogi tega zakona bili usklajeni med 
porabniki, državo, bankami itn. Če človek gleda na ta predlog 
in pa tudi komentarje, ki so bili do sedaj rečeni 
tukaj, bi človek lahko rekel, da na zakon, tak kot 
je ta, moramo gledati z več stališč: je prijazen do 
uporabnikov, izboljšava obstoječega stanja, tehnični napredek, razvidnost v finančnih posledicah, 
debirokratizacija postopkov in najmanjša proračunska uporaba, obremenitev. Sedaj v 10-ih 
letih prihajamo že na tretji sistem plačilnega prometa in zdi 
se mi, da bi se človek lahko tukaj vprašal, kako 
to, da nismo storili še večjega koraka naprej. Kajti sedaj 
po tem predlogu so banke nekje v sredi in na 
eni strani se govori, da niso usposobljene, ne finančno in 
ne tehnično. Kajti standardizacija informacijskih sistemov, ki so potrebni za 
dobro delovanje tega sistema oziroma predlaganega sistema, je finančno zahtevna 
- standardizacije ni,torej se bodo manjše banke morale zelo boriti, 
prijazen do uporabnikov, posebno ne do državljanov. Če pomislimo, da 
se sedaj ukinja vsaj šest podružnic sedanje APP, torej Postojna, 
Ptuj, Trbovlje, Kočevje, Krško in Velenje. Človek se vpraša, kam 
Ljubljano? Mislim, to ni bilo dobro premišljeno. Predlog tak, kot 
storitev bank. Če bo to mogoče, je seveda vprašljivo, saj 
imamo na eni strani nekaj, kar nekaj liliputanskih bank, na 
drugi strani pa sta dve veliki, ki se pogosto obnašata 
kot monopolista. Dalje. Vse premalo vemo o prihodnjih stopnjah, in 
kar vemo, ni posebno razveseljivo. Namreč, APP je razpolagal z 
mnogimi sredstvi, z uradi, ki bodo sedaj nekako prešli po 
pogajanjih, izgleda, v last tistih bank, ki bodo prevzemale ta 
posel. Ni povsem jasno, po kakšnem kriteriju je to bilo 
storjeno. In tudi ni jasno, za kakšno ceno. Namreč, če 
se prenaša ta posel na banke, bi človek mislil, da 
bi banke morale ne samo sprejeti ta sredstva in pa 
tudi uslužbence, ki so bili doslej zaposleni - če prav 
vem, je okoli 130 uslužbencev, ki niso bili prerazporejeni v 
državno upravo. Seveda tukaj se postavlja ekonomsko vprašanje preživetja teh 
ljudi, na drugi strani pa seveda neke vrste diskriminacija, če 
bi vlada prevzela oziroma ugotovila, da je te ljudi treba 
plasirati zaradi socialnih razlogov v državni upravi, doslej pa rešitve 
še ni. In mislim, da bi se tukaj morala tudi 
vlada nekoliko bolj potruditi. Dalje. Glede na to, da s 
ukinja agencija, in glede na to, da se ukinjajo podružnice 
agencije, bi človek tudi pričakoval, da bo pri nas prišlo 
pri bankah do razširitve uslug, ki so potrebne, vendar izgleda, 
da to ni v načrtih. Tudi način, kako je banka 
oziroma kako je država obravnavala nekatere stvari, recimo kupnino od 
tega premoženja - najprej je bilo rečeno v letu 2000, 
da se kupnina nameni za nakup novega stvarnega premoženja v 
lasti države za potrebe ministrstva in pa da se nameni 
za kritje stroškov izvajanja projekta reforme plačilnih sistemov v Republiki 
Sloveniji, medtem ko v 31. členu istega zakona, ki je 
bil, izgleda amandmiran letos, pa pravi,da bodo v skladu z 
zakonom pravne osebe, ki bodo v skladu z zakonom prevzele 
izvajanje plačilnega prometa, to se pravi banke, prevzele osebe, ki 
so sedaj bile zaposlene v tem plačilnem prometu. Kupnina iz 
tega naslova pa se nameni, ne glede na določbo drugega 
odstavka 22. člena tega zakona, za nakup novega stvarnega premoženja 
države v upravljanju ministrstva za finance. Torej, tukaj je prišlo 
do precejšnje spremembe. Mi v Novi Sloveniji mislimo, da so 
nekateri amandmaji, ki so bili sprejeti v odboru za finance, 
sprejemljivi. Vendar, nekateri ne gredo zadosti daleč in zato bomo 
selektivni, kar se tiče podpore temu celotnemu predlogu. Vendar, na 
koncu se človek tudi vpraša, kako je mogoče, da nismo 
usposobili oziroma da nismo storili vsega, da bi usposobilibanke, naše 
banke za to, da bi vzele večji del plačilnega prometa, 
kot ta zakon predvideva. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo besedo? Predstavniki poslanskih skupin so zdaj na vrsti. Nihče 
več. Ja, gospod dr. Bajuk. V imenu poslanske skupine NSi, 
 Hvala lepa. Glede na stališče, ki ga je predstavil 
v imenu poslanske skupine kolega dr. Jože Bernik, predlagam, da 
se sprejme proceduralni sklep, da se ta zakon vrne v 
prvo obravnavo, ker dejansko še nimamo jasnih rešitev za probleme, 
ki težijo naš plačilni sistem. Napake, ki so bile narejene 
v preteklosti, in še nerešena vprašanja, ki so očitno še 
pričujoča, so podlaga temu, da morata vlada in Banka Slovenije 
predložiti drugačen predlog, v katerem se bodo upoštevale celotne rešitve 
tudi prihodnost našega sistema. Nesmiselno je, da poslušamo danes to, 
kar je že predsednik odbora za finance povedal, da je 
usklajeno z določenimi interesi. Zagotavljam vam pa, da ni usklajeno 
z zdravo pametjo in pa z gospodarskim poslovanjem, kako bi 
moral naš sistem delovati, tudi za našo globalno konkurenčnost. Mi 
imamo lahko takšen plačilni sistem, da ne bo zahteval dodatnih 
investicij, kot jih že sedaj. Da ne bomo imeli v 
bankah v državni lasti zapravljenih milijonov in milijonov mark, ničesar 
pa od tega še nimamo. Spoštovani kolegi in kolegice! To 
je sistemski zakon, ki mora biti bolj jasno predstavljen in 
potrebuje drugačne rešitve. Hvala lepa.  Hvala lepa. Torej, proceduralni 
predlog gospoda dr. Bajuka je, da se o predlaganem zakonu 
ponovno opravi prva obravnava. Želi kdo v zvezi s tem 
predlogom besedo? Namreč tu je pa možno razpravljati. Gospod Pucko 
in potem gospod Horvat.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Tak 
predlog je, milo rečeno, popolnoma neresen, da ne rečem smešen. 
Še posebej, če prihaja od ljudi, ki stvari ne poznajo. 
Če bi jih poznali, potem bi vedeli vsaj dvoje: prvič, 
da je glavni zaviralec vaš svetovalec ali svetovalka, ki to 
predlaga, da smo tu, kjer smo. Če ne bi celo 
desetletje skoraj nasprotovala temu, bi zakon bil že sprejet. Zato 
se mi seveda zdi neresno, da prihajate s takim predlogom 
in sem absolutno proti. Povem to tudi v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije, da bomo nasprotovali temu predlogu. Hvala. 
 Gospod Horvat, prosim. Se lahko izključite, gospod Pucko, prosim. 
 Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Tudi jaz nasprotujem temu predlogu. Mislim, da bi bil zelo 
škodljiv, če bi ga sprejeli, ker bi dejansko zavrli finalno 
fazo nekega projekta, ki je bil pripravljan leta in leta, 
in na tem projektuje delala vrsta vodilnih ali pa najbolj 
eminentnih strokovnjakov za to področje, med njimi naj omenim tudi, 
da je v Banki Slovenije nekaj časa vodil ta projekt 
gospod Marko Kranjec, minister v Demosovi vladi, minister za finance 
v času, ko se je uvajala tudi naša nacionalna valuta, 
in da ne omenjam še vrste drugih strokovnjakov. Res je, 
da je bilo dosti različnih mnenj, ampak ta mnenja so 
bila razčiščena in tudi prišlo je do velikega poenotenja. Ampak 
pri nobeni stvari se nikoli vsi s tem ne strinjajo, 
iz takih ali drugačnih razlogov. V zaključni fazi, poglejte, pred 
obravnavo v odboru za finance, smo imeli res, kar je 
bilo malo nenavadno, še dosti pripomb, tako s strani združenja 
bank, imeli smo pripombe od posameznih bank, s strani Gospodarske 
zbornice in, kar izgleda morda malo nenavadno, tudi s strani 
Banke Slovenije na nekatera določila. Vendar je potem po skupnem 
delu, po skupnem usklajevanju teh različnih stališč prišlo do oblikovanja 
amandmajev, ki jih imamo pred sabo in ki so bili 
sprejeti v odboru za finance. Tako, da je tudi v 
tej zaključni fazi, tudi ob deloma različnih pogledih in tudi 
interesih, prišlo do velike stopnje poenotenja. Zato mislim, da je 
potrebno zakon sprejeti in da bi bilo zelo škodljivo, če 
bi dejansko ga vračali v prvo obravnavo in začeli zgodbo 
na novo, ker že tako se kasni pri izvajanju projekta. 
stališče vaše poslanske skupine, ker gre pač (...)Mi smo sedaj 
na tej ravni razprave, to ni razprava, splošna, vseh poslank 
skupine je bil podan proceduralni predlog in o tem proceduralnem 
predlogu je mogoče razpravljati na ravni poslanske skupine. Prosim, če 
lahko to upoštevate. Replika, gospod dr. Bajuk.  Hvala lepa. 
Čudim se, da moramo take stvari in take osebne ocene 
poslušati. Rad bi samo jasno in glasno izjavil, da ta 
predlog je moj predlog in da gospa svetovalka, o kateri 
gospod Pucko govori, ni imela pri tej zadevi nobene vloge. 
vas poučujem, kako se poslovnik spoštuje, sem jaz naredil napako 
in sem dal repliko, ki je ne bi smel dati. 
Se zgodi. Se oproščam. Še katera od poslanskih skupin? Kdo 
bo zdaj govoril v imenu Socialdemokratske stranke, gospod Petan ali 
gospod Jerovšek?  Hvala. Bom čisto kratek. Torej so določene 
stvari, ki jih je treba objasniti, in to je pač 
ta institut. Nekatere so pa eventualno dajo tudi pojesti, kot 
se temu reče. To, kar je dejal spoštovani gospod Pucko, 
mislim, da presega malo zdravo logiko. Namreč, če ena oseba 
lahko cela leta zavira določen projekt, potem bi pa rad 
vedel, katera oseba je tako močna v Sloveniji, da lahko 
celo preglasuje ta parlament, v katerem imate vi ki ste 
v bistvu na oblasti, skoraj dvetretjinsko večino. Pri poslovniku se 
je pokazalo, da je šlo za glas, dva navzkriž. To 
se pravi, se je tako začelo. Brez, ja, bom povedal 
mnenje. Bom povedal mnenje, kakršnokoli pač že bo. Dejstvo je, 
da imamo vlado, da imamo vladajočo večino tudi v parlamentu 
in tista lahko sprejema zakone. Da pa ena oseba, ki 
je celo bila na zavodu za zaposlovanje, lahko blokira leta 
zakon, to pa je malce prehudo. In repliciram samo zato, 
da ne bo, tudi če ste vladajoča večina, pa če 
imate skoraj dvetretjinsko večino, da boste take norce iz nas 
brili, da nam to pripovedujete. To pa je malo prehudo 
in zato sem se oglasil. Se opravičujem, če sem tudi 
sam malce izkoristil poslovnik, ampak nekatere stvari pa res gredo 
čez rob in čez mejo dobrega okusa. Hvala.  Hvala. 
razpravo o tem predlogu. Predlog sklepa je, da o zakonu 
opravimo ponovno prvo obravnavo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. 
Glasujmo, prosim. Nekaj se je ustavilo. Ponavljamo glasovanje. Malo moramo 
počakati, nekaj se je zaskočilo. Gospe in gospodje, zdaj bomo 
pa še enkrat ponovili glasovanje. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih, 
je za glasovalo 14 poslank in poslancev, proti je bilo 
40 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 14.) (Proti 40.) 
Ugotavljam, da predlog sklepa ni sprejet. Zato prehajam na obravnavo 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru najprej predlagam, 
da skladno z drugo alineo (...)Oprostite. Gospod Kavčič.  Ker 
LDS.  15 minutni odmor. Čeprav je zakon en mesec 
v proceduri, dobro. Nadaljujemo ob 11.30.  Nadaljujemo s to 
točko dnevnega reda. Najprej bomo ugotovili prisotnost v dvorani. Vidim, 
da nas je bolj malo. Ura je 11.30. Ugotavljamo prisotnost 
prisotnih.) Ne moremo nadaljevati z delom. Prosil bom vse kolegice 
in kolege, ki so v bližini, da vendarle pridejo v 
dvorano, da bi lahko nadaljevali s to točko dnevnega reda, 
sicer bom moral sejo prekiniti. Še vedno nas ni dovolj. 
Prosim kolegice in kolege v bližini, če se nam lahko 
pridružijo. Drugič ugotavljamo prisotnost. Kvorum prosim! Ugotavljam, da nas je 
45. To se pravi, da nismo sklepčni. Odrejam 10 minut 
odmora. Potem bomo šli na tretje ugotavljanje ob 11.42.  
Ura je 11.42. Prosim tiste, ki ste v bližini, da 
pridete v dvorano, da bi lahko vendarle nadaljevali sejo. Ugotovimo 
prisotnost tretjič! Kvorum prosim. Ali lahko prosim poslanci, ki tam 
stojite, če lahko (...)Ugotavljam, da je 61 prisotnih. Torej smo 
sklepčni. Nadaljujemo s to točko. Zboru predlagam proceduralni sklep. Predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
1/3 navzočih poslank in poslancev. Glasujmo prosim o tem predlogu! 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 
3 proti. (Za je glasovala 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na osnovi dveh gradiv. Najprej 
gradivo, ki ima naslov Pregled amandmajev k predlogu zakona o 
plačilnem prometu, druga obravnava, z dne 20.11.2001. In še dodatno 
imamo tu amandmaje, ki jih je vložila skupina poslancev s 
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, z dne 21.11.2001. Pravkar pa se 
delita amandmaja poslanskih skupine LDS, Združene liste, SLS in DeSUS. 
To je pa tretji vir, o katerem bomo razpravljali. In 
še, kot vidim je v pripravi, v delitvi še četrti 
vir, o katerem bomo razpravljali. Torej prehajamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 3. člen, 
pri katerem imamo dva amandmaja. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 3. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 46 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju 
k 3. členu. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. Amandma 
je sprejet. Glasujemo še o 3. členu v celoti. Glasujmo, 
prosim. Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
3. člen sprejet. Smo pri 4. členu. Tu imamo dva 
amandmaja. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 4. členu. Glasujmo, 
prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in 
poslancev, 5 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o drugem 
amandmaju k 4. členu. Glasujmo, prosim. Od 58 prisotnih je 
za glasovalo 46 poslank in poslancev, 6 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti 6.) Drugi amandma je sprejet. 
Glasujemo še o 4. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
57 prisotnih, je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 6 
je bilo proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 6.) 4. 
člen je sprejet. Smo pri 6. členu. Tu imamo dva 
amandmaja. Enega imamo v tem zajetnem gradivu amandmajev, drugega ste 
pa ravnokar prejeli na mizo. Oba se izključujeta, kot vidite, 
ker v prvem amandmaju je govora o tem, da člen 
se spremeni tako, da se glasi, v drugem amandmaju, ki 
so ga predložile poslanske skupine LDS in tako naprej, se 
tako, da se glasi. Ne gre za dopolnitev, ampak to 
je detajl. Jaz upam, da ne boste preveč natančni pri 
tem. Imamo razpravo o teh dveh amandmajih. Kdo želi besedo? 
Gospod Kavčič, prosim.  Dopolnjeni predlog, ki je v osnovnem 
materialu, sicer morda že v precejšnji meri tudi pokriva intencijo 
amandmaja, ki so ga vložile štiri koalicijske poslanske skupine, vendar 
menimo, da ta novi amandma nekoliko precizneje določa vsebino, ker 
natančno zahteva, da Banka Slovenije tudi predpiše standarde opravljanja plačilnega 
prometa. Menim pa tudi, dav času od druge do tretje 
obravnave lahko uskladimo eventualne dikcijske razlike. Vsebinsko pa menim, da 
ta novi predlagani amandma bolje pokriva intencijo tega člena. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod Kavčič. Kot prvopodpisani predlagatelj vas 
prosim, da soglašate s tem, da namesto besedice "dopolni" napišemo 
"spremeni", ker ne gre za dopolnitev člena, ampak za spremembo. 
Soglašate s tem? Hvala. Še kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo. Najprej bomo glasovali o predlogu gospoda Kavčiča in ostalih 
podpisnikov poslanskih skupin. Če bo ta sklep izglasovan, je seveda 
potem drugi brezpredmeten. Glasujemo najprej o predlogu poslanskih skupin LDS, 
Združene liste, SLS in DeSUS. Glasujmo prosim! Od 60 prisotnih 
je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 7 jih je 
bilo proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma k 6. členu sprejet. S tem je amandma, 
ki ga imamo v tem drugem gradivu odbora za finance, 
brezpredmeten. Člen se spreminja, tako da ni potrebno drugo glasovanje 
o tej zadevi. Prehajamo na 7. člen. Tu je en 
Vprašal bi samo, glede na to, da smo ravno zdaj 
sprejeli amandma, ki govori, da Banka Slovenije predpiše tudi standarde 
upravljanja plačilnega prometa. Zdaj imamo spet 7. amandma, če se 
ne motim, za uporabo standardov, za katere se uporabljajo izrazi 
plačilnega prometa. Zdaj ne vem, kako je to. Ali sta 
ta dva člena usklajena? Samo vprašam, ker mi ni bilo 
skušam ugotoviti, torej poskušam najti odgovor na to vprašanje, ampak 
bi bilo mogoče bolje, da gospod Kavčič na to odgovori, 
ker je pač 6. člen predlagan. Prosim, gospod Pucko.  
amandmaja ne moremo umakniti kot odbor, da amandma zavrnemo. S 
tem v bistvu sledimo tistemu, kar smo prej sprejeli. Hvala. 
prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 22 poslank in 
poslancev, proti je bilo 32. (Za je glasovalo 22.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih, je za 
glasovalo 45 poslank in poslancev, 3 so bili proti. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 7. člen 
sprejet. Smo pri 8. členu. Tu imamo en obsežen amandma. 
glasovanje o amandmaju k 8. členu. Glasujmo, prosim. Od 59 
prisotnih, je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 4 so 
bili proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 7. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 44 poslank 
in poslancev, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 4.) Člen je sprejet. Smo pri 12. členu. Tu 
je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o amandmaju k 12. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 58 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 
4 proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 12. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnih je za 47 glasovalo poslank 
in poslancev, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 13. 
ta amandma smiselno povezuje z amandmajem odbora k 18. členu. 
glasovanje o amandmaju k 13. členu. Glasujemo prosim! Od 52 
prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 4 so 
bili proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. 
Glasujmo prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank 
in poslancev, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je 13. člen sprejet. Prehajamo na 
17. člen. Tu je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 17. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 55 prisotnih je za glasovalo 46 
poslank in poslancev, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 
55.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 17. členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 55 prisotnih 
je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 4 so bili 
proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
17. člen sprejet. Smo pri 18. členu. Tu je en 
amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o tem amandmaju. Glasujmo prosim! Od 54 prisotnih je za 
glasovalo 45 poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma 
Tu je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 21. 
členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 50 prisotnih je za 
glasovalo 43 poslank in poslancev, 4 so bili proti. (Za 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Glasujmo prosim o amandmaju k 
22. členu. Glasujmo! Od 52 prisotnih je za glasovalo 46 
proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
24. člen sprejet. Pri 28. členu imamo en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 28. členu. Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma k 
28. členu sprejet. Glasujemo še o 28. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 43 poslank 
in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 28. člen sprejet. Pri 31. 
členu je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 31. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 
5 je bilo proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 31. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 
45 poslank in poslancev, eden je bil proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 31. člen sprejet. 
Smo pri 37. členu. Tu sta dva amandmaja. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih. 
Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 37. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 55 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 
1 je bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) 
Amandma je sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju k 37. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovalo 45 poslank 
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 1.) Drugi amandma je sprejet. Glasujemo še o 37. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je za 
glasovalo 43 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 1.) 37. člen je s tem 
sprejet. Pri 40. členu je en amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
40. členu. Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 
47 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih 
je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) 40. člen je 
sprejet. Pri 41. členu imamo prav tako en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujemo 
o amandmaju k 41. členu. Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih 
je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. 
Glasujemo še o 41. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
52 prisotnih je za glasovalo 45, poslank in poslancev, 1 
je bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) 41. 
člen je s tem sprejet. Pri 44. členu je en 
amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 44. členu. Glasujmo! Od 56 prisotnih je 
za glasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
ki pomeni spremembo člena. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 46. členu. Glasujmo, 
prosim! Od 52 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in 
poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 46. člen spremenjen. 
Smo pri 48. členu. Tu imamo en amandma. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 48. členu. Glasujmo prosim! Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
48. členu v celoti. Glasujmo! Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, 3 proti. (Za je glasovalo 
46.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 48. člen sprejet. Pri 
59. členu je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 59. členu. Glasujmo! 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 59. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 57 prisotnih je za glasovalo 
49 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 59. člen sprejet. 
66. člen, kjer je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 66. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 54 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 
eden proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 66. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 40 poslank 
in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 66. člen sprejet. 68. člen 
in obsežnejši amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o amandmaju k 68. členu. Glasujmo, prosim. Od 
54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasovanje o 68. členu zaradi spremembe 
ni potrebno. Smo pri amandmaju k 70. členu (ki je 
na posebnem listu papirja) . Odpiram razpravo o tem amandmaju. 
Imamo dve prijavi, najprej gospod Vizjak kot prvopodpisani v imenu 
skupine poslancev, verjetno. Prosim.  Hvala lepa. Želel bi opozoriti 
na ta amandma. Četrti odstavek 70. člena pravi, da "agencija 
Republike Slovenije za javno pravne evidence in storitve ima sedež 
v Ljubljani, naloge pa opravlja tudi prek izpostav izven kraja 
sedeža, in sicer v krajih podružnic sedanje agencije Republike Slovenije 
za plačilni promet, ki jih določa vlada Republike Slovenije v 
aktu". Namen amandmaja je, da se te izpostave organizirajo oziroma 
vzpostavijo v vseh statističnih regijah. Trebaje povedati, da so izpostave 
agencije za plačilni promet organizirane še v bolj detajlni strukturi, 
da pa moramo zagotoviti dostopnost do teh storitev enakovredno po 
celem teritoriju Republike Slovenije, čim bolj enakovredno in tudi racionalno, 
glede na razpoložljive kapacitete in strokovni kader. Prav gotovo je 
zato potrebno v vsaki statistični regiji ohraniti tudi izpostavo tako 
agencije Republike Slovenije za javno pravne evidence in storitve kot 
tudi uprave za javna plačila. Zato predlagamo, in tu bi 
se ne ponavljam, da bi te izpostave oziroma podružnice vlada 
opredelila in določila v vsaki statistični regiji in s tem 
tudi nekako z drugačnimi odločitvami ne prejudicirala bodoče regionalne razdelitve 
Slovenije in seveda zagotavljala dostopnost do teh storitev enakovredno, kolikor 
toliko enakovredno vsem državljankam in državljanom. Hvala lepa.  Hvala. 
so povezani z amandmajem odbora s 85. členom, bomo poslanci 
in poslanke Liberalne demokracije Slovenije oba amandmaja podprli. Hvala.  
Hvala. Kdo še želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovanje o amandmaju k 70. členu. Glasujmo, prosim. Od 
57 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Amandma 
je sprejet. Prehajamo na glasovanje o 70. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 50 poslank 
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 1.) 70. člen je sprejet. Smo pri 71. členu. 
Tu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 71. členu. Glasujmo. 
Od 55 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) 
Amandma je sprejet. Glasujmo še o 71. členu v celoti. 
Glasujmo. Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in 
poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je 71. člen sprejet. Smo pri 73. 
členu, ki je prav tako na posebnem listu predložen zboru. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 73. členu. Glasujmo. Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 52 poslank in poslancev, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni 
Kdo želi besedo? Oprostite, v tem hipu imam še enega. 
Imate ga na klopeh tudi vi. Tako imamo pri 75. 
členu dva amandmaja. Razpravo odpiram o obeh. Gospod Kavčič, prosim. 
 Amandma, ki ga vlagajo štiri koalicijske poslanske skupine in 
pravi, da se v prvem odstavku doda nova 8. točka, 
ki se glasi: "...ki ne upošteva predpisanega vrstnega reda izvrševanja 
plačil, pomeni samo preciziranje načel, ki so sicer v zakonu 
zastopana." To pa zato, ker upoštevanje predpisanega vrstnega reda izvrševanja 
plačil je kategorija, ki je bistvenega pomena za kakovostno delovanje 
plačilnega prometa.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o vloženih amandmajih k 
75. členu. Najprej glasujemo o amandmaju, ki ga je ravnokar 
obrazložil gospod Kavčič v imenu poslanskih skupin. Torej glasujemo najprej 
o tem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za 
glasovalo 43 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Glasujemo še 
o amandmaju, ki ga imamo na dvanajsti strani pri 75. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovalo 44 
poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 75. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Glasujmo! Od 54 
prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je 75. člen sprejet. 76. člen. Kdo želi besedo? Tu 
je en amandma. (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 76. členu. Glasujmo! Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 47 poslank in poslancev, 1 je bil proti. 
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan! Pričenjam nadaljevanje 
10. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: 
Sašo Peče, Franc Kangler, Vili Trofenik, Peter Levič, Bogdan Barovič 
za popoldanski del seje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. 
Vstavite, prosim, kartice in pritisnimo na "kvorum". Ugotavljam, da je 
prisotnih 49 poslank in poslancev. Zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Na današnje nadaljevanje seje so vabljeni predstavniki vlade Republike 
Slovenije. Vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 10. seje državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnega reda - predloga 
sklepa o nadaljevanju postopka za ustanovitev občin, za določitev njihovih 
območij, za spremembo območij občin ter za spremembe imen in 
sedežev občin po zakonu o postopku za ustanovitev občin ter 
določitev njihovih območij, ter nato prešli na obravnavo preostalih točk 
dnevnega reda po vrstnem redu, kakor je pač sprejet. Prehajamo 
torej na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA SKLEPA 
O NADALJEVANJU POSTOPKA ZA USTANOVITEV OBČIN ITN., da ne ponavljam 
tega dolgega naslova. Predlog sklepa je v obravnavo zboru predložil 
odbor za notranjo politiko. Želi poročevalec odbora besedo? Prosim, gospod 
je obče znano, je postopek, ki ga moramo opraviti enkrat 
in drugimi lokalnimi volitvami, je nekako v prvi polovici prve 
tretjine, če se izrazim športno. Sam postopek, ki je določen 
z zakonom, predvideva namreč predhodni postopek z referendumom, zakonodajni postopek 
kot drugo fazo in seveda postopek konstituiranja. V poročilu, ki 
je pred vami, je po mojem mnenju zelo korektno opisano 
delo, ki ga je opravil odbor, strokovne službe odbora, potem 
naš sekretariat, brez katerega si težko predstavljam, kako bi prišli 
do srečnega konca, in seveda tudi urad vlade Republike Slovenije 
za lokalno samoupravo. K postopku oziroma k vsem fazam in 
vsem razpravam, ki so bile opravljene na seji odbora, kar 
v dveh nadaljevanjih, smo vabili tudi predstavnike skupnosti občin Slovenije, 
potem predstavnike krajevnih skupnosti in pa predstavnike združenja občin Slovenije. 
Sam sklep, ki je pred vami, je razdeljen v nekaj 
poglavij. Ko ga berete, vidite, da je bila vzeta sistematika, 
tako da smo šli najprej po vrsti, torej so predlogi 
za ustanovitev novih občin, nato so pobude in potem so 
spet predlogi za spremembo območij občin, pobude in tako naprej. 
Samo v 4. in 5. delu je, bom rekel, nekaj 
vsebinskega, da tako rečem, in še to procesne narave. Torej, 
tiste vloge, ki kljub temu, da je bil dan dodatni 
rok za dopolnitev vlog, niso bile dopolnjene, bodo zavržene in 
seveda, tisti, ki so nam jih poslali, bodo o tem 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
76. členu v celoti. Glasujmo! Od 49 prisotnih je za 
glasovalo 43 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
79. člen. Amandma imate na posebnem listu papirja. Odpiram razpravo. 
predlagatelj mnenja, da je sicer ta tematika na zakonski ravni 
že dovolj dobro urejena in da problemi, ki se pojavljajo 
v praksi, izvirajo iz nespoštovanja sprejetih, torej veljavnih predpisov in 
zakonov. Nam pa se je po natančnejšem proučevanju problematike zdelo 
potrebno, da to vprašanje nekoliko natančneje uredimo, da zagotovimo, da 
se raven storitve, ki so jo uporabniki dosegli pri elektronskem 
poslovanju z Agencije Republike Slovenije za plačilni promet, ne bi 
znižala glede kakovosti, gospodarnosti in varnosti. Temu je namenjen ta 
amandma. Hvala.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 79. 
členu. Glasujmo, prosim. Glasujmo! Od 55 prisotnih je za glasovalo 
46 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 79. členu v celoti. Glasujmo! Od 50 prisotnih 
je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Pri 81. členu je en amandma. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 81. členu. Glasujmo! Od 53 prisotnih je za glasovalo 
46 poslank in poslancev, 3 so bili proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo 
še o 81. členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 50 
prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 2 sta 
bila proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je 81. člen sprejet. Pri 85. členu je en amandma. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 85. členu. Glasujmo, prosim! Od 52 prisotnih 
je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 3 so bili 
proti. (Za je glasovalo 3.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo o 85. členu v celoti. Glasujmo, prosim! 
Od 54 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 
4 so bili proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Pri 88. členu je en 
amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju. Glasujmo! Od 53 prisotnih je za glasovalo 45 
poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 88. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 51 prisotnih 
je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
88. člen sprejet. Pri 89. Členu je en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 
amandmaju k 89. členu. Glasujmo! Od 53 prisotnih je za 
glasovalo 48 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 89. členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 
55 navzočih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, eden 
je bil proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je člen sprejet. S tem smo izčrpali amandmaje in 
prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Želi kdo razpravljati o tem? (Ne želi.) Prehajamo 
na glasovanje. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je za glasovalo 
42 poslank in poslancev, eden je bil proti. (Za je 
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o naslovu zakona. Glasujmo! Od 52 
prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, eden je 
bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog 
sklepa: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." 
Želi kdo razpravljati v zvezi s tem predlogom sklepa? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa. Glasujmo! Od 
51 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, eden 
je bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. V zvezi s to točko 
pa imamo še dodaten sklep (prejeli ste ga na klopi) 
, podpisani sta poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove 
Slovenije. Želi kdo razpravljati o predlaganem dodatnem sklepu? Velja tisti, 
kjer piše, da "državni zbor Republike Slovenije zahteva", v prvem 
je pisalo "predlaga", v popravljenem besedilu pa "zahteva", namreč, to 
je 270. člen poslovnika. Prosim, gospod Vizjak.  Hvala lepa. 
tu uporabljamo veljavna poslovniška določila in to tudi zahtevamo; koliko 
bomo uspešni, bomo pa videli. Hvala.  Hvala. Še kdo? 
prosim. Od 59 prisotnih je za glasovalo 18 poslank in 
poslancev, 38 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 18.) 
(Proti 38.) Dodatni sklep ni sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O OBVEZNIH ZAVOROVANJIH V PROMETU. Predlog zakona je v 
obravnavo državnemu zboru predložila vlada Republike Slovenije. Predstavniki vlade so 
tu. Prosim predstavnika vlade za uvodno besedo. Gospod mag. Tolar, 
državni sekretar. Prosim.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in 
poslanci! Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o obveznih 
zavarovanjih v prometu predstavlja uskladitev področja obveznih zavarovanj v prometu 
s pravnim redom Evropske unije s področja obveznega avtomobilskega zavarovanja 
in tudi uskladitev z obstoječo slovensko zakonodajo, ki se navezuje 
na to področje in je nastala po sprejetju sedaj veljavnega 
zakona, zlasti z zakonom o varnosti cestnega prometa in zakonom 
o zavarovalništvu. Zakon ne posega v načela in osnovne vsebine, 
ki jih je uvedel že sedaj veljavni zakon, ampak prinaša 
še dodatne varovalke za njihovo uresničevanje, zlasti tiste v prid 
varstva oškodovanca. Republika Slovenija se je v pogajalskih izhodiščih leta 
1999 zavezala, da bo prevzela celotni pravni red Evropske unije. 
Zakon se mora torej v celoti uskladiti s smernicami, ki 
urejajo zavarovanje avtomobilske odgovornosti, in s smernicami, ki urejajo premoženjska 
zavarovanja na splošno. Smernice so v pretežni meri naravnane vizboljšanje 
varstva oškodovanca. Sklepanje obveznih zavarovanj obstoječi zakon v 5. členu 
dovoljuje le zavarovalnicam, ki so registrirane za sklepanje teh zavarovanj 
pri pristojnem sodišču v Republiki Sloveniji. Zaradi uresničitve načela neposrednega 
zavarovalništvu, bo potrebno z dnem članstva Republike Slovenije v Evropski 
uniji, črtati 5. člen veljavnega zakona o obveznih zavarovanjih v 
prometu. Pomembno spremembo zakona zahteva usklajevanje s tretjo smernico s 
področja premoženjskega zavarovanja, ki prepoveduje predhodno odobravanje zavarovalnih pogojev. Predhodno 
odobravanje zavarovalnih pogojev bo odpravljeno z dnem članstva Republike Slovenije 
v Evropski uniji. Zavarovalnice bodo odtlej agenciji za zavarovalni nadzor 
posredovale besedilo zavarovalnih pogojev, preden jih bodo začele uporabljati. Agencija 
bo z njimi seznanjena in bo imela možnost "á postariori" 
nadzora in bo ukrepala v primeru, ko bo ugotovila, da 
so pogoji neskladni z zakonom. Zakon tudi zvišuje minimalne zavarovalne 
vsote, ki jih mora zavarovalnica izplačati oškodovancem za škodo zaradi 
smrti in poškodb iz naslova avtomobilskega zavarovanja. Povišujejo se tudi 
zavarovalne vsote, na katere je sklenjeno zavarovanje potnikov v javnem 
prometu, in sicer za približno enak odstotek, kot se povišajo 
zavarovalne vsote za osebne škode pri avtomobilskem zavarovanju. Zakon natančneje 
določa tudi nekatere obvezne vsebine zavarovalne pogodbe za zavarovanje avtomobilske 
odgovornosti, ki so bile do sedaj prepuščene ureditvi v zavarovalnih 
pogojih, odobrenih s strani ministra za finance. Predhodno potrjevanje zavarovalnih 
pogojev se odpravlja, kar ob sorazmerno majhni konkurenci na trgu 
zahteva zakonsko ureditev te vsebine zaradi varstva zavarovancev. Tudi v 
mnogih državah članicah Evropske unije so po odpravi predhodnega potrjevanja 
pogojev že leta 1994 zaradi uskladitve s tretjo smernico za 
premoženjska zavarovanja sprejeli natančnejša, zasebno-pravna pravila za to področje. Zaradi 
uskladitve z zakonom o varnosti cestnega prometa, ki ukinja vsakoletno 
podaljševanje prometnega dovoljenja, je potrebno vzpostaviti dodatno kontrolo sklenitve obveznega 
avtomobilskega zavarovanja. Zakon uvaja obveznost zavarovalnice, da sprotno ugotavlja, ali 
zavarovalna pogodba še velja in o tem obvešča pristojno upravno 
enoto, ki je dolžna nezavarovanemu vozilu odvzeti tablice. Pretežni del 
sprememb, povezanih s približevanju evropskemu pravnemu redu, se nanaša na 
varstvo oškodovancev v primeru, ko je oškodovan v nesreči, ki 
se je pripetila izven teritorija njegove države oziroma njegovega stalnega 
bivališča. Po dosedanji ureditvi bi moral svoj odškodninski zahtevek uveljaviti 
v drugi državi članici. Prva rešitev četrte smernice je v 
tem, da taki oškodovanci lahko uveljavljajo odškodninski zahtevek v državi 
članici svojega stalnega bivališča pri pooblaščencu za likvidacijo škodnih primerov, 
ki ga tam imenuje zavarovalnica stranke, odgovorna za škodo. To 
tudi pomeni, da bo vsaka slovenska zavarovalnica morala imeti pooblaščenca 
v vseh državah članicah. Zakon vsebuje tudi obveznosti za zavarovalnice 
držav članic Evropske unije, ki bodo po vstopu Republike Slovenije 
v Evropsko unijo želele pri nas opravljati zavarovalne posle brez 
ustanovitve podružnice. Te bodo morale v Republiki Sloveniji imenovati pooblaščenca 
s sedežem ali prebivališčem v Republiki Sloveniji. Zakon tudi izboljšuje 
problem oškodovancev, ko imajo le-ti težave z zagotavljanjem podatkov, potrebnih 
za uveljavljanje odškodninskega zahtevka. Z zakonom se tako oblikuje informacijski 
center pri slovenskem zavarovalnem združenju, ki zbira podatke o registrskih 
številkah vozil, številkah zavarovalnih polic, imenih zavarovalnic in njihovih pooblaščencev. 
Te podatke posredujejo oškodovancem, pridobijo pa jim tudipodatke iz registrov 
informacijskih centrov drugih držav članic. Z zakonom se oblikuje odškodninski 
določenimi pogoji zagotavljal odškodnino oškodovancem s stalnim prebivališčem v Republiki 
Sloveniji iz naslova nesreč, povzročenih v drugih državah članicah. Zagotovil 
bo varstvo oškodovancev v primerih, ko oškodovanec svojega zahtevka ni 
uspel uspešno uveljaviti pri zavarovalnici, kjer je vozilo zavarovano oziroma 
pri njenem pooblaščencu. Zakon uvaja tudi obvezno zavarovanje odgovornosti lastnika 
čolna za škodo, ki nastane zaradi uporabe čolna, ki je 
vpisan v register čolnov, saj je potrebna tudi na področju 
prometa na morju zaščita oškodovancev. Opisanemu načelu sledi tudi osnutek 
konvencije o plovbi za šport in razvedrilo v Sredozemskem morju, 
ki predvideva obvezno zavarovanje lastnikov teh plovil pri plovbi v 
tem morju. Sosednje države so obvezno zavarovanje za lastnike plovil 
že uvedle; pri tem mislim na Republiko Hrvaško in na 
Republiko Italijo. Spoštovane poslanke in poslanci! Predstavljeni zakon pomeni v 
prvi vrsti uskladitev z evropskim pravnim redom, njegov sprejem pa 
izpolnitev zaveze Republike Slovenije iz pogajalskega izhodišča za področje prostega 
pretoka storitev. Skupaj z rešitvami, ki pomenijo tudi uskladitev z 
ostalo povezano slovensko zakonodajo, dviga varstvo oškodovanca na višjo raven. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim 
predstavnika odbora, da predstavi mnenje odbora. Gospod Pucko, prosim.  
Hvala lepa. Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi, predstavniki vlade! 
Odbor za finance in monetarno politiko je navedeni predlog zakona 
obravnaval kot matično delovno telo. V obširni razpravi so bila 
izpostavljena določena vprašanja, predvsem tista, kjer je bil v smislu 
konsistentnosti pravnega reda izražen pomislek glede smiselnosti izvedbe obsežnega noveliranja 
oziroma ali ne bi bila umestnejša priprava novega besedila. Prav 
tako je bilo postavljeno vprašanje glede finančnih posledic in glede 
uveljavljanja zavarovalnin v primeru nesreče v tujini oziroma v matični 
državi. Bilo je postavljeno vprašanje izbirne pravice uveljavitve zavarovalnega zahtevka 
v drugi državi. Odbor meni, da je predloženo besedilo v 
interesu potrošnika namenjeno zaščiti tistega, ki mu vozilo povzroči škodo, 
materialno ali nematerialno. Gre za splošen interes pod zaščito države, 
ki predpisuje obvezno avtomobilsko zavarovanjeza zaščito žrtev v cestnem prometu. 
Zviševanje premij oziroma zavarovalnih vsot ne gre v korist zavarovalnic, 
pač pa v korist prizadetih ob morebitnih cestnih nesrečah, ki 
bi utrpeli poškodbe in imajo možnost, da uveljavijo večje odškodnine 
tudi za tako imenovane nematerialne poškodbe. Zato odbor predlaga državnemu 
zboru, da je predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona 
o obveznih zavarovanjih v prometu primerna podlaga za pripravo predloga 
zakona za drugo obravnavo. Predlagamo tudi, da sprejmemo ta sklep 
skupaj z dvema stališčema, v katerih naj bi se upoštevale 
pripombe Sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter 
proučile in ustrezno upoštevale pripombe Slovenskega zavarovalniškega združenja, posredovane na 
seji odbora za finance in monetarno politiko ter pripombe z 
razprave posameznih članov odbora, ki so bile posebej izpostavljene. Hvala 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? Ne želi. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Pisne prijave nimam nobene, tako da prosim 
predstavnike poslanskih skupin, če se lahko oglasijo. Nihče ne želi 
razpravljati. Dobro. Potem dajem besedo poslankam in poslancem. Kdo želi 
besedo? Pisnih prijav k razpravi ni, zato bo seveda razprava, 
kot je običajno, omejena na 5 minut. Ni interesa za 
razpravo. Zato splošno razpravo zaključujem. Prehajamo na razpravo o predlaganih 
sklepih in stališčih matičnega delovnega telesa. Najprej dajem v razpravo 
prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o obveznih zavarovanjih v prometu, 
prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati o tem stališču, o tem 
sklepu? Nihče. Ker ni več razprave, jo zaključujem in prehajamo 
na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim. Imamo nekaj težav, 
vidim, s sklepčnostjo, 39 nas je prisotnih. Jaz bi prosil 
poskušamo to točko še danes, mislim, v tem dopoldanskem delu 
opraviti. Prosim, kolegice in kolegi v bližini, naj se nam 
pridružijo, da bi (...)Ni nas še dovolj. Torej, gospe in 
gospodje, prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim, drugič. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je sklep sprejet. Sledi razprava in glasovanje o 
stališčih. Prehajamo na razpravo o stališčih, ki ju je pripravilo 
matično delovno telo in sta zapisani v poročilu delovnega telesa. 
Kdo želi besedo? Kdo želi razpravljati o teh dveh stališčih? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o predlogu stališč 
v celoti - torej o obeh stališčih. Glasujmo, prosim. Od 
48 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da sta stališči sprejeti in s tem tudi zaključujem to 
točko dnevnega reda. Zahvaljujem se za sodelovanje pri tej točki. 
Prehajamo na naslednjo 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O EKONOMSKIH CONAH - hitri 
postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo. Sprašujem predstavnika vlade, če 
želi besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za 
finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora. Gospod Pucko, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Navedeni predlog zakona je matično delovno telo uvrstilo 
na svoj dnevni red in v bistvu brez posebne razprave 
podprlo tako sam hitri postopek kot tudi predlagano vsebino, s 
tem, da smo sprejeli amandma k 1. členu, ki je 
redakcijske narave, da bi bolj natančno opredelil ustrezne pojme. Predlagamo 
državnemu zboru, da amandma obravnava in sprejme po hitrem postopku. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne 
dajem poslankam in poslancem. Ker nisem dobil nobene pisne prijave 
k razpravi, bom vse nadaljnje razprave omejil na 5 minut. 
Ali želijo poslanke in poslanci besedo? Pardon, gospod Juri, prosim. 
Hvala, podpredsednik. Seveda obžalujem, da tu ni predstavnikov vlade, še 
zlasti, ker gre za hitri postopek in ker gre za 
zakon, ki je pomemben. Ker gre za spremembo, ki naj 
bi sledila potrebi po prilagajanju evropski zakonodaji. In spričo tega 
dejstva bi kazalo, da bi tu bil predstavnik vlade. Predsednik, 
imam proceduralni predlog, da teh nekaj minut prekinemo sejo in 
nadaljujemo točko po kosilu, do takrat pa naj se povabi 
predstavnika vlade, da pride na sejo. Hvala.  Hvala lepa. 
Glede na to, da je 12.55, zaključujem dopoldanski del, nadaljujemo 
ob 14.30.  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, nadaljujemo s 
popoldanskim delom. Obveščam vas, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 
10 seje dne 21.11.2001, Franc Čebulj za popoldanski del seje, 
dr. Miheal Brejc za popoldanski del seje in Lidija Majnik, 
je med nami, ni opravičena. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas 
lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete tipko kvorum. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih naj bi bilo 37, mislim, da nas je 
v dvorani bistveno več. Zato vas lepo prosim za pozornost. 
Z ročnim štetjem sva ugotovila, da nas je v dvorani 
50, zato vas še enkrat lepo prosim za pozornost. Drugič 
ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. V dopoldanskem delu smo prekinili 
obravnavo 5. točke dnevnega reda in sicer obravnavo predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o ekonomskih conah, hitri postopek. 
Besedo imajo poslanke in poslanci. Med nami sta tudi predstavnik 
in predstavnica vlade, zato ju lepo pozdravljam. Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Kdo želi razpravljati? Gospod Juri, izvolite.  Hvala. 
tega predloga zakona, ampak nisem nikoli dobil zadovoljivih odgovorov na 
naslednja dejstva. Mi smo pred tremi leti sprejeli zakon o 
ekonomskih conah. Smo ga sprejemali seveda v trenutku in v 
polnem teku priprav na vstop v Evropsko unijo, v polnem 
ga je bil takrat podal kolega Anderlič, zato, da bi 
vnesli v naše takratne proste cone ugodnosti, ki so bile 
značilne za ekonomske cone po Evropi in se zgledovali pri 
Juri, dovolite. Spoštovane kolegice in kolegi. Že v dopoldanskem delu 
je bilo govornikom skoraj onemogočeno razpravljanje zaradi medsebojnih pogovorov, ki 
jih imate drug z drugim. Lepo vas prosim, zelo težko 
je razpravljati, človek včasih ne sliši niti svoje misli. Zato 
vas lepo prosim, da v kolikor se imate kaj pogovoriti, 
to opravite izven plenarnega zasedanja. Najlepša hvala. Gospod Juri, izvolite. 
je take cone že imela, celo z veljavo 30-ih let. 
Irska je postala članica takratne evropske gospodarske skupnosti 1973 leta, 
in kljub temu tako ureditev obdržala. Nihče, kolikor mi je 
znano, je ni prisilil seveda k temu, da bi to 
spremenila. Prepričani smo bili, tisti, ki smo zagovarjali zakon, da 
v naši zakonodaji, na ta način seveda spodbuditi rast podjetništva 
v novih urejenih ekonomskih conah in to za obdobje 10-ih 
let. Sedaj so mimo tri leta, vlada predlaga spremembo zakona 
zato, da se določene ugodnosti, ne vse, določene ugodnosti oziroma 
olajšave ukinejo. V teh conah delujejo neke gospodarske družbe in 
podjetja, ki so, v prepričanju, da bodo te ugodnosti veljale 
toliko in toliko let, tudi vložile nek denar, danes pa 
seveda sredi igre nekako spremenimo pravila. Jaz se zavedam, da 
smo mi tudi obljubili Evropski uniji, da to koristi, kot 
je v obrazložitvi predloga spremembe zakona zapisano, zaključevanju in zaprtju 
poglavij. Pa vendar ne razumem, kako to, da si nismo 
mogli izpogajati vsaj nek prehodni čas, ko bi lahko potegnili 
še te ugodnosti, recimo do vstopa v Evropsko unijo ali 
pa vsaj delno omilili učinek, ki ga bodo ta podjetja 
začutila v trenutku, ko bodo te ugodnosti prenehale. Teh naporov 
očitno ni bilo ali pa niso obrodili zaželenih rezultatov in 
danes smo pred tem, da sprejmemo ta zakon, ker nam 
bo koristil pri tem, da poglavje zapremo. Zagovarjam seveda to, 
da se čimprej mi uskladimo z Evropsko unijo in da 
smo povsem pripravljeni. Nenazadnje, to kar smo v lanskem letu 
v to smer naredili, je tudi evropska komisija nagradila z 
zelo dobro oceno. Pa vendarle, jaz dajem v premislek še 
vladi in s kolegom Maršičem bova tudi vložila predlog amandmaja, 
da bi mi določili, torej sprejeli zakon, pa določili termin 
veljavnosti, z letom 2003. Tako, da bi zadovoljili nenazadnje tudi 
zagotovila, ki smo jih mi dali, ko smo Evropski uniji 
zagotovili in obljubili, da bomo ta zakon uskladili z "acquijem", 
seveda, in s potrebo po zaprtju poglavij do decembra leta 
2002. Mislim, da bi bil tak kompromis sprejemljiv. Če bo 
vlada temu naklonjena, ji bom hvaležen. Hvala.  Hvala lepa. 
vprašanje poslanca gospoda Jurija bi želel povedati naslednje. Ni samo 
naših osnovnih pogajalskih izhodišč z Evropsko komisijo glede našega vstopanja 
v Evropsko unijo tisti glavni razlog, zaradi česar je vlada 
predlagala spremembo zakona o ekonomskih conah. Moramo biti iskreni, da 
že nekateri drugi, mednarodno podpisani in veljavni sporazumi in pogodbi 
in pristopi naše države, kot je Svetovna trgovinska organizacija, Marakeški 
sporazum in podobno, v bistvu pogojujejo naše dosledno ravnanje, ki 
se v osnovi kaže v tem, da je v nasprotju 
z načeli svobodne konkurence in vmešavanja države v gospodarstvo, v 
kolikor država zagotavlja zgolj na podlagi kriterijev izvozništva določenim pravnim 
subjektom neke dodatne olajšave, da na ta način pridobijo neko 
primerjalno prednost pred ostalimi subjekti na nekem enotnem trgu ali 
tudi na mednarodnih trgih. To je osnovna bit tega. Res 
je, da se je tudi razvoj pogajanj, odnosov glede pogajalskih 
izhodišč in glede naših samih pogajanj z Evropsko unijo izoblikoval 
do te meje, da je vlada presodila čeprav je prvotno 
predlagala prenehanje veljavnosti nekaterih teh določb in spremembo teh nekaterih 
določb s koncem ali pa začetkom leta 2003. Vendar smo 
sami presodili, ker smo na izjemno dobri poti, da lahko 
zaključimo zelo težko poglavje 6, ki govori o konkurenci in 
državnih pomočeh, da bi lahko to poglavje zaključili in bili 
s tem v bistveno boljšem položaju kot ostale kandidatke za 
vstop v Evropsko unijo, saj bi Slovenija med prvimi in 
tudi dejansko v letošnjem letu lahko zaključila pogajanja na tem 
moramo reči, da bodo ekonomske cone obstajale še naprej. Tudi 
po našem dejanskem vstopu v Evropsko unijo mi ne spreminjamo 
osnovnega namena ekonomskih con in to je določenih davčnih spodbud 
za gospodarsko dejavnost v ekonomskih conah. Spreminjamo pa tisti najbolj 
sporni kriterij, to je kriterij pretežnega izvoznika. Kajti, ta je 
v nasprotju z vsemi prej opisanimi, bi rekel mednarodnimi sporazumi 
in našimi pristopi. Torej, izrecno v 1. členu sedaj veljavnega 
zakona izrecno piše, daje gospodarska dejavnost v ekonomskih conah zagotovljena 
pravnim osebam vse do konca leta 2009. Ta določba se 
v ničemer ne spreminja. Spreminjajo se kriteriji, po katerih vsako 
leto znova lahko uporabniki in tisti, ki delujejo v teh 
conah zaprosijo oziroma predlagajo in zahtevajo določene davčne olajšave. Davčne 
olajšave ostanejo v veljavi, seveda na podlagi novih kriterijev, vendar 
bi to rad podkrepil še z nečim drugim. Po mnogih 
usklajevanjih, razgovorih, je vlada izvedla tudi vrsto razgovorov, predvsem z 
uporabniki obeh ekonomskih con, tako v Mariboru kot tudi v 
Kopru, in tudi z nekaterimi drugimi potencialnimi interesenti, ki se 
zanimajo za ekonomske cone, in v osnovi smo na podlagi 
vseh teh želja, tako kot ste vi, gospod poslanec, tudi 
naslovili predlog ali iniciativo, da bi se zadeva podaljšala vsaj 
še za eno leto, smo v predlaganem 6. členu teh 
sprememb zakona izrecno navedli in na nek način omogočili, da 
se bodo te davčne oljašave iz teh, že začetih investicij 
iz preteklega poslovanja, ko je veljal do sedaj veljavni zakon, 
nadaljevale tudi še v naslednjem letu in da torej s 
tem ne prenehajo in ti uporabniki ne izgubijo te možnosti. 
Res pa je, da smo, če smem tako reči, nekako 
samo spremembo zakona postavili, da bi naj začela veljati s 
1.1.2002, da paseveda v prehodni določbi te davčne olajšave tudi 
na podlagi že začetih investicij v letošnjem in preteklih letih 
se potegnejo še za eno leto. S tem se v 
bistvu doseže ravno tisto, kar so uporabniki v svojih težnjah, 
zahtevah in željah posredovali, da bi se ekonomski učinki v 
bistvu premaknili tudi za eno leto. Tako da mislim, da 
je ta rešitev seveda šla v prid dosedanjim uporabnikom. Opozoril 
bi rad, da recimo v razgovoru s potencialnimi uporabniki cone 
v Mariboru, ki dejansko ni zaživela, tudi oni ocenjujejo, da 
so vse ostale oblike, predvsem iz shem državnih pomoči, v 
ekonomskem in finančnem smislu bistveno boljše, kot je sedaj trenutno 
veljavna rešitev, kajti očitno je tudi kot take niso izkoristili. 
Torej, v tem smislu vlada odgovarja na to pobudo, da 
je šla na roko, kolikor je le možno, tudi do 
sedaj tistim pravnim subjektom, ki so delovali v ekonomski coni, 
predvsem v Kopru, da bi še za eno leto učinke 
iz tega tudi lahko koristili. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo 
na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo 
alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o 
amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. O 
navedenem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih, h katerim so bili vloženi amandmaji. 
Pregleda amandmajev nimamo, zato nam bo v pomoč poročilo odbora 
za finance in monetarno politiko, in sicer je na zadnji 
strani, na strani 3, predlog amandmaja k 1. členu. V 
torej 1. člen in amandma odbora k 1. členu. Želi 
kdo razpravljati? Najprej gospod Avšič, potem gospod Maršič. Izvolite.  
prešli na obravnavo 1. člena in amandmaja odbora k temu 
členu, smo dolžni opraviti še razpravo in odločanje o A1 
členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim Avšič 
Jožetom in se ta predlog amandmaja nahaja na klopi, v 
nadaljevanju pa seveda smo ravnokar dobili, nimate še na klopi, 
še amandmaje, ki so jih predlagali, tudi skupina poslancev, s 
prvo podpisanim Dorijanom Maršičem. Tako da bomo seveda počakali, da 
te amandmaje dobite na klop. Gospod Maršič, izvolite.  Spoštovana 
podpredsednica, predlagam proceduralni predlog in sicer 10-minutno pavzo, zato da 
se dovoli službam, da razmnožijo amandma, ki ste ga omenila 
in ki ga je tudi Aurelio Juri prej v sklopu 
njegove razprave omenjal. Tako da bi predlagal 10 minutno pavzo, 
tudi zaradi posvetovanja, še morda dodatnega in pa razmnožitve tega 
teksta.  Hvala lepa. V kolikor bi se strinjali, bi 
lahko opravili razpravo o A1 členu, potem pa o teh 
dveh amandmajih, ko pridejo na vrsto, vaši, prekinemo za 10 
minut. Hvala lepa. Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi A1 člen kot sem že povedala, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim Jožetom Avšičem. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Avšič, izvolite.  Hvala za besedo. Pred 
vami je amandma, ki ne posega v področje, zaradi česar 
danes spreminjamo zakon o ekonomskih conah. Torej ne posega na 
tisti del, ki govori o olajšavah ali pa o razlogih, 
zaradi katerih je potrebno zakon uskladiti z zakonodajo Evropske unije, 
z markinškim sporazumom in tudi z ostalimi sporazumi, ki so 
podpisani. Ko sem poslušal gospoda državnega sekretarja, ki je odgovarjal 
na razpravo gospod Aurelia Juria, sem ugotovil, da je še 
bolj ugotovil, da je ta amandma, ki sem ga vložil, 
dejansko zelo upravičen in potreben. Zakon o ekonomskih conah bo 
veljal tudi naprej in cone bodo ostajale take kot so 
bile doslej, lahko bi bila pa tudi katera nova. V 
teh conah se bo opravljala dejavnost, seveda v skladu z 
interesi podjetnikov, gospodarskih družb in drugih posameznikov, ki želijo na 
določenih področjih ustvarjati novo dejavnost, tudi s pomočjo državnih spodbud. 
In ker je obstoječi zakon, ki smo ga sprejeli v 
tem parlamentu v prejšnjem mandatu, zagotovil možnost ustanavljanja ekonomskih con 
samo tam, kjer je luka ali pa letališče, ki sta 
prilagojena oziroma ki opravljata dejavnost, kot zakon pravi, mednarodnega blagovnega 
prometa. Mislim, da je povsem upravičeno tudi to, da bi 
te možnosti dopustili tudi na tistih mejnih mednarodnih prehodih in 
mejnih železniških prehodih, ki ravno tako opravljajo dejavnost mednarodnega blagovnega 
prometa. Če razširimo to možnost, potem bomo dali možnost ustanovitve 
ekonomskih con tudi na določenih območjih Slovenije, ki so danes 
razvojno izredno problematična - ob tem predvsem mislim na celotno 
meje med Republiko Hrvaško in Slovenijo. Tudi v obrazložitvi te 
spremembe zakona pravi zakonodajalec, da je zakon predviden predvsem kot 
spodbujevalec državne pomoči in usmerja predvsem v regionalni razvoj in 
spodbujanje zaposlovanja. Z gotovostjo lahko trdim in vsi podatki potrjujejo, 
da je južna meja v celoti, razen morda obalnega dela, 
tista, ki razvojno zaostaja v Sloveniji in kjer so beležene 
najvišje stopnje nezaposlenosti. Seveda pa na vprašanje, ali bi ta 
amandma in sprejem tega amandmaja odprl niz novih ekonomskih con, 
kar je lahko tudi problematično, pa je potrebno odgovoriti s 
samim zakonom v tistem delu, ki ga ne spreminjamo in 
ki govori, na kakšen način se ustanavljajo in organizirajo ekonomske 
cone, kakšni so pogoji za ustanovitev ekonomske cone in tudi 
to, da ekonomsko cono lahko ustanovijo ustanovitelji ob soglasju vlade 
Republike Slovenije, še zlasti pa tudi Carinske uprave Republike Slovenije. 
To pomeni, da, če bo amandma sprejet, potem bo možno 
denimo v Gruškovju, Jelšanah, v Dobovi, v Obrežju, na tem 
območju, kjer naj bi bili tudi bodoči največji mejni prehodi 
z Republiko Hrvaško in tako imenovane mejne kontrolne točke, in 
kjer bodo organizirane kompletno vse carinske, inšpekcijske in druge službe, 
novo cono, dajemo pa, odpiramo možnost vsem delom v Sloveniji, 
ki imajo približno enake pogoje, in ne vidim prav nobenih 
razlogov, da na mednarodnih mejnih cestnih prehodih ali pa tudi 
železniških ne bi v primeru ekonomskega interesa posameznikov takih con 
smeli v bodoče tudi ustanoviti. Prepričan sem, da so argumenti 
dovolj tehtni in da bi ta amandma kazalo sprejeti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Končan, 
izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Na to pobudo, na 
ta vloženi amandma, kot ga je obrazložil gospod poslanec Avšič, 
bi rad nekaj dejstev povedal. Poglejte. V prvi vrsti mejni 
prehodi v ožjem smislu, seveda, niso v osnovi namenjeni ustanavljanju 
in spodbujanju, bi rekel, neke proizvodnje, predelovalne dejavnosti, v bistvu 
neke gospodarske aktivnosti in s tem tudi povezanimi možnostmi novega 
zaposlovanja. V osnovi gledano, mejni prehodi se ve, čemu so 
v osnovi namenjeni, zato tudi v amandmaju, bi rekel, verjetno 
je "lapsus ingue" železniška postaja ni nujno, mora biti že 
mednarodni železniški mejni prehod itn. Ampak to ni tako bistveno. 
Zaposlovanje, recimo, na takšnem območju bo v največji možni meri 
odvisno od tega, ali bodo podjetja pri izvajanju te gospodarske 
aktivnosti dosegala dobiček in s tem ustvarjala možnosti za zaposlovanje 
in vse ostalo, ne pa, da bi mi s takšnimi 
kriteriji v bistvu samo pomagali podjetjem, ki tako ali tako 
dosegajo dobiček, z davčnimi spodbudami, samo da se ta dobiček 
po obdavčitvi samo povečuje lastnikom. To je v bistvu v 
nasprotju s temi osnovnimi načeli državne pomoči. Torej, državne pomoči 
se ne daje tistim, ki imajo dobiček, ki dosegajo dobre, 
pozitivne rezultate, ampak tistim, ki šele začenjajo gospodarski življenjski ciklus; 
ne daje vseh dobrih, pozitivnih učinkov pri gospodarjenju in podobno, 
in tudi zato, da se lahko zaposlujejo novi ljudje, kajti 
to je v prvemdelu tega življenjskega gospodarskega ciklusa v bistvu 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik vlade? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? Pisnih prijav ni. Preden 
dam besedo, opozarjam, da je razprava omejena na 5 minut 
in da ni možno razpravljati o vsebini, ampak lahko razpravljamo 
samo o postopku. Prosim, gospod Sok.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujoči. Torej, rad bi postavil eno vprašanje v zvezi 
s tem sklepom. Samo ne vem, ali bo to vsebinske 
ali pa bo razumljeno kot postopkovne narave. Namreč, kljub temu, 
da se je ta sklep pripravljal zelo dolgo, me čudi 
in sam opažam, da so v tem sklepu po moji 
oceni nekatere napake. In sicer bi rad omenil točko c 
na strani 10 v tem sklepu. Tukaj so namreč navedeni 
predlogi, ki so jih vložili sveti, krajevne skupnosti ali vaške 
skupnosti. Med temi predlogi ni predloga sveta krajevne skupnosti Sveti 
Tomaž. V službi, ki je pripravljala ta predlog sklepa, mi 
je bilo rečeno, da je svet krajevne skupnosti svojo vlogo 
poslal 4. aprila. To je pred tistim rokom, ki ga 
v dvorani, ker je nemogoče slediti temu, kar kolega pripoveduje. 
Oprostite, ker sem vas prekinil.  Svet krajevne skupnosti Sveti 
Tomaž je svojo vlogo podal, tako mi je bilo rečeno 
v službi v tem državnem zboru, ki je ta sklep 
pripravljala, 4. aprila. Postopki za ustanovitev občin pa so začeli 
teči nekoliko kasneje. Torej, tukaj sprašujem, zakaj potem krajevna skupnost 
Sveti Tomaž ni bila obveščena, da je njena vloga nepopolna 
in da naj v skladu z datumom, ko so začeli 
postopki teči, še enkrat pošlje sklep, ki ga je sprejel 
krajevni svet. Torej, v tem delu se mi zdi, da 
je ta sklep pomanjkljiv. To bi bilo treba tukaj napisati, 
kajti ni vseeno, kdo so kvalificirani predlagatelji, in svet krajevne 
skupnosti Sveti Tomaž je nedvomno bil, ker je takšen sklep 
sprejel. Hvala lepa.     Hvala lepa. Še 
prosim za odgovor predsednika odbora, gospoda Lavrinca.  Tako kot 
začne postopek, sprejel 18.4.2001, in sicer na podlagi drugega odstavka 
4. člena zakona o postopku za ustanovitev občin, da ga 
ne citiram v celoti, in v tem sklepu, seveda, je 
torej zapisal datum začetka postopka za ustanovitev občin. Od takrat 
dalje in do 30.6., ko je bilo treba vložiti vloge, 
je tekel rok. Ta sklep je bil, tako kot je 
to treba, v skladu z zakonom, objavljen v Uradnem listu, 
prav tako pa v slovenskih dnevnikih (...) (Nemir v dvorani.) 
Vsekakor je bistveno bolje, in zato imamo v naši državi 
zakon o državnih pomočeh, da se direktno z državnimi pomočmi 
spodbuja tiste gospodarske subjekte, ki začenjajo ta ciklus, torej za 
spodbujanje, za pomoč pri izvajanju investicij in tega dodatnega zaposlovanja, 
ne pa direktno s tem, da davčne olajšave dajemo tistim, 
ki že tako ali tako, kot sem rekel, dosegajo dobiček, 
in s tem se samo dobiček po obdavčitvi povišuje. Davčne 
olajšave so tudi najbolj netransparentna oblika državnih pomoči, ne samo 
rečem, enakopravne do vseh ostalih pravnih subjektov. Če bi sledili 
takšnim idejam in pobudam, ki se v Sloveniji pojavljajo in 
so se tudi v teh razgovorih, potem jutri lahko pričakujemo, 
da bo prišlo do pobud, da bi se tudi na 
so bile in tudi te ideje so prisotne. Zato imamo 
zakon o državnih pomočeh, imamo shemedržavnih pomoči za zagotavljanje regionalnega 
ekonomske cone smo skupaj uvideli, da so te sheme dejansko 
neizkoriščene, da jih sploh po teh regijah ne poznajo v 
celoti. Ministrstvo za finance je bilo ravno tisto, ki je 
tem potencialnim uporabnikom dalo na razpolago vse materiale, suport, da 
videli, da bistveno več lahko pridobijo, bi rekel, pozitivnih finančnih 
učinkov, kot pabi jih na način, da bi se ekonomska 
cona kot taka v bistvu na novo uvajala. Ne nazadnje, 
za oblikovanje ekonomske cone so potrebna velika vlaganja, v čisto 
službe in je veliko vprašanje, če je to smiselno delati, 
če imamo sheme državnih pomoči, kjer so sredstva na razpolago, 
kjer so transparentne oblike in tako naprej in tako naprej. 
Ne nazadnje, če bi vlada sledila temu amandmaju, bi seveda 
morali predhodno dobiti tudi soglasje komisije za državne pomoči, da 
je širjenje področja ekonomskih con tudi na mednarodne mejne prehode. 
Vendar moram reči, da tega nimamo, in tudi verjetno od 
tako daleč v predpristopnih pogajanjih, kot je naša država, ker 
šele v bistvu začenja to trnovo pot, pa da bi 
kdo rekel, bi pa želeli na tem področju spodbujati mednarodne 
tuje investitorje itn. Poglejte. Ocena študije, ki je bila mednarodno 
narejena, pravi o teh ovirah za tuja vlaganja Sloveniji, da 
niso problem davčne olajšave, davčne spodbude, davčni sistem, bistveno so 
druge ovire, predvsem administrativno-birokratske. Lahko tudi zagotovim, da ravno davčno 
zadnjih letih kot država v fiskalno blagajno v bistvu pridobili 
davka od dobička pravnih oseb. Neverjetno nizek odstotek v GDP-ju 
imamo, kar se tiče naše države. Ne samo zato, ker 
je davčna stopnja med najnižjimi v Evropi, pa tudi, torej 
predvsem v Evropi, ne bom rekel sedaj v svetu v 
celoti, ampak predvsem zaradi okolja v katerem delujejo investitorji oziroma 
namenja zelo blagodejno in dobrohotno v bistvu vsem tistim, ki 
v fiskalnem letu pričnejo z investicijo. 40% investicijskega zneska enostavno 
odpišemo, odbijemo od davčne osnove. To je razlog, da tudi 
pri nas podjetja, ki dosegajo velik poslovni in davčni dobiček, 
dejansko v fiskus, v budžet, vplača iz tega naslova, iz 
tega fiskalnega vira zelo malo davka od dobička pravnih oseb. 
Torej, vsega tega, kar sem do sedaj povedal, vlada izrecno 
nasprotuje takšnemu amandmaju, ker mislimo, da ne bi dosegal tega 
namena oziroma bi celo spodbudil nekatere druge težnje. Nenazadnje sem 
pa dolžan opozoriti v imenu vlade, da če mi to 
sprejmemo oziroma če boste vi kot državni zbor to sprejeli, 
se nam s tem zopet enostavno odpre na novo pogajanje 
v okviru področja šest, kajti s tem v dosedanjih pogajalskih 
izhodiščih, ko smo mi naprej napovedali v čem bi eventualno, 
ali pa bomo želeli spreminjati zakon o ekonomskih conah, in 
je to bilo usklajeno, ko na novo odpiramo neko dodatno 
razširitev tega zakona, kot je to, da se razširi na 
mednarodne mejne prehode, enostavno se poglavje, če bi že bilo 
zaprto ali če bi se želelo zapreti, se enostavno onemogoči 
in smo zopet pred tistim, da ne moremo izkoristiti vsega 
dosedanjega trdega dela v pogajanjih. Nenazadnje, še to moram reči. 
Mi se kot država vključujemo v, bi rekel, to akcijo, 
ki jo Evropska unija in tudi širše mednarodna skupnost predvsem 
želi doseči s kodeksom poslovnega obnašanja podjetij na tem področju, 
da so predvsem v bistvu izenačeni pogoji za vse poslovne 
subjekte. Torej s tem bi, to sicer ni zavezujoč dokument, 
to je, bi rekel, pravilo obnašanja, ki ga kot takšnega, 
kot kodeks se uveljavlja v Evropski uniji, na koncu bi 
vsekakor morali v bistvu narediti tudi študijo o učinkih, o 
finančnih učinkih takšnega amandmaja, kaj bi to pomenilo, sedaj ne 
samo za tisto področje, za tiste potencialne subjekte, ampak tudi 
za ostali del naše države, kaj bo to iz tega 
naslova pomenilo. Moram reči, da seveda ne vidimo razloga, da 
bi takšnemu amandmaju v bistvu lahko pritegnili, torej nasprotujemo vsebini 
tega vloženega amandmaja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Vizjak, 
izvolite.  Ja, hvala lepa. Spoštovani gospod predstavnik vlade, poglejte, 
mi s tem amandmajem nikakor ne uvajamo novih con, ampak 
odpiramo možnosti. Zelo pazljivo sem vas poslušal in ugotovil sem, 
da praktično sledite podobnim nameram kot smo sledili podpisniki tega 
amandmaja. In sicer, da se z ekonomskimi conami začenja nek 
nov življenjski ciklus na nekem območju in seveda se mu 
odpira neka nova perspektiva. Jaz bi zelo težko govoril na 
splošno, zato vam raje govorim na konkretnem primeru, primeru Posavja. 
Posavje bo s približevalnimi procesi Evropske unije izredno pomemben, mejna 
točka med tako imenovano Evropsko skupnostjo in Balkanom. Tu se 
med 6 odpirata 2 novi mejni kontrolni točki. In po 
zadnjih analizah napredka človekovega razvoja, je Posavje regija z najnižjo 
kvaliteto življenja v Sloveniji. Zato ta regija rabi nov življenjski 
ciklus in nov zagon. In prav smisel tega amandmaja je, 
takim regijam, celim regijam, še posebej pa ožjim delom teh 
regij, omogočiti nov zagon, omogočiti novo perspektivo in s tem 
amandmajem se daje možnost in se nič ne prejudicira. Če 
bo želja, če bo gospodarski interes, se bo ta nov 
ciklus uveljavil in začel, če tega interesa ne bo, tega 
seveda tudi ne bo. Mislim, da je amandma treba pogledati 
širše kot ste vi to obrazložili, predvsem v tej luči, 
da se regijam, ki so v neposredni bližini in bodo 
sprememb zaradi uvajajoče schengenske meje, tudi na tak način pristopi 
nasproti v obliki nekih državnih ukrepov oziroma možnosti, nenazadnje ustanovitve 
tudi ekonomskih con. Hvala  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. In 
sicer o amandmaju za novi A1 člen. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 10. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je novi 
A1 člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 1. 
členu in amandmaju odbora k 1. členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej glasovali 
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 40, proti 2. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 1. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 45. Mislim, da nas 
je v dvorani več. Zato vas lepo prosim, da s 
pritiskom na enega izmed gumbov omogočite veljavnost glasovanja. Drugič glasujemo 
o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 45, proti 1. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 1. člen sprejet. 
Na predlog poslanca gospoda Maršiča odrejam 10-minutni odmor, in sicer 
bomo z delom nadaljevali ob 15.21 minut. Hvala lepa.  
prosim za pozornost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, državni zbor je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 6. členu in o treh amandmajih 
k temu členu. Predlagatelji so skupina poslancev s prvo podpisanim 
Dorijanom Maršičem. Želi kdo razpravljati? Gospod Maršič, izvolite.  Hvala 
podpisani sem skupaj s skupino poslancev vložil amandmaje k 6., 
7. in 8. členu zakona o dopolnitvah zakona o ekonomskih 
conah. Utemeljitev spremembe teh oziroma namen sprememb, ki bi jih 
uvedli ti amandmaji, gredo v tej smeri, da bi se 
uveljavitev tega zakona preložila na 1.1.2003 namesto na 1.1.2002 kot 
ga zakon, ki ga je predložila vlada, predlaga. Naše mnenje 
je, da naj bi zakon o ekonomskih conah zagotovil stabilnost 
pogojev poslovanja in praktično v teh ekonomskih conah in pritegnil 
tuje investitorje in dodatne blagovne tokove. Z zakonom, ki ga 
je vlada predložila, pa se ti kriteriji poslovanja v ekonomskih 
conah praktično spreminjajo in s tem se zmanjšujejo predvidene davčne 
olajšave za uporabnike ekonomskih con. Ravno zaradi tega poudarjamo, da 
v ekonomskih conah v Mariboru in Kopru posluje veliko gospodarskih 
družb, ki zagotavljajo, bodisi pretovor in pa dejavnost, tako za 
Luko Koper kot letališče v Mariboru in te družbe so 
seveda tudi veliko investirale v okviru svojih dejavnosti v ekonomske 
cone. Postavlja se nam tudi vprašanje, ali bi s spremembo 
zakona tako kot je predvideno v tako kratkem času, odprlo 
vprašanja odškodninskih odgovornosti za poslovne partnerje, ki so seveda v 
dobri veri računali, da bodo ti pogoji, tako kot so 
bili določeni v prvotni verziji zakona, veljali za celotno desetletno 
obdobje, ter seveda v nadaljevanju tudi vprašanje uveljavitve odškodninskih zahtevkov 
do države v višini investiranih sredstev in izpadlega prihodka. S 
tem seveda utemeljujemo te spremembe amandmaja in prosim, da jih 
Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite.  Spoštovani državni zbor! Najprej 
bi se v imenu vlade opredelil do tega, kar je 
zdajle poslanec, gospod Maršič, predlagal, torej amandma k 8. členu. 
Nesporno ni pravilna trditev, da bodo poslovni subjekti, ki bodo 
zaradi uveljavitve takšnih zakonskih rešitev dosegli neko poslovno škodo in 
da jim je to dosedanji zakon neke pričakovane poslovne koristi 
nudil "per advance". Nikakor to ni res. Prej sem v 
uvodnem delu svojega nagovora poudaril, da zakon v 1. členu 
izrecno govori, da se z zakonom zagotavlja gospodarsko poslovanje teh 
uporabnikov ekonomskih con, ne pa enostavno in direktno ter neselektivno 
koriščenje davčnih olajšav, kajti morajo biti izpolnjeni določeni kriteriji, pogoji, 
da se to sploh lahko uveljavi. Podjetja, ki normalno investirajo 
v naši državi na splošno, imajo tako ali tako, bi 
rekel, primerjalno gledano, kot sem prej rekel, dobrohotno subvencijo oziroma 
olajšavo države v višini 40% za investicijo v tekočem fiskalnem 
letu. Poleg tega dodatno ta zakon o ekonomskih conah kot 
dodatno možnost daje tem uporabnikom con. Se pravi, ni nekaj, 
kar bi bilo a priori odvzeto, ampak vsako leto znova 
moraš dokazovati, kakšna bo investicija, ali zadošča ostalim kriterijem, da 
lahko potem koristiš davčne olajšave. Ko smo se o tem 
z uporabniki con, predvsem tistimi največjimi, čisto tako, strokovno pogovarjali, 
kako bodo eventualno opredelili poslovno škodo, če zanemarimo pravno dejstvo, 
da se ne zagotavlja davčnih olajšav na podlagi preteklega fiskalnega 
leta, ampak samo nekaj, kar bo v bodoče dokazljivo in 
tako naprej, sami niso vedeli odgovora (govorim o strokovnem delu 
debate) . Torej, ni res, dabi enostavno vnaprej bila dosežena 
neka poslovna škoda. V tem delu vlada ne more pritrditi 
argumentaciji amandmaja k 8. členu. Ne nazadnje bi rad opozoril, 
čisto normalno, da kdorkoli drug kot pravni in ekonomski subjekt 
v naši državi lahko postavi pod vprašaj ustavnosti neke dodatne 
takšne olajšave iz tega konteksta. Torej, da bo rekel, zakaj 
pa jaz, ki delujem, ne vem, na kateremkoli delu, na 
Kozjanskem, v Celju, Murski Soboti, drugje, ne morem tega, ker 
mi nek drug kriterij ne zagotavlja enakomernih oziroma enakopravnih konkurenčnih 
pravil, principov in tako naprej. Ampak o tem seveda govorimo 
hipotetično, kajti tudi to se lahko zgodi. Vse to smo 
upoštevali, ko smo predlagali ustrezne rešitve, da bi bile - 
in zato imamo tudi zakon o državnih pomočeh, s katerim 
želimo doseči to, da se spodbujajo investicije, da se s 
tem spodbuja novo zaposlovanje in da se s tem rešuje, 
recimo, in pospešuje regionalni razvoj, da se pomaga subjektom, kot 
sem rekel, na začetku življenjskega gospodarskega ciklusa, ne pa podjetjem, 
ki dosegajo dobiček, da se dodatno daje davčna olajšava. To, 
bi rekel, ne vem, če je sprejemljivo tudi za to 
našo državo, tudi za bodoč skupni razvoj. Izrecno, k ostalim 
členom oziroma amandmajem k 6. členu, ki so bili podani, 
zopet moram reči, da vlada izrecno nasprotuje temu amandmaju. Poudarja, 
onemogoča nam zaključek pogajanj na področju 6, ker gre za 
konkurenco in državne pomoči, ker smo tik pred zaključitvijo, ker 
smo edina država kandidatka prišli tako daleč, ker imamo nesporno, 
tudi s pogajalci, jaz ne bi želel zdaj tu citirati 
vseh teh faksov, sporočil, ki smo si jih izmenjevali, ki 
komaj čaka, da čuje, da lahko zapre to poglavje, če 
bomo uspeli zakon tako spremeniti, kot je to normalno, ne 
zdaj samo zaradi našega vstopanja v Evropsko unijo. Naj povem, 
da v kolikor bi bile rešitve teh predlaganih amandmajev sprejete, 
potem je popolnoma v nasprotju s 6. členom predlagane novele, 
kajti ta 6. člen ravno za to, da bi nekako 
posredno omogočal dosedanjim uporabnikom ekonomskih con, finančne ekonomske učinke iz 
dosedanjih investicij, z leta 2000 in 2001, potem bi to 
pomenilo, če bi te amandmaje sprejeli, da bi dobili dvojno 
dodatno korist. Torej, dvakrat bi se zadeva v bistvu med 
sabo dopolnjevala, kar bi seveda bilo popolnoma neupravičeno. Seveda, v 
tem primeru lahko rečem, da bomo seveda zahtevali dodatno uskladitev 
in do tretje obravnave oziroma vlada napoveduje že amandmaje za 
tretjo obravnavo. Vsekakor bi pa rad rekel, še dodatno, kar 
razgovorih s potencialnimi ustanovitelji in uporabniki ekonomskih con v Mariboru, 
v razpravi so sami videli, da ni res, da dosedanji 
zakoni in rešitve jim omogoča to, kar je tu govora 
o tem. Tudi če smem uporabiti izjave, vsebino razgovora predsednika 
uprave Luke Koper, kot enega izmed uporabnikov v Sobotni prilogi 
Dela, kjer v osnovi na koncu ugotavlja, da seveda te 
ekonomske cone v tistem dobrem namenu, takrat ko je bil 
zakon sprejet, niso v celoti zaživele oziroma niso dosegle svojega 
namena. Zato seveda smo kasneje tudi sprejeli zakon o državni 
pomoči, ki na drug način, transparenten način, skladnejši način, zagotavlja 
tisto, kar se je začelo s prvotnim dobronamernim predlogom, ko 
se je ta zakon o ekonomskih conah v bistvu uveljavil 
v naši državi. Torej želim izrecno poudariti, da bi seveda 
sprejem takšnih amandmajev onemogočal našo pogajalsko pozicijo in da to 
ta državni zbor ima predvsem tudi v mislih, poleg ekonomskih 
vsebinskih rešitev oziroma posledic, ki bi jih imel za normalne 
pogoje poslovanja vseh ekonomskih subjektov v naši državi. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za 
niso v tem, da se moramo prilagoditi zaradi tega, da 
bomo vstopili v Evropsko unijo, ampak zato, da bomo imeli 
normalni tržni sistem, subjekt. Zato, to je pomembno. Ker kakršnokoli 
poseganje, ki ta tržni sistem demolira na tak grob način, 
ni primeren, zato mi rabimo to, tak sistem. Če je 
kaj, mi smo zakon o državnih pomočeh sprejeli, zato bi 
bil ta sistem tržni, za nas dober, za naše tržne 
subjekte, zato da ne bi preferirali, kjer ni treba. Če 
je kakšna preferenca, potem mora biti po regionalnem principu. Po 
regionalnem principu, vendar ne smemo, moramo biti pri tem seveda 
pazljivi s kakšnimi kriteriji in katerimi inštrumenti. Drugo je seveda 
sektorski. In tretji vidik je seveda, če gledamo delovno silo, 
tista, ki je deprivilegirana. In to osnova zakona, osnovni zakon 
to upošteva. Tako, da tudi na tem področju, trga delovne 
sile, se zagotavljajo normalni pogoji. V tem smislu tudi sam 
razmišljam, da takšni amandmaji ne vplivajo, ne pomagajo k rešitvi 
delovanja trga. V dobrem pomenu besede. Hvala lepa.  Hvala 
prosim še za 10 minut pavze. Zato, ker ja.  
Gospod Maršič, to je dvakrat pravzaprav, premor o isti zadevi. 
Ker ste prej že zahtevali tudi 10 minut odmora v 
imenu poslanske skupine, tudi za pripravo odločitve na amandma, ravno 
zaradi tega je bil odmor dovoljen. Gospod Juri, izvolite.  
Hvala. Veste podpredsednica, kot predlagatelji tega amandmaja smo se dogovorili, 
da v luči novih pojasnil, ki jih dal predstavnik vlade, 
se posvetujemo preden odločamo o tem amandmaju. Hvala.  V 
imenu poslanske skupine združene liste. Glede na to, da je 
bil odmor, ki je bil prej 10 minutni in je 
bil kratek, prekinjam zasedanje za 10 minut. Nadaljujemo ob 15.46. 
 Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in poslancev. Državni 
zbor je sklepčen in lahko odloča. Predstavniku poslanske skupine združene 
liste, predstavnika sprašujem ali želi pojasniti odločitve. (Ne želite.) Hvala 
lepa. Prehajamo torej na odločanje o prvem amandmaju k 6. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 14, proti 34. (Za je glasovalo 14.) (Proti 34.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Ker so vsi trije 
amandmaji k ostalim členom med sabo povezani, so le ti 
brezpredmetni. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi 
kdo besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 61 
poslank in poslance. Za je glasovalo 52, proti 1. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so preostali členi 
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti nihče. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov 
zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da 
so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji 
k členu A1 in 1. Sprašujem kvalificirane predlagatelje ali želijo 
k odprtim členom vložiti amandma. Predstavnik vlade, gospod Končan, izvolite. 
v tretji obravnavi zakon o ekonomskih conah, kajti vlada napoveduje 
vložitev amandmajev in predlagam, da bi jutri nadaljevali z obravnavo 
v tretjem branju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na predlog 
Slovenije, prekinjam na tej točki obravnavo zakona do priprave amandmaja 
v tretji obravnavi. Hvala lepa predstavnikom vlade za sodelovanje pri 
tej točki. Mi pa prehajamo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVU IN DRUŽINSKIH 
PREJEMKIH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Predstavnico vlade Republike Slovenije med nami prav lepo pozdravljam. 
Želi predstavnica vlade besedo? Državna sekretarka, gospa Alenka Kovšca, izvolite. 
Spoštovana predsedujoča, poslanke in poslanci. Zakon o starševskem varstvu in 
družinskih prejemkih je v obravnavi že od leta 1999. Med 
prvo obravnavo in dosedanjim tekstom zakona so nastajali novi predlogi 
rešitev, utemeljeni na javnomnenjskih raziskavah, predlogih stroke, evropskih priporočilih in 
konsenza, da bo država usmerjala svojo aktivnost k bolj ogroženim 
in tistim družinam z več otroci. Temeljni cilji zakona so 
bili: ureditev starševskega varstva v enem zakonu, ureditev in uskladitev 
pravic tako, da bi bili bolj zavarovani tisti otroci in 
družine, ki državno pomoč in ukrepe bolj potrebujejo, ohranjanje in 
nadgradnja tistih pravic, ki prinašajo novo kvaliteto, posebej je poudarjena 
enakopravnejša vloga obeh staršev pri vzgoji in varstvu otrok. Prav 
glede slednjega je zakon tudi na izvedbeni ravni zelo zahteven, 
saj se starša po novem o načinu izvajanja starševskega varstva 
dogovarjata, izmenjujeta si lahko pravice, nekatere pravice lahko izvajata skupno. 
Dopust za nego in varstvo se lahko pod posebnimi pogoji 
prenese tudi na stare starše in druge osebe. Poleg tega 
prinaša zakon še nove pravice: pravico do očetovskega dopusta v 
trajanju 90 dni, povečuje in podaljšuje dopust za nego in 
varstvo otroka pod posebnimi pogoji, na novo zakon uvaja posvojiteljski 
dopust, uvaja pravico do plačila prispevkov za matere, ki se 
odločijo za delo s skrajšanim delovnim časom, zvišuje nominalni znesek 
za starševski dodatek, zvišuje nominalni znesek za pomoč ob rojstvu 
otroka, za 10% dviguje višino otroškega dodatka za otroke, ki 
živijo v enoroditeljskih družinah za 20% dviguje višino otroškega dodatka 
za otroke, ki niso vključeni v vrtec, in na novo 
uvaja dodatek za veliko družino, nominalno povečuje znesek dodatka za 
nego in varstvo otroka, na novo povišuje pravico do dodatka 
za nego in varstva otroka s težko duševno prizadetostjo in 
težko gibalno oviranega otroka, na novo uvaja pravico do delnega 
plačila za izgubljeni dohodek za starše, ki prekinejo delovno razmerje 
zaradi varstva otroka s težko duševno prizadetostjo in težko gibalno 
oviranega otroka, ki potrebuje posebno nego in varstvo v višini 
minimalne plače, in pravico do sorazmernega deleža za izgubljeni dohodek, 
če dela en od staršev polovični delovni čas. Tako vlada 
predlaga vrsto novih pravic in ukrepov, ki še dopolnjujejo dosedanje, 
tudi za Evropo visoke pravice do starševskih nadomestil in družinskih 
prejemkov, in s tem uresničuje tisti del resolucije o temeljih 
oblikovanja družinske politike v Republiki Sloveniji, ki zadevajo materialni položaj 
družin. Posebej je treba omeniti, da so pravice iz zakona 
ne le primerljive s pravicami v državah Evropske unije, ampak 
jih celo presegajo, tako pri pravicah očetov, pri pravicah otrok, 
ki potrebujejo posebno nego in varstvo, pri porodniškem dopustu in 
nadomestilu ter nadomestilu za nego in varstvo otroka, pri podaljšanjem 
dopustu, posvojiteljskem dopustu. Lahko rečemo, da se s tem zakonom 
zaokrožuje tisti del politike države do otrok in družine, ki 
v svoji posledici pomenijo zaščito materinstva, starševstva in socialnih korektivov, 
usmerjenih družini in boljogroženim, še posebej otrok. Realno se v 
državnem proračunu tako povečuje delež za starševsko varstvo in družinske 
prejemke že v letošnjem letu za 6 milijard tolarjev. V 
celoti gledano se je delež sredstev za otroške dodatke iz 
leta 1995 dvignil z 0,5 BDP na 1,1, in delež 
pravic in prejemkov iz novega zakona z 1,2 BDP v 
letu 1992 na 2,19 po ocenah 2001, ko bodo uveljavljene 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Želi 
besedo poročevalec odbora? Gospod Stanislav Brenčič, predsednik, izvolite.  Hvala 
za delo, družino, socialno politiko in invalide je na 13. 
redni seji obravnaval predlog zakona. Člani so se najprej seznanili 
s spodobno obrazložitvijo predloga, kot ga prinaša tretje branje, kot 
je bilo maloprej podano, zato tega ne bi ponavljal. Treba 
pa je spregovoriti nekaj besed o mnenju sekretariata, ki je 
bilo kot izhodiščno prisotno pri obravnavi. Sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil, da je besedilo 
predloga zakona pripravljeno v skladu s 181. členom poslovnika in 
da je predlagatelj vključil vse v drugi obravnavi sprejete amandmaje. 
Konkretne pripombe sekretariata pa se nanašajo na 116.a člen, na 
43.a in 43.b člen ter na 117. člen. S pravnotehničnega 
vidika pa je bilo posebej opozorjeno, da je predlagatelj pri 
pripravi besedila za tretjo obravnavo in ob upoštevanju vseh sprejetih 
amandmajev v drugi obravnavi preštevilčil celoten vrstni red členov. Taka 
označitev členov za izvedbo tretje, zaključne faze sprejemanja zakona ni 
povsem ustrezna, saj zelo otežuje preglednost nad členi, h katerim 
je dopustno v tretji obravnavi vlagati amandmaje. V razpravi je 
bilo poudarjeno, da so nekatere izboljšave, ki jih prinaša zakon, 
zelo pohvalne in se v celoti z njimi lahko vsi 
strinjamo. Vsekakor pa so v zakonu tudi pomanjkljivosti. Nekateri člani 
odbora so s podatki o povečanju sredstev bruto domačega proizvoda 
za transferje namenjene družinam, niso strinjali, ampak so izhajali iz 
dejstva, da se finančna sredstva v okviru celotnega proračuna za 
socialne transfere realno zmanjšujejo. S čimer je soglašal, na podlagi 
svojih argumentov tudi predstavnik družinske pobude. Po razpravi so se 
člani odbora opredelili do amandmajev. In sicer podprli so amandmaje 
vlade k 25., 26., 34., 47., 51., 62., 79., 83., 
86., 100.a, 112., 115., 116.a in 117. členu. Niso podprli 
amandmajev poslanske skupine Nove Slovenije in socialdemokratske stranke k 26., 
62., 64., 65., 75., 112. in 113. členu. Odbor pa 
je oblikoval tudi dva amandmaja. In sicer k 105. in 
117. členu. Na koncu obravnave je odbor tudi sprejel sklep 
kot se glasi: "Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona 
o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, tretja obravnava, sprejme skupaj 
z amandmaji, ki jih je odbor podprl in amandmaji odbora." 
stranke Slovenije, bo predstavil mag. Andrej Vizjak. Izvolite.  Hvala 
in kolegi. V socialdemokratski stranki podpiramo nov pristop, nov zakon, 
saj je zakon socialen, evropski in vnaša v družinsko politiko 
novo kvaliteto. Družinska politika je s tem zakonom podkrepljena in 
nadgrajena z novimi pravicami in predvsem stimulira tudi tisti segment, 
ki doslej ni bil deležen teh stimulacij. To je predvsem 
vnaša spodbude za družine z več otroki, to se pravi 
večjim številom otrok in s tem tudi nekako sledimo odpravi 
negativnega trenda upadanja otrok v Sloveniji. Zato smo mnenja, da 
so nove pravice tiste potrebne, ki bodo lahko tudi temu 
delno prispevale in bi tu poudaril, da je potreba tudi 
z ustreznejšo davčno politiko te rešitve v zakonu o družinskih 
prejemkih nadgraditi. V socialdemokratski stranki in koalicijski partnerici Novi Sloveniji 
smo tudi pripravili določene amandmaje na predlog besedila, ki jih 
sicer, kot je pred menoj spregovoril predsednik odbora, odbor ni 
podprl, vendar z njimi vztrajamo in mislimo, da se da 
obstoječe besedilo še nekoliko v teh segmentih izboljšati. Opozorili bi 
tudi na to, da je v prehodnih določbah zakona predvidena 
razmeroma počasna dinamika uveljavljanja teh načel. Zato tu pač poudarjamo, 
da je to nekoliko vprašljivo sprejemljivo oziroma apeliramo na vlado, 
da razmisli tudi o nekaterih ukrepih hitrejše vpeljave novih metod 
in prijemov. V Socialdemokratski stranki bomo predlagano besedilo podprli. Hkrati 
bomo seveda tudi podprli vse amandmaje, ki jih vlagamo skupaj 
skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavila gospa Cveta Zalokar Oražem. 
varstvu in družinskih prejemkih v Liberalni demokraciji Slovenije podpiramo. Tako 
bo odslej v enem zakonu urejeno celotno področje starševskega varstva 
in družinskih prejemkov. Zakon pa pomeni tudi bistveni napredek pri 
uveljavljanju družinske politike, saj bodo bolje zavarovane pravice družin z 
več otroci in socialno ogrožene družine. Še posebej je pomembno 
tudi uveljavljanje bolj enakopravne vloge očeta, ki bo z zakonom 
dobil ob rojstvu otroka možnost za koriščenje očetovskega dopusta z 
nadomestilom v obdobju 15 dni, kar je napredna odločitev v 
primerjavi z evropskimi razmerami in je v skladu z evropsko 
direktivo o starševskem dopustu. Pri tem pa se zavedamo, da 
zgolj zakonska podlaga za širšo uveljavitev pravice ne bo dovolj. 
Vsekakor smo prepričani, da se bo na ta način vendarle 
povečalo število očetov, ki bodo to pravico izkoristili in bo 
večje, kot je bilo doslej, saj je v letu 2000 
starševski dopust v Sloveniji koristilo le 0,96% očetov. Seveda pa 
imajo očetje z nadomestilom države za plačilo prispevkov starševski dopust 
možnost koristiti do 90 dni. Pri tem pa ocenjujemo, da 
bo potrebno za širšo udejanjanje te pravice voditi in pričeti 
s projekti za širšo promocijo, večjo informiranost in ozaveščanje o 
pozitivnih vidikih izrabe očetovskega dopusta, tako pri samih očetih, kot 
tudi pri delodajalcih, da ne bi prihajalo do šikaniranja koristnikov 
te pravice, ali pa morda oviranja njihove poklicne poti ob 
vrnitvi na delovno mesto. Druga pomembna novost je tudi možnost, 
da se eden od staršev lahko odloči za prekinitev delovnega 
razmerja zaradi nege in varstva težko duševno ali telesno prizadetega 
otroka v višini minimalne plače. S tem je dana možnost, 
da se starši sami lahko odločijo, na kakšen način bodo 
negovali in varovali svojega težje prizadetega otroka, ter izpolnjenatudi njihova 
želja, njim dana možnost, da o tem odločajo sami. Zakon 
torej prinaša še vrsto drugih sprememb in pravic, kot so 
posvojiteljski dopust, selektivni pristop pri otroškem dodatku, dodatki za veliko 
družino itn., kar je bilo že omenjeno, in vse to 
bo prispevalo k bistveno boljši zaščiti družine in njenega socialnoekonomskega 
2005, ko bodo v celoti uveljavljene omenjene pravice, kot država 
namenjali segmentu družinske politike, se bo v strukturi družbenega proizvoda 
bistveno povečal, skoraj potrojil, in to se nam zdi, da 
je izjemno velik in pomemben prispevek države na tako občutljivem 
področju, kot je družinska politika. Zato zakon v celoti podpiramo. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine SLS + SKD slovenske 
ljudske stranke bo predstavil gospod Stanilsav Brenčič. Izvolite.  Hvala 
z veliko diskusije in različnih argumentov prišel v prvo obravnavo, 
in potem s kar nekaterimi vsebinskimi spremembami burno dvostopno drugo 
obravnavo, podpiramo kot dober zakon, ki gledamo skozi zmožnost države, 
da je to, kar je mogoče dati v smislupravic in 
spodbud za starševstvo, denarne prejemke družinam. V poslanski skupini se 
zavedamo pomembnosti in nujnosti čimbolj celovite obravnave družinske politike, vključno 
z vsemi možnimi prejemki, če želimo, da morda tudi s 
tem spremenimo trend, ki je v naši družbi in tudi 
v Evropski uniji, kamor vstopamo, prisoten. To je prekomerno povečevanje 
deleža starejših. Vendar pa se zavedamo tudi realnosti v smislu 
finančne zmožnosti države, ki mora poleg direktnih ukrepov v korist 
družine močno poskrbeti tudiza potrebno tako in drugačno infrastrukturo, ki 
posredno močno povezuje pričakovanja družin in ima, skupaj z nekaterimi 
posameznimi pravicami na podlagi programov, za ljudi morda celo večji 
ali bolj spodbude vpliv na starše, kot zakon o starševstvu 
in družinskih prejemkih sam, da se odločajo za rojevanje otrok 
in vzgojo več otrok. Prav zato pa tudi podpiramo in 
utemeljujemo v konceptu zakona vzpostavljeno odvisnost višine nekaterih družinskih prejemkov 
od premoženjskega stanja oziroma dohodkovnega stanja družine. Poslanci Slovenske ljudske 
stranke smo zadovoljni, da se je na osnovi našega trdnega 
prizadevanja za uvedbo dodatka za varstvo in nego otroka staršem, 
ki otroka nimajo vključenega v organizirano varstvo, že v drugi 
obravnavi ohranilo tudi v končnem besedilu zakona, pa če ravno 
v manjšem obsegu in daljšem postopnem času uvajanja, kot bi 
morda želeli oziroma kot bi bilo nekoliko bolj primerljivo z 
dodatkom, ki so ga deležni starši v primeru, če le-ti 
oddajo otroka v organizirano varstvo oziroma vrtce. Zadovoljni smo tudi 
še s kar celo vrsto ukrepov, ki vnašajo na področju 
družinske politike in starševskega varstva dodatne spodbude. Lahko pa rečemo, 
če se poleg pravic nadomestil ter starševskih prejemkov, ki jih 
družini prinaša ta zakon, naslonimo le še na delež sredstev, 
ki jih država oziroma občine namenjajo staršem za nego in 
varstvo otrok v vrtcih, da je materialna podpora družini velika 
in, primerljivo z drugimi nacionalnimi ekonomijami Evropske unije, res visoka 
in včasih bi se človek vprašal, kaj je potem tisto, 
kar je dejansko še potrebno storiti, da se bo trend 
v naši družbi, ki sem ga prej omenil, spremenil oziroma 
obrnil na bolje ali vsaj vzpostavil ravnovesje. Poslanska skupina slovenske 
ljudske stranke bo podprla na odboru sprejete amandmaje ter zakon 
kot celoto, v prepričanju, da je to največ, kar lahko 
za to področje storimo s tem zakonom. Prepričani pa smo, 
da je in bo potrebno že v bližnji prihodnosti spremeniti, 
če nič drugega, v korist staršev oziroma zavarovancev, ki imajo, 
negujejo in vzdržujejo otroke, spremembo prispevne stopnje za pokojninsko in 
Prosim!  Vidim, da je hudo razburjenje, pa bom malo 
potrpel. Poleg tega, da je bil ta sklep v Uradnem 
listu, je bil objavljen tudi v slovenskih dnevnikih, v Delu, 
Dnevniku in Večeru. Torej, obče znano je, in tudi sam 
zakon tako narekuje, da se postopek za ustanavljanje občin vodi 
na podlagi rokov, ki sicer niso v nekaterih stvareh, nekaterih 
detajlih najbolj precizni, pa vendar so, tu so, torej v 
skladu z roki, ki so v tem zakonu. No, in 
prav zaradi tega je tako po mnenju sekretariata kot vladnega 
urada treba upoštevati vloge, ki pridejo v državni zbor v 
okviru roka, ki ga je določil s sklepom 18.4.2001 državni 
zbor.  Hvala. Še kdo želi besedo? (Nihče več.) Ugotavljam, 
da ni razprave, in jo zaključujem. Prehajamo na odločanje o 
predlogu sklepa v celoti. Torej, predlog sklepa imate v gradivu 
in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa v celoti. Glasujmo, 
prosim. Od 69 prisotnih je za glasovalo 64 poslank in 
poslancev, eden je bil proti. (Za je glasovalo 64.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Pri tej točki 
imamo še predlog dodatnega sklepa, ki ga je pripravil gospod 
Jože Avšič, in sicer imate predlog dodatnega sklepa na mizah. 
Ta predlog se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije poziva," ne 
vem, če smem predlagatelju sugerirati besedo "predlaga", mislim, to je 
zdaj čisto moj oseben pogled na to, "predlaga vladi," dobro, 
"poziva vlado, da v čim krajšem času predloži v obravnavo 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin, 
ki ga je treba uveljaviti pred odločitvijo o referendumskih območjih 
in razpisom referendumov. Želi kdo razpravljati o predlaganem dodatnem sklepu? 
Gospod Avšič, prosim, in potem (...)  Hvala lepa. Lep 
pozdrav vsem skupaj. Mislim, da je predlagani dodatni sklep zelo 
kratek, vsebinsko pa zelo pomemben. Namreč problematika financiranja lokalnih skupnosti 
občin je že dolgo prisotna in to se dogaja ob 
vsakem proračunskem letu, predvsem pa, in temu smo bili priča 
tudi pred štirimi leti, ob ustanavljanju novih občin. Mislim, da 
je bila pred štirimi leti narejena napaka, ko smo sicer 
sprejeli tudi podoben sklep, kot je danes tu na mizi, 
pa ga nismo uveljavili, pač pa smo spreminjali zakon o 
financiranju lokalnih skupnosti potem, ko so bile že ustanovljene nove 
občine in ko so se spremenili finančni pogoji, in ko 
so se potem tudi nadaljevali spori na ustavnem sodišču v 
zvezi z zakonskimi rešitvami. Menim in prepričan sem, da morajo 
občine, ki se ustanavljajo na novo, poznati ekonomske pogoje, pod 
katerimi bodo te nove občine delovale. Zaradi tega je nujno, 
da bi prišel v najkrajšem možnem času pred nas predlog 
sprememb in dopolnitev, ki so nujne v zakonu o financiranju 
občin, tako da bi sočasno, ko bodo ljudje obravnavali predloge 
o ustanovitvi nove občine, tudi vedeli, kako se bo ta 
nova občina financirala v okviru, seveda, naše zakonodaje. Predlagam, da 
bi ta sklep državni zbor podprl, še bolj pa, da 
bi ga vlada tudi z vso resnostjo upoštevala v nadaljnjem 
postopku pri ustanavljanju novih občin. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospe in gospodje, ne vem, kaj je sicer danes, ali 
vpliva kakšen, ne vem, meteroid na vas, ampak jaz vas 
ne moremo umiriti, ne vem, kako naj to naredim. Ni 
pa mogoče voditi seje naprej na ta način. Tako da 
prosim vse tiste, ki razpravljate zelo na glas, da vas 
korist tistih, ki skrbijo, negujejo in vzgajajo ter vzdržujejo enega 
ali več otrok. To je prej ko slej potreba, ki 
se je bomo kot družba morali lotiti, če bomo želeli, 
da tudi v smislu vzpostavljanja spodbud za delodajalce zaposlujemo dodatno 
več staršev oziroma jim omogočamo, da se na račun otrok 
tudi lažje zaposlujejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden dam 
besedo gospodu Drobniču, spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, mogoče s 
svojimi ušesi in očmi ob tihem pogovoru s sosedom ne 
občutite, da je v primeru, ko vsaj deset poslancev klepeta 
s svojim sosedom, ozračje za govornika v dvorani po moji 
oceni neprimerno. Moja naloga je, da v skladu s poslovnikom 
zagotavljam vsakemu, ki razpravlja, ustrezen mir. Zato vas ponovno prosim, 
da v kolikor želite opraviti razgovore s kolegi, da le-te 
opravite v avli pred dvorano. Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavil mag. Janez Drobnič. Izvolite.  Spoštovane 
kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! Dovolite, da v imenu 
družinskih prejemkih. Začel bom kar z razlogi, zaradi katerih smo 
vložili amandmaje, torej Koalicija Slovenija. Zato, ker so družine na 
tak ali drugačen način, bodisi z davkom na dodano vrednost 
ali z drugimi davčnimi zakoni izgubile letno povprečno 13 milijard 
tolarjev. Zato, ker ševedno ni uresničena ustavna odločba o tem, 
da je treba upoštevati pri plačilu dohodnine in olajšavah vsaj 
minimalni strošek na družinskega člana v primeru otrok. Zato, ker 
ni uresničena ustavna odločba v zvezi s priznanimi olajšavami za 
posvojene otroke. Če to upoštevamo, vsaj te reči, ki sem 
jih jaz zdaj navedel, potem so amandmaji več kot potrebni. 
Mi smo se opirali tudi na sprejeto resolucijo o družinski 
politiki, ker so jo stranke oziroma poslanci državnega zbora, seveda 
ne v tej zasedbi, ampak prejšnji, sprejele. In kaj je 
tisto, kar bi posebej izpostavil? Subvencije za zaposlovanje staršev, boste 
rekli, da vas dolgočasim s to temo. Rečeno je bilo, 
da bo šla v področje aktivne politike zaposlovanja. Bom pač 
(...)Spet se je stvar prižgala. Vprašal sem včeraj, kako je 
z izvajanjem aktivne politike zaposlovanja za eno izmed teh deprivilegiranih 
skupin, torej invalide. In rečeno mi je bilo, oziroma vem, 
da je zamrznjeno in so neki programi. Zakaj? Zato, ker 
ni denarja. Sicer predstavnik vlade ni vedel povedati, zakaj ne. 
Ne uresničuje se temeljna pravica. Zato, ker ni denarja. To 
pomeni, da tudi za subvencioniranje staršev zagotovo ne bo denarja, 
ker je bilo samo povedano zato, da se zadosti volivcem. 
Skrajšanje porodniškega dopusta. Dejansko bo do tega prišlo ob spremembi 
zakona o delovnih razmerjih. Koalicijske stranke v prejšnji zasedbi so 
se poenotile v tem, koliko naj bi trajal porodniški dopust. 
Mi smo tudi predlagali v takšnem obsegu. Sedaj ni očitno 
več volitev, pa ni potrebno več tega izvajati. Torej, nekaj, 
kar je bilo že sprejeto. Očetovski dopust. Strinjamo se, da 
se ga uvede. To je tudi v skladu z direktivami 
Evropske unije in s sodobnim pogledom na odgovorno starševstvo. Vendar 
pa, kaj pomeni tak dopust, če bo tisti, ki ga 
bo koristil, finančno udarjen? Če bo šel po tem koriščenju 
dopusta slučajno na bolniško, potem ne bo dobil takšne bolniške, 
kot v primeru, če bi delal. Zato, ker je osnova 
za obračunavanje prispevkov minimalna plača. Večina ima drugačno osnovo za 
izplačilo bolniške odsotnosti. To je tukaj poudarjeno. Zato verjetno nima 
smisla, da dajemo notri določbe, ki niso dobro pretehtane. In 
bodo pomenile udar za družino. Sicer si pa težko predstavljam, 
oče vzel porodniški oziroma starševski dopust, pri tem pa bo 
izpadla vsaj ena plača, praviloma več kot polovica ali vsaj 
tisto, kar je bilo že dogovorjeno, to ni univerzalni vsem 
enako. Razponi so enaki, kot je v lestvici, ki jo 
je predlagala vladna koalicija. Vendar se z nadpovprečnimi dohodki zagotovi 
vsaj minimalno simboličen znesek za to, da vzrejajo in negujejo 
otroke in jih pripeljejo do tega, da so v službi 
in pokrijejo vse stroške šolanja, da nenaštevam, za to, da 
postanejo davkoplačevalci. Vsaj to bi si, vsaj na tej deklarativni 
ravni bi si to zaslužili in s simboličnim zneskom. Dodatek 
za tiste, ki so vključeni v javno organizirano varstvo. Tukaj 
je na tem mestu vlada našla rešitev, pač v sili 
razmer s prejšnjim zakonom o kategorizaciji otrok, smo zgubili osnovno 
podlago za opredelitev stopnje prizadetosti, na osnovi katerega se vsi 
sistemi socialnih transferov se postavljajo. Tako, da to se nam 
zdi kar ustrezna rešitev. Usklajevanje nadomestil. To je spet poglavje, 
kako se bodo usklajevala, ali z rastjo življenjskih stroškov ali 
kako drugače. Tukaj pričakujemo konstantno zaostajanje starševskih prejemkov oziroma nadomestil; 
za nekatere malenkostno, za nekatere več. Začetek veljavnosti. To je 
najbolj sporno. Ali ima kakšen smisel sprejemati zakon, katerega pravice 
se uresničujejo leta 2003, 2004, 2005 itn.? To je samo 
"farbanje" ljudi. Smiselno je, da se da nek prekluzivni rok 
za to, da država, da se državne službe pripravijo za 
to, da bodoustrezno izvajale zakon. Sicer pa ga sprejmimo takrat, 
ko bodo za to tudi ustrezne finance. Vse se postavlja 
na leto 2003 in 2004. Ko pa gledamo proračun Republike 
Slovenije, takrat pa kar svetla prihodnost pride. Dodatek za tiste, 
ki niso vključeni v javno subvencionirano varstvo, bo ta prispevek 
zgolj simboličen, za tiste, socialno najbolj ugodno stoječe družine bo 
približno 500 do 600 tolarjev. Ne vem, ali se bo 
izplačalo, virmane pisati in jim izplačevati. Ne vem, bo to 
kakšen smisel. To bo več dela kot pa samih koristi. 
To je bolj smešno. In zato smo mi predlagali vsaj 
30 procentov tega, pa mislim, da smo premalo. Mislim, da 
bi morali tudi drugače to lestvico zastaviti. To je smešenje. 
Skratka, hotel sem opozoriti oziroma v Novi Sloveniji smo hoteli 
opozoriti na celostno problematiko tega, da ne gledamo zgolj in 
samo ta zakon. Glejmo še zakon o dohodnini, zakon o 
davku na dodano vrednost, davčne, ostale davčne zakone in ustavne 
odločbe. Ko vse to pogledamo, naj bo stvar jasna in 
tako jo bojo gledali tudi naši državljani. Hvala.  Hvala 
Spoštovani gospod minister, državna sekretarka in drugi sodelavci ministrstva, spoštovane 
kolegice in kolegi. V poslanski skupini Združena lista socialnih demokratov 
ocenjujemo predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ki 
je pred nami v tretji obravnavi kot zelo pomemben zakon. 
Gre za zakon, ki sta ga sprejemali, če lahko tako 
rečem, dve generaciji parlamentarcev, dve sestavi parlamenta. Gre za zakon, 
ki ga je obravnavala oziroma sprejemala kar trojna sestava vlade 
in gre za zakon, ki dejansko temelji na strategiji družinske 
politike, sprejeti v prvem parlamentu v tej državi. Gre za 
zelo pomemben zakon, o katerem lahko razpravljamo z različnih vidikov 
in mu namenimo veliko kritičnih besed, hkrati pa je treba 
vendarle zelo jasno povedati, da gre z uveljavitvijo tega zakona, 
zamiki zavoljo izjemno zahtevnih nalog, ki so dane ministrstvu pri 
ugotavljanju dohodka, pri spoštovanju vseh zelo jasno postavljenih kriterijev, kar 
se nam zdi pri tem zakonu zelo pomembno, zato da 
sotorej kriteriji jasni, da se jih spoštuje in da se 
jih upošteva za znesek, ki ga bo ta država namenjala 
za vse oblike družin in otroškega varstva, ki znaša že 
skorajda 2 odstotka bruto družbenega proizvoda, povedano v milijardah, 80 
milijard, denimo takole na okroglo. To je znesek, ki ga 
ne dosega skorajda nobeno samostojno ministrstvo. Samo proračun ministrstva za 
zdravstvo je skorajda 6 krat nižji od zneska, ki ga 
ta država z odločitvijo, da sprejme ta zakon, namenja družinam, 
staršem in skrbi za vzgojo in rast otrok. Glede na 
to, da velikokrat govorimo v naši državi, da je potrebno 
nameniti prihodnosti pogled in konkretne zneske, menimo, da je to 
tisti zakon, ki ravno to počne. Torej obrnjen je v 
prihodnost in spoštovanje družine in možnosti za razvoj družine. Pa 
še za nekaj gre. V družini, pravzaprav družina je tisti 
segment po našem mnenju v družbi, ki se je dotakne 
sleherni zakon. In zato je še toliko bolj pomembno, da 
je zakon in rešitve, ki so v tem zakonu, naravnane 
tako tenkočutno, da se lahko glede na spremenjene okoliščine, v 
katerih se znajde družina, hitro tej družini tudi pomaga. Seveda 
so nekatere stvari, ki jih bo treba v nadaljevanju verjetno 
dograjevati tudi v drugi zakonodaji. Pa vendarle, če smem zaključiti, 
v poslanski skupini združene liste zakon v celoti podpiramo in 
menimo, da to ni samo majhen korak za družino in 
državo, ampak pravzaprav precej velik in pomemben korak, tako za 
družino kot za državo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Slišali 
smo predstavnike poslanskih skupin. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem. 
Ker pismenih prijav k razpravi nisem prejela, je razprava morebitnih 
razpravljavcev omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
20.11.2001. V razpravo dajem dva amandmaja k 25. členu, predlagatelj 
obeh je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju k 25. členu pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 
sprejet. Glasujemo o amandmaju k 25. členu pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 26. členu; pod zaporedno številko 1 
je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko 2 amandma vlade Republike 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? Mag. Drobnič, izvolite.  Čisto na 
enoletnega dopusta, bi torej po tem zakonu postala možnost, kot 
opcija. Tisti, ki so upravičeni do dopusta, bi se lahko 
odločili tudi za krajši dopust. Zato ne vidim nobenega razloga, 
da ne bi sprejeli takšnega določila. Hvala lepa.  Hvala 
najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 39. 
(Za je glasovalo 13.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma pod 
številko 1 ni bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti 10. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 10.) Ugotavljam, da je amandma pod dve sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 34. členu. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
vlade k 47. členu. Želi kdo razpravljati? Gospod Cukjati, izvolite. 
in varstveno pravico delati krajši delovni čas. Ne postavlja kriterijev, 
kdaj, kako. Amandma vlade pa govori, da le tistim s 
težko motnjov duševnem razvoju in težko gibalno oviranega otroka. Kaj 
to pomeni? To pomeni, da vsi tisti, ki imajo mongoloide 
ali hudo mentalno prizadete otroke, pa so slučajno telesno zdravi, 
niso gibalno ovirani, ne bodo prišli v to kategorijo, ker 
je "in". Ali tisti, ki imajo tetraplegika, to se pravi 
otroka, ki ima neko okvaro, morda od težkega poroda v 
vratni hrbtenici, popoln tetraplegik tudi bo izpadel, ker je "in 
težko gibalno oviranega" oziroma oba kriterija morata biti izpolnjena. Menim, 
da ne bi bilo to ravno pravično. Zaradi tega bi 
kdo razpravljati? Ker ne (...)Gospa Cveta Zalokar Oražem, izvolit.  
Prosim za odmor v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije pet 
minut.  Pred odločanjem? Najprej bomo opravili razpravo. Če ni 
nikogar več, ki bi želel razpravljati, dajem poslanski skupini Liberalne 
demokracije pred odločanjem pet minut odmora. Nadaljujemo ob 16.36.  
navzočnost, vas lepo prosim, da zasedete svoja mesta. Ugotavljali bomo 
navzočnost, zato vas lepo prosim, da zasedete svoja mesta. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih je 54 poslank in poslancev; smo sklepčni in 
lahko odločamo. Sprašujem predstavnico poslanske skupine Liberalne demokracije, ali želi 
času smo ugotovili, da se je dejansko v ta amandma, 
kot je bilo ugotovljeno, na nek način prikradla napaka v 
zvezi z besedico "in" ali "ali" (?) . Po posvetu, 
tudi s predstavniki vlade, smo se dogovorili, da bodo to 
napako oni pojasnili in tudi na nek način redakcijsko popravili. 
členu možnost, da ga umakne ali spremeni. Zato sprašujem predstavnike 
Hvala za besedo. Želela bi pojasniti, da je v dobro 
teksta prav, da tu popravimo besedico "ali". Nedvomno pa je, 
da gre za redakcijsko napako, saj se sklicuje tekst na 
83. člen tega zakona, kjer piše enak tekst z besedico 
namesto besedice "in" v "ali" - "...težko gibalno oviranega otroka". 
Prehajamo na glasovanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
57, proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 1 sprejet. Odločamo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 51. členu. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 
62. členu. Pod zaporedno številko 1 je amandma poslanskih skupin 
Nove Slovenije in socialdemokratske stranke z opombo. V kolikor bo 
le ta sprejet, bo glasovanje o amandmaju pod točko 2,brezpredmetno, 
pod točko 2 in 3 pa sta dva amandmaja, katerih 
predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
21, proti 35. (Za je glasovalo 21.) (Proti 35.) Ugotavljam, 
da amandma pod 1 ni bil sprejet. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 6. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti nihče. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju poslanskih skupin Nove 
Slovenije in socialdemokratske stranke k 64. členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 18, proti 37. (Za je 
glasovalo 18.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskih 
skupin k 65. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 21, proti 34. (Za je glasovalo 21.) (Proti 
34.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskih skupin k 75. 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, 
proti 35. (Za je glasovalo 20.) (Proti 35.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih vlade Republike Slovenije k 79. členu. Želi kdo 
je amandma vlade nekoliko nerodno postavljen. In sicer želja je 
bila, da se postavi definicija otrokove prizadetosti, ki je pa 
zelo slabo postavljena, in sicer najprej je nepopolna - to 
se pravi na invalidskih komisijah ne bi mogli ocenjevati s 
skuša sama sebe dokazati. Poglejte. Mi hočemo dokazati oziroma postaviti 
definicijo, kdaj otrok potrebuje stalno nego, varstvo, pomoč in vodenje. 
Kajti to je v osnovnem besedilu rečeno. Namesto da bi 
postavili definicijo, rečemo, da za otroke s težko motnjo v 
duševnem razvoju je pač tisti, ki potrebuje stalno nego, varstvo, 
pomoč in vodenje. Ne vem, kakšno obrazložitev definicije takega otroka 
oziroma takega stanje je, če rečemo, da je težko moten 
tisti, ki potrebuj stalno nego, varstvo. Mi smo pa že 
to postavili v prejšnjem besedilu. Isto je potem za gibalno 
oviranega otroka, je tudi rečeno, "je to tisti, ki je 
v celoti odvisen od tuje pomoči". Mi pa želimo ravno 
to definirati, kdaj otrok je takšen, da potrebuje to tujo 
pomoč. Tudi na koncu je rečeno, da so to otroci, 
ki potrebujejo posebno nego in varstvo. Mi pa hočemo, s 
tem je hotela vlada ravno postaviti definicijo, kdaj pa je 
potrebna posebna nega. V prejšnjem besedilu je bilo zastavljeno tako, 
da je bilo rečeno pač za otroke, ki potrebujejo posebno 
nego vseh 24 ur - tudi tista dikcija ni bila 
idealna. Vendar nakazuje na naslednji člen oziroma na 116. člen, 
kjer je definirano, da ocenjuje to stanje zdravniška komisija, invalidska 
komisija itn. Se mi zdi, da je to za v 
izogib postavljanja kriterijev ali ocenjevanja teh otrok, se zna ob 
tej dikciji zelo zaplesti, resnično zaplesti in bo veliko neprijetnosti, 
hude krvi in podobno. Bi zaenkrat predlagal, da ostane prejšnja 
dikcija, saj predlog vlade k 116. členu amandma govori in 
napoveduje izvršilni predpis, ki ga bo ministrstvo izdalo v tej 
smeri. Pustimo zaenkrat to oceno in to postavljeno na definiciji 
invalidskim komisijam, dokler ministrstvo ne izda izvršilnega predpisa.  Hvala 
v luči tega, ker nima pač nekih drugih instrumentov glede 
ocenjevanja prizadetosti oziroma potrebe po posebni negi, je pač v 
zakonu postavila definicijo. Praviloma se iz takšne definicije izvede status. 
In to delajo izvedenci. Vemo, kako teče izvedenski postopek. Izvedenski 
postopek je sestavni del upravnega postopka, zato da se zagotovi 
tudi možnost pritožbe in varstva pravic. V tem primeru gre 
stvar, torej definicija neposredno in neposredno uporabo zakona. In bo 
izvrševanje tega določila izredno težavno. Tako, da dober namen je, 
vendar bo stvar v praksi zapletena. Verjetno bo veliko sporov 
in bo potrebno zakon spremeniti. Še enkrat bi zdaj opozoril 
na tisto, kar sem že v splošni razpravi. V želji, 
da bi naredili neki avantgardni zakon in izločali kakršnokoli etiketiranje, 
se zgodi to, da potem na koncu nimamo nič opredelitve. 
Velikokrat so nam razni strokovnjaki pod nazivom rekli "ne etiketirajte 
ljudi, zato ker jih skozi to ne moremo spoznavati, jih 
ne spoznamo, jih moramo po tistem, kar zmorejo". Ampak to 
razmišljanje je napačno. Velja generično razmišljanje, da smo vsi ljudje 
normalni, sposobni, obdarjeni in samo v izjemah se dogodi to. 
In ta izjema, če se jo seveda potem, če apliciramo 
v zakon, jo moramo izvesti skozi postopek. Postopek pa torej 
izvedenski in upravni. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Kovšca, izvolite. 
kakor lažje rečemo. Seveda skoraj ni v navadi, da je 
potrebna taka opredelitev, ampak na žalost pri nas do sedaj 
vrste in stopnje primanjkljajev, na osnovi katerega in priprava teksta 
je zdaj pripravljena za obravnavo in sprejem na ministrstvu za 
šolstvo, smo mi uporabljali formulacije, kot so navedene v tem 
pravilniku. Zaradi jasnosti, za koga gre. Drugače pa, ko smo 
delali primerjave z ostalimi evropskimi državami, imajo zelo različno prakso, 
od številčenja glede na stopnjo avtonomije, do procentualnega deleža prizadetosti, 
do kategorij. Seveda je stvar države, da se strokovno odloči, 
na kakšen način prizadetost opredeljuje, ampak mi preprosto nismo ta 
hip mogli drugače, kot se nasloniti pač na obstoječi pravilnik. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Izvolite, gospod 
Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Lahko bi našli drugo 
rešitev - da bi opredelili, denimo, dve kategoriji in bi 
s podzakonskim aktom minister natančneje določil kriterije za ocenjevanje, torej 
postopek, merske instrumente in drugo, kar je potrebno. Lahko bi 
potem tudi uporabljali splošni upravni postopek, izvedensko pa zelo enostavno. 
Zdaj smo seveda v tretjem branju in je to težko 
narediti. Namreč, sam diskutiram o direktni uporabi težavnosti, direktni uporabi 
te opredelitve, bi bilo pa možno to narediti. Vemo pa, 
da pač v podzakonskih aktih in tudi v drugih zakonih 
Slovenija tega nima urejenega, ravno zato, ker so nekateri hoteli 
popolnoma vse diferenciacije zmetati ven, da smo vsi normalni, da 
so samo nekateri s posebnimi potrebami, in naj to zadostuje. 
Očitno se kaže - in tudi druge države so ugotovile 
- da to ne zadostuje, da ti samo rečeš, to 
je pa človek, ki rabi, ki ima posebne potrebe. To 
izvolite.  Hvala. Gospod Drobnič, maloprej ste rekli, da je 
grdo, če bi kategorizirali otroke. Zdaj pa hočete uvesti dve 
kategoriji - pa smo tam, kjer smo. Vendar bom sam 
to podprl. Zakaj? Če bi bil zdravnik v tej komisiji, 
bi točno vedel, kateri otrok rabi to nego, ker mi 
točno piše, točno mi piše notri, pač tisti, ki ima 
IQ toliko in toliko, tisti, ki ne more gibati, in 
tako naprej. Torej, obrazložitev za posebno nego; jaz to tako 
razumem. In mislim, da je prav, da je to notri, 
da se komisije znajo tu odločiti. V tem je vic, 
druge in tretje, tu sem pa proti temu; to je 
bil vaš predlog še v drugem branju, mislim.  Hvala 
lepa. Gospod Cukjati, izvolite.  No, vprašal bi, kako si 
predstavljate ocenjevati nekega otroka s temi kriteriji, otroka, ki ima 
težko gibalno oviro, se pravi, motorično oviro. In sicer, otrok 
ima malo uporabnih gibov, samostojno gibanje ni možno. Ha, kdaj 
ni možno samostojno gibanje? Tu ni nobenih kriterijev. Drugič, v 
celoti je odvisen od tuje pomoči - kaj je to? 
Mi hočemo ravno to definirati. Dalje. Otrok je lahko težko 
moten v komunikaciji. Lahko je motorično zelo moten, pa v 
komunikaciji ni. V kateri komunikaciji? Sporazumeva se s pomočjo neverbalne 
komunikacije. To nima zveze z motorično motenostjo. In podobno. Torej 
to je, za delo tistega, ki bo ocenjeval, ki bo 
odločal in to so pomembne stvari, odločati, je ta dikcija 
neuporabna. In prejšnja dikcija je rečeno, da otrok, ki potrebuje 
je tudi potem v 116. členu, ponovno rečem, da o 
teh stvareh odloča komisija. Pustimo zaenkrat, da komisija odloča, invalidska 
komisija oziroma zdravniška komisija odloča po tistih standardnih kriterijih, ki 
jih ima, dokler ne bo ministrstvo sprejelo podzakonski akt. Saj 
jaz si ne znam predstavljati drugače. Zaenkrat drugače ni možno. 
Če hočemo, če ne delamo s figo v žepu, pa 
želimo, da to ne bi bilo. Ampak jaz mislim, da 
vsi želimo, da bi ta stvar stekla brez problemov.  
izhaja iz zakona, mora seveda ministrstvo pripraviti pravilnik, podzakonske akte 
za te pravice v roku 6 mesecev, začnejo pa veljati 
potem pravice iz naslova nadomestila za izgubljeni dohodek šele po 
enem letu. V tem času bomo te podzakonske akte tudi 
sprejeli in opredelili. Moram pa še enkrat poudariti, da je 
tovrstna diskusija v parlamentu seveda zelo strokovna in je skoraj 
nemogoče na tej ravni diskutirati, v kolikor imamo dokument, ki 
so ga najvišji strokovnjaki v Sloveniji pripravili in so uporabili 
take formulacije. Mi smo preprosto te formulacije samo povzeli.  
V katerem členu je navedeno, da bo minister s pravilnikom 
določil ta postopek. In torej tisto, kar se nanaša uveljavljanje 
pravic na 79. člen. Če mi lahko samo pomagate. Hvala. 
za besedo. V 90. členu piše, v tretjem odstavku: "Natančnejše 
pogoje za pridobitev pravice do dodatka za nego otroka iz 
80. člena tega zakona in pravice do delnega plačila za 
izgubljeni dohodek iz 84. člena tega zakona ter za delo 
in plačilo zdravniških komisij, predpiše minister." Razen tega tudi za 
vse ostale pravice kot vidite, kot so navedene v postopkih. 
In tukaj je predviden postopek. Ker je že do sedaj 
predviden tudi postopek za pravico do nege in varstva, do 
še kdo razpravljati? Gospod Gaber, izvolite.  Ne soglašam, ker 
se mi zdi, da bi bilo pametno to dodobra razčistiti, 
ker so ti členi vsi preštevilčeni. Upam, da vse to 
res drži. Ker, ko jaz pogledam te člene, ta člen, 
ki ste ga vi pravkar navajali, govori o 80. členu. 
Vse to drži. Jaz sprašujem, ne vem odgovora. Upam, da 
Drugi odstavek 84. člena pravi: "Pravica iz prejšnjega odstavka se 
Ja, jaz sem dojel sedaj. Številke se mi izidejo, ja. 
Zdajšnji 79. člen je prejšnji 84. Ali prav razumem?  
Tudi v pregledu amandmajev je ta podatek v oklepaju. Želi 
še kdo razpravljati, ali so dileme razčiščene? Izvolite, gospod Rokavec. 
ki govori "v celoti je odvisen od tuje pomoči". To 
je čisto nova formulacija, ki jo je zelo težko opredeliti. 
Prvotni tekst govori: "Ki potrebuje posebno nego vseh 24 ur 
biološkega ritma." Sedaj pa, ko se je zadeva bolj poskušala 
v drugem odstavku razjasniti, pa mislim, da verjetno ta pojem 
še bolj zakompliciramo. Vsaj tako jaz razumem zadevo. Namreč, kaj 
je definicija tuje pomoči. Ali je tuja pomoč pomoč staršev, 
ali je to kaj drugega? Takoj se lahko zastavi tudi 
to vprašanje. Res bi prosil odgovor na to dilemo.  
Hvala lepa. Gospod Drobnič prej, potem gospa Kovšca. Izvolite, gospod 
Drobnič.  Imam proceduralni predlog. V imenu poslanske skupine zahtevam 
10 minut odmora, da se uskladimo glede glasovanja.  Hvala 
še kaj razčistimo, potem pa 10 minut pred odločanjem. Hvala 
lepa. Gospa Kovšca, izvolite.  Ob drugem branju, v razpravi 
smo že ob predlogu gospoda Šuštaršiča k temu členu utemeljevali, 
da je potrebno, kaj je to 24 ur biološkega ritma 
vendarle še natančneje opredeliti. Kot vlada smo se zavezali, da 
bomo to opredelitev natančnejše tudi za tretje branje opravili. Tukaj 
je v bistvu natančnejša opredelitev. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
Z delom nadaljujemo ob 17.14 uri.  Spoštovani, spoštovane, ki 
se nahajate v bližini, lepo prosim, če se nam pridružite, 
ker bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 39. 
Mislim, da nas je v dvoran več, zato lepo prosim 
za malo pozornosti. Drugič bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen in 
lahko odloča. Predstavnika poslanske skupine Nove Slovenije, ki je želela 
10 minut pred odločanjem, sprašujem, če želi pojasniti stališče poslanske 
skupine. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za besedo. V 
naši poslanski skupini smo se posvetovali v zvezi s tem 
določilom in naša odločitev je, da bomo ta amandma nekako 
podprli, seveda s kislim obrazom. Ni to najboljša rešitev, tudi 
nomotehnična ni, vendar za funkcioniranje te pravice je pač potrebno 
v luči teh razmer to sprejeti. Verjetno je pa smiselno 
na koncu obravnave dodati še kakšen sklep - verjetno ga 
predlagali - da se čimprej v Sloveniji pripravi primerni instrumentarij 
za ugotavljanje prizadetosti ali kakorkoli že temu rečemo. Hvala lepa. 
pod zaporedno številko ena k 79. členu. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod ena sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za so 
glasovali 3, proti 49. (Za so glasovali 3.) (Proti 49.) 
Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 2 ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 83. 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, 
proti 3. (Za je glasovalo 52.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 86. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 58, proti nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 100.a členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 105. členu. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti 
1. (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 112. členu. Pod 1 je amandma dveh poslanskih skupin, 
Nove Slovenije in socialdemokratske stranke, pod zaporedno številko 2, amandma 
vlade. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 16, proti 42. (Za je glasovalo 
16.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 10. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju dveh poslanskih 
skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, k 113. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, proti 
42. (Za je glasovalo 15.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 115. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 50, proti 5. (Za je glasovalo 50.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 116.a členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 57, proti 2. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 117. členu 
in o drugem amandmaju k istemu členu, katerega predlagatelj je 
vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej 
o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 58, proti eden. (Za je 
tišje ali pa zunaj, druge variante ni. Jaz bom moral 
sejo prekiniti, če ne bo pač primernega vzdušja v dvorani. 
Se oproščam za to napoved, ampak ne gre drugače. Gospod 
Rokavec, prosim.  Hvala za besedo. Jaz ne nasprotujem ideji, 
osnovni ideji kolega Avšiča v zvezi s tem predlogom sklepa. 
Opozarjam pa, da je dejansko financiranje občin oziroma lokalne samouprave 
tako občutljivo vprašanje, da je verjetno besedilo sklepa, ki je 
tukaj predvideno, kjer nalaga vladi, da naj predloži državnemu zboru 
in da naj le-ta sprejme nov zakon o financiranju občin 
pred odločanjem o referendumskih območjih in razpisih referendumov, dejansko lahko 
spet korak v to smer, da bo državni zbor nekaj 
odločitev o financiranju občin sprejemal prenagljeno in se bo potem 
spet pokazalo v praksi, da niso dobre. Zato bi prosil 
kolega Avšiča, da mu mogoče, ker ne nasprotujem temu sklepu, 
ampak mislim pa, da bi bilo smiselno, da bi si 
vzeli nekaj več časa in da bi zakon o financiranju 
občin dejansko pripravili tako kvaliteten, da ne bi potem v 
praksi spet prihajalo do tako velikih težav, kot smo bili 
priča v dosedanjem obdobju. Zato mislim, da bi bilo smiselno 
korigirati predlog sklepa v tej smeri, da se izrecno časovno 
vlada ne zavezuje. Hvala lepa.  Gospod Rokavec! Če vas 
smem samo opozoriti na besedo "poziva". Državni zbor nič ne 
nalaga, nič ne zahteva, ampak poziva. To je pač predlog 
gospoda Avšiča, da naj bi vlada o tem nekako razmislila, 
ker tako je pač napisano. Mogoče, gospod Avšič (...)Pojasnilo.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Mislim, da ste dobro povzeli dikcijo 
tega sklepa. Državni zbor ne more nič naložiti vladi. Lahko 
pa vlado pozovemo, ji priporočamo in sugeriramo, izražamo svoje želje 
in opozarjamo na to, da če ne bomo imeli jasnega 
financiranja občin že za naslednje, to je 2003. leto, potem 
ko bodo mnoge občine zaživele, da bodo lahko zopet problemi, 
kakršnim smo bili priča v zadnjem obdobju po ustanovitvi pred 
štirimi leti. Seveda ni nujno, da moramo zakon tudidejansko sprejeti 
takrat, ko bomo razpisali referendum. Ampak, če bomo takrat imeli 
pred sabo zakonske rešitve, se bodo projekcije financiranja že lahko 
načrtovale v tem osnutku. In ker smo seznanjeni, da vlada 
to tudi pripravlja, da ministrstvo za finance pripravlja spremembe zakona, 
ni nobenih razlogov, da jih ne bi čim hitreje obravnavala, 
predala državnemu zboru in jih seveda na nek način lahko 
potem v obravnavi vključujemo tudi takrat, ko se bomo odločali 
o referendumih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lahko. Gospod Malovrh. 
zakon o financiranju občin je izredno naklonjen majhnim občinam. Izredno 
izredno naklonjen. Če jih prepustimo temu, da se te male 
občine odločijo za svojo samostojnost in potem kasneje zakon kakorkoli 
spremenimo v neugodno situacijo, dvomim, če bodo referendumi v večjih 
jih pripojili nazaj. To se pravi, odgovornost je tudi na 
državnem zboru in pa seveda tudi na vladi pred spremembo 
oziroma pred delitvijo občin, kaj in kako, kaj jih čaka. 
To se pravi, občine, ki se želijo odcepiti od sedanjih 
občin, oziroma občine, ki seželijo razcepiti ali razdeliti, morajo imeti 
amandma pod številko 1 sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 59, proti nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 
198. člena poslovnika sprašujem predstavnika sekretariata, ali je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) Hvala lepa. Zato 
prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 57, proti nihče. 
(Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Predstavnicam vlade in ministru se za sodelovanje najlepše zahvaljujem. 
Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O POSTOPKU PRIZNAVANJA KVALIFIKACIJ DRŽAVLJANOM DRŽAV ČLANIC EVROPSKE UNIJE 
ZA OPRAVLJANJE REGULIRANIH POKLICEV OZIROMA REGULIRANIH POKLICNIH DEJAVNOSTI V REPUBLIKI 
SLOVENIJI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, dr. Vlado Dimovski, izvolite. 
 Spoštovana predsedujoča, cenjene poslanke, cenjeni poslanci. Predlog zakona o 
postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje 
reguliranih poklicev oziroma poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji je, prvič, 
v skladu z državnim programom Republike Slovenije za prevzem pravnega 
reda Evropske unije do konca leta 2002; drugič, ustreza značilnostim 
našega pravnega reda in je usklajen s sprejetimi mednarodnimi akti 
in standardi, skladen z "acquis communotaire" ter priporočili Evropske skupnosti; 
tretjič, pa predlog zakona sistemsko ureja postopek priznavanja kvalifikacij državljanom 
držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicevoziroma reguliranih dejavnosti 
v Republiki Sloveniji, ki velja tudi za državljane tretjih držav, 
če so pridobili kvalifikacije v državi članice Evropske unije. Predlog 
zakona zagotavlja celovito ureditev priznavanja vseh kvalifikacij, ki jih predpisujejo 
omenjene direktive enoten postopek, ki ga vodi ministrstvo za delo 
in ki poteka po pravilih splošnega upravnega postopka. Glede na 
predvideno reorganizacijo državne uprave, pri kateri je v zvezi z 
organizacijsko obliko organa, ki bo izvajal postopke priznavanja kvalifikacij po 
predlogu tega zakona, predviden precej selektiven pristop pri določanju statusa 
organa v sestavi ministrstva in glede na predvidene kriterije, ki 
opravičujejo tak status, se je predlagatelj odločil, da odstopi od 
prvotnega predloga za ustanovitev urada za priznavanje kvalifikacij, ki bi 
deloval v sestavi ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, 
kot samostojni organ znotraj ministrstva. Ugotavlja namreč, da gre pri 
vodenju postopkov priznavanja kvalifikacij sicer res za opravljanje specializiranih strokovnih 
nalog, vendar te zaradi svojega predvidoma manjšega obsega primerov in 
manjše kadrovske zasedbe, kot tudi zaradi same narave, kljub temu 
ne bodo zahtevale določene višje stopnje samostojnosti znotraj ministrstva. Predlagatelj 
tako iz kadrovskega, finančnega in organizacijskega vidika ocenjuje, da bo 
mogoče zagotoviti racionalno opravljanje nalog iz tega zakona v okviru 
ustrezne organizacijske enote ministrstva za delo na področju trga dela, 
zaposlovanja in poklicnega izobraževanja v skladu s predvidenimi spremembami zakonodaje 
na tem področju. Zakon, ki je predložen v drugo branje, 
omogoča potrebno pravno jasnost glede pogojev za pridobitev odločbe o 
priznanju kvalifikacij za opravljanje določenega reguliranega poklica oziroma regulirane poklicne 
dejavnosti v Republiki Sloveniji ter zagotavlja upoštevanje rokov in pravno 
varstvo kandidata, ki jo zahtevajo splošne direktive. V prvi obravnavi 
je bilo predvideno, da je pritožbeni organ sodišče, ker ni 
bilo predvidenega drugostopenjskega organa. V predlogu zakona za drugo obravnavo 
pa je zaradi predolgih rokov predlagatelj z amandmajem predlagal vlado 
kot drugostopenjski organ. S tem lahko v primerih, ko je 
pritožba upravičena, bistveno skrajšamo sam postopek in zagotovimo večji pritok 
delavcev. Predlagatelj je v duhu antibirokratskega delovanja izboljšal predlog zakona 
glede vprašanja molka organov znotraj državne uprave, s tem da 
se odločba šteje za pozitivno v primeru, da v štirih 
mesecih ministrstvo, pristojno za posamezen reguliran poklic, ne izda mnenja 
oziroma ustrezne listine. Tretjič, zakon z vzpostavitvijo vertikalne povezave z 
ministrstvi, ki so pristojna za reguliranje posameznih poklicev oziroma poklicnih 
dejavnosti v Republiki Sloveniji, zagotavlja strokovno primerjavo kandidatovih kvalifikacij s 
kvalifikacijami, ki jih za opravljanje določenega reguliranega poklica oziroma dejavnosti 
zahteva nacionalna zakonodaja, v okviru pogojev, ki jih postavljajo direktive, 
s tem da so ta ministrstva pristojna za strokovno oceno 
oziroma mnenje o ustreznosti kandidatovih kvalifikacij, na podlagi katerega ministrstvo 
za delo izda ustrezno odločbo. Četrtič, zakon upošteva tudi slovensko 
zahtevo iz pogajalskih izhodišč za področje 2 - prost pretok 
oseb, ki zadevajo izdajanje potrdil o veljavnosti diplom in certifikatov 
o poklicnih kvalifikacijah, ki so jih slovenski državljani pridobili v 
republikah bivše SFRJ pred 25.6.1991. Petič, zakon po enakem postopku 
in v istem oddelku v istem uradu priznava le kvalifikacijo 
državljanov tretjih držav, v skladu s pogoji iz bilateralnih sporazumov 
o vzajemnem priznavanju kvalifikacij, sklenjenih med Republiko Slovenijo in tretjimi 
državami. Šestič, ministrstvo za delo zagotovi kadrovske in organizacijske pogoje 
za izvajanje postopkov po tem zakonu v šestih mesecih po 
njegovi uveljavitvi. Sprememba prvotnega besedila je potrebna v prvem delu 
zaradi spremembe pristojnega organa, v drugem delu pa zato, ker 
predlagatelj ocenjuje, da do 1. decembra 2001 ne bo mogel 
v celoti vzpostaviti ustrezne kadrovske strukture, opreme, in zagotoviti drugih 
pogojev za začetek dela posebne organizacijske enote v okviru ministrstva 
za delo, ki bo zadolžena za izvajanje tega zakona. Glede 
na izid pogajanj na področju prostega pretoka oseb predlaga zato 
objektivnejši rok za začetek dela navedene organizacijske enote. Hvala za 
pozornost.  Gospod minister, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot 
matično delovno telo. Prosim predsednika odbora, gospoda Stanislava Brenčiča, da 
nam predstavi mnenje odbora. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Spoštovani gospod minister, z gospo državno sekretarko! No, odbor je 
na 13. redni seji dne 7.1. obravnaval predlog zakona in 
se v svojem poročilu ne bi kaj dosti ustavljal pri 
uvodni besedi predlagatelja k zakonu. Treba pa se je nekako 
ustaviti pri mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Glede 
na to, da je predlagatelj z amandmaji predlog zakona za 
drugo branje kar precej spremenil, v bistvu tudi vsebino zakona, 
se je sekretariat posvetil tudi amandmajem. Sekretariat za zakonodajo in 
pripombe na amandma vlade k 6. členu, kjer opozarja, da 
zaradi spremenjenega besedila ni več jasno, kdo izvaja nadzor nad 
izvajanjem in enotno uporabo direktiv in predpisov, izdanih za njihovo 
izvajanje. Nacionalni koordinator, ki je uveden z amandmajem v 7. 
členu, pa glede na svoj položaj tudi ne more imeti 
pristojnosti nadzora v smislu pravnega organa. Sekretariat opozarja, da niso 
pojasnjeni razlogi glede predvidenega črtanja četrtega odstavka, ki ne vsebuje 
posebne obrazložitve, zakaj ni več predvideno poročanje vladi, glede na 
sedaj opravlja tako poročanje ministrstvu kot tudi vladi. Odpravlja ja. 
Tako ministrstvu kot tudi vladi. Sekretariat ima pripombe tudi na 
amandmaje vlade k 8., 10., 24. členu. V zvezi z 
amandmajem k 10. členu, sicer izhaja iz določbe šestega dostavka 
209. člena zakona o upravnem postopku, pa je izpostavil zlasti 
12., 13., 14. in 16. člen predloga zakona, po katerih 
je mnenje po vsebini pristojnega ministrstva obvezujoče, predlagajo se dopolnilni 
ukrepi, določi se lahko prilagoditveno obdobje, predložiti je treba dokaze 
o uspešno opravljenem obdobju oziroma preizkusih usposobljenosti. Zato sekretariat meni, 
da je rešitev iz amandmaja treba oceniti tudi v smislu 
vsebinske skladnosti s preostalim konceptom zakona. Poleg tega opozarja tudi 
na neuporabo že uveljavljene dikcije glede članstva Slovenije v Evropski 
uniji, v 23. členu predloga zakona in v amandmaju vlade 
k 24. členu. Člani odbora so v razpravi menili, da 
je odločitev vlade glede nenujnosti urada, pravilna. Izpostavljeno pa je 
bilo vprašanje glede priloge oziroma seznama predpisov in poklicev, ki 
sicer niso sestavni del predloga zakona, so pa po mnenju 
nekaterih članov odbora neažurirani. Državna sekretarka je pojasnila, da je 
vlada to prilogo prav zato izločila kot sestavni del predloga 
zakona, da bo lahko zagotovila ažuriranje. Odbor je po končani 
razpravi podprl amandmaje vlade k 6., 7., 9., 10., 11., 
12., 13., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 
22., 23. členu, k 8., 10., 19. in 20. in 
24. členu. Oblikoval pa je in sprejel tudi naslednje amandmaje, 
s katerimi je v bistvu razrešil dileme, s katerimi je 
argumentirano nastopil sekretariat za zakonodajo v svojem mnenju in sicer 
k 6., k 7., k 10., k 23. in k 
24. členu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Mag. Vizjak 
v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite.  Hvala 
socialdemokratski stranki ponovno, danes že drugič, podpiramo predlog zakona o 
postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske skupnosti za opravljanje 
reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji. Kajti 
ocenjujemo, da gre to za pomemben dokument v sklopu približevanja 
slovenskega pravnega reda državam Evropske skupnosti in seveda za nujno 
zadevo. K temu zakonu smo pripravili nekaj amandmajev, ki jih 
žal še nimate na mizi, ampak prihajajo, ki bi mogoče 
nekoliko podrobneje opredelili nekatere dikcije in mogoče nekoliko jasneje nakazali 
nekatere rešitve, ki jih predvideva že vlada v predlaganem zakonu 
za drugo obravnavo. Ob tej razpravi bi rad tudi jasen 
odgovor ministra, kako je s priznavanjem naših kvalifikacij državljanov Slovenije 
z vstopom v Evropsko skupnostjo v članicah Evropske skupnosti, ali 
bodo lahko na podlagi podobnih določb drugih držav tudi naši 
poklicnih kvalifikacij opravljali poklice v drugih državah, ali je to 
zgolj naš dokument? Hvala lepa. Sicer pa s temi modifikacijami 
podpiramo naveden zakon. Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavil mag. Janez Drobnič. Izvolite.  Hvala 
je potreben, da ga sprejmemo zaradi nas in zaradi drugih, 
torej, ki prihajajo k nam. Povsem umestno je vprašanje, to, 
kar je pred mano poslanec vprašal. Jaz bi pa rad 
problematiziral v zvezi s prilogami. Priloge so najprej hotele biti 
sestavni del tega postopka in tudi zakona, potem se je 
videlo, da so neažurirane in potem je vlada seveda predlagala, 
da jih da ven. To ni dobra rešitev. Priloge, tiste, 
ki so sestavni del, ki oblikujejo strukturo poklicev, tisto bi 
seveda moralo biti, pri čemer je pa naloga vlade, da 
jih v luči spremembe tehnologije in poklicev ažurira. Nima pa 
smisla, da so notri navedeni akti in predpisi od zakonov, 
pravilnikov in ne vem kaj še vse. Ob tem se 
je potrebno vprašati, kdaj bo, kako bo s prihajanjem ustrezne 
delovne sile v našo državo in s priznavanjem poklicev, da 
bomo postali zanimiva država predvsem za tiste z visokim potencialom 
znanja, ne pa za nekako nekvalificirano delovno silo - to 
pa je odgovornost Slovenije in tudi našega državnega zbora, da 
oblikuje politiko. Glede ukinjanja urada in prevzemanja obveznosti na samo 
ministrstvo, se strinjamo. Verjetno je to tudi eden od prispevkov 
k protibirokratskemu programu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Slišali smo 
mnenja poslanskih skupin. Pismenih prijav poslank in poslancev k razpravi 
nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na pet 
minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na obravnavo in 
odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v 
skladu z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev. Proceduralni predlog, gospod Vizjak, izvolite.  V bistvu 
je proceduralni predlog, saj bi samo opozoril, da smo pravkar 
vložili amandmaje k predlogu, k 10., 19., 20. in 21. 
členu, ki bodo zdaj bodo verjetno tudi razdeljeni. In kakorkoli 
to vpliva na ta vaš sklep, bi prosil, da upoštevate 
to napoved. Hvala.  Vaši amandmaji se štejejo kot vloženi, 
to je seveda zajeto v obravnavo in bomo tudi počakali, 
da pridemo do njih; sama imam namreč en izvod že 
v roki, tako da je to upoštevano. Se pravi, predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev. O predlogu sklepa bomo glasovali. Glasujemo. Navzočih je 
44. Mislim, da nas je več, zato lepo prosim za 
malo pozornosti. Prosim tudi kolegice in kolege, ki so v 
bližini dvorane, da se nam pridružijo. Drugič bomo opravili glasovanje 
o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je državni zbor predlog sprejel. Prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. V razpravo 
in odločanje dajem 6. člen in dva amandmaja k temu 
členu, in sicer je pod zaporedno številko 1 amandma na 
amandma, katerega predlagatelj je odbor, pod zaporedno številko 2 pa 
amandma vlade, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma, pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o 6. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 7. členu in 
dveh amandmajih k temu členu. Pod 1 je amandma na 
amandma, katerega predlagatelj je odbor, pod zaporedno številko 2 pa 
amandma vlade. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma na amandma 
pod 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen. Proceduralni predlog, 
gospod Drobnič, izvolite.  S prvim amandmajem smo sprejeli koordinatorja 
oziroma koordinatorko. V naslednjem besedilu se pa spet pojavlja samo 
nacionalni koordinator. Zdaj, ali bomo uporabljali samo enotni pojem koodinator 
ali bo koordinatorka ali bo oboje. To smo že razpravljali, 
o tem in nima smisla v samo besedilo vpisovati oba 
izraza. Res je neprebavljivo. Vam povem, res, a se bojo 
potem lotili tudi vseh Cankarjevih del, pa ne vem Ketteja 
in bomo preimenovali vse (...)  Gospod Drobnič, to kar 
izvajate zdaj, ni proceduralni predlog.  Seveda je.  Za 
verjetno vaše pomisleke upoštevali. Prehajamo na razpravo o 8., 9., 
10., 11., 12., 13., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 
20., 21., 22. in 23. členu in amandmaju vlade k 
tem členom. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujmo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Ker smo z amandmajem k tem 
(...)Prehajamo na razpravo in odločanje o 8. členu in amandmaju 
vlade k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje, najprej o amandmaju. Glasujmo! Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. 
Ker smo prej odprli tudi 9. člen, moramo opraviti odločanje 
še o 9. členu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 9. člen 
vas, ali imate amandmaje poslanske skupine Socialdemokratske stranke pred sabo? 
Gospod Vizjak, proceduralni predlog. Izvolite.  Hvala lepa. Pravkar sem 
kot je isti razlog vlade. Kajti, zoper vsak molk je 
možen upravni spor. Če prav razumem vlado, želi tu navezati 
uporabo zakona o upravnem postopku in zakona o upravnem sporu 
in potem doseči tisto. Zato umikamo ta amandma, ker vidimo, 
da je vsebina dosežena. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo torej 
na odločanje o 10. členu in o dveh amandmajih k 
temu členu, upoštevaje dejstvo, da je poslanska skupina socialdemokratske stranke 
amandma, ki ga ima pod ena k 10. členu in 
ga ni v pregledu amandmajev, dobili ste ga na klop, 
umaknila. Odpiram torej razpravo. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje, najprej o amandmaju pod ena v pregledu. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma na amandma pod ena sprejet. Odločamo še o 
amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 10. člen v 
celoti sprejet. Odločamo še o 11. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 11. člen sprejet. Mislim, da smo o 10. členu 
v celoti že. Sedaj se vračam na odprte člene, ki 
smo jih odprli ob sprejemu amandmaja, na vrhu pregleda pod 
zaporedno številko tri. Ker so členi odprti, moramo odločati še 
o njih v celoti in jim sledim po vrstnem redu. 
Odločamo še o 12. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 12. 
člen v celoti sprejet. Proceduralni predlog, gospod Brenčič. Izvolite.  
Gospa podpredsednica. Jaz se opravičujem, ampak kot sem jaz sledil, 
smo k 10. členu sprejeli samo oba amandmaja. Ali smo 
povsem spremenili člen potem, ko o členu samem pa (...)Smo 
spremenili, hvala.  Ne, člena nismo spremenili. Mislim, da sem 
odločala tudi o členu v celoti. Vendarle prosim službe, da 
preverijo, da se morebiti ni zgodilo na kar gospod Brenčič 
opozarja. Ko bomo preverili, bomo opravili tudi glasovanje o 10. 
členu. V kolikor nisem glasovala, moramo opraviti glasovanje o 10. 
členu v celoti. Je bilo izglasovano, hvala lepa. Glasujemo še 
o 13. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 13. člen sprejet. 
Odločamo o 14. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 14. člen 
sprejet. Odločamo o 15. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti nihče. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Odločamo o 16. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, 
proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 17. člen sprejet. Odločamo o 18. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Zdaj prehajamo na 
razpravo in odločanje o 19. členu in dveh amandmajih k 
temu členu. V pregledu amandmajev je amandma vlade Republike Slovenije, 
v okviru amandmajev, ki jih je predložila poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije pa je ravno tako amandma k 19. členu, 
o katerem bomo odločali pod zaporedno številko 2, če se 
smem tako izraziti; amandmaja pa se izključujeta. Odpiram razpravo. Gospod 
Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Ne vem, če se izključujeta, 
zato sprašujem vlado; mislim, da se ne izključujeta, upam, da 
se celo prekrivata. Kajti vlada k 19. členu predlaga spremembo 
besedila, kjer naj bi se vodila tudi evidenca o tožbah 
zoper izdane odločbe. In sprašujem vlado, ali je pod to 
dikcijo "evidenca o tožbah" mišljeno tudi to, kar smo mi 
želeli z amandmajem, to je, tudi o izidih tožb, kar 
pomeni o tem, kako so se pač te tožbe končale, 
kar nekako tudi priča o kvaliteti dela tega urada. Zato 
sprašujem, ali je v amandmaju k 19. členu vlade, k 
šesti alinei, mišljeno oziroma se pod to evidenco o tožbah 
razume tudi vse, kar se na te tožbe nanaša, ne 
samo vložene, pač pa tudi nekako izhod teh tožb oziroma 
izid. Hvala.  Hvala lepa. Državna sekretarka, gospa Staša Baloh 
Plahutnik, izvolite.  Hvala. Pod to drugo alineo 19. člena 
- tega amandmaja, je dejansko bila mišljena tako evidenca o 
pritožbah kot tudi o izidih. Tako je bilo nekje implicitno 
ta vaš tekst vključen in seveda ocenjujemo, da amandma kot 
takšen ni potreben. Mu pa ne nasprotujemo, glede na to, 
da mogoče samo bolj jasno opredeljuje, da je treba tudi, 
pač, o izidih tožb. Saj pravim, mislim pa, vsaj naša 
intenca je bila, da vse v povezavi s tožbo, pritožbami, 
rešujemo v tej alinei. Hvala.  Hvala lepa. Preden vam 
dam besedo, sem dolžna opozoriti, če se amandmaja vsebinsko pokrivata, 
se zagotovo ob sprejemu obeh - se to ne more 
zgoditi. To pomeni, da se izključujeta. Če bo amandma vlade, 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Spoštovani, spoštovane, ker imamo samo še dva, tri 
amandmaje, če dovolite, z vašo privolitvijo, opravimo glasovanje do konca. 
Hvala lepa. Odločati moramo še o 20. členu v celoti. 
Samo trenutek. K 20. členu je tudi vložen amandma, in 
sicer poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Ja, hvala lepa. S tem amandmajem, ki je bolj, redakcijske, 
narave, smo želeli precizirati dikcijo. In sicer poglejte, v 20. 
členu piše, da pisno zahtevo ali na pisno privolitvijo kandidata. 
Zdaj, na pisno zahtevo ni eksplicitno razvidno, da to kandidata, 
na pisno zahtevo kandidata. Zato mi želimo dopolniti oziroma bolj 
razčistiti ta tekst in zato predlagamo amandma, ki se glasi: 
"Na pisno zahtevo kandidata ali njegovo pisno privolitvijo se lahko..." 
in tako naprej. Ker lahko z različnimi interpretacijami pride tudi 
do neke nenamenske rabe tega člena. Hvala lepa.  Hvala 
okviru intence samega člena, zato vlada temu amandmaju ne nasprotuje, 
ker ocenjujemo, da s tem tekstom izboljšujemo oziroma bolj jasno 
opredeljujemo tekst. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje 
o amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 20. členu. 
Glasujmo! Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
53, proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o 20. členu v 
celoti. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 20. člen v celoti sprejet. Ker smo 
amandmaje poslanske skupine Socialdemokratske stranke dobili potem, ko smo že 
opravili glasovanje o amandmaju k 21. členu, pa bi po 
vrstnem redu, v skladu s poslovnikom morali glasovati najprej o 
amandmaju na amandma, vas prosim, da upoštevate to dejstvo in 
opravljamo torej razpravo o amandmaju na amandma vlade k 21. 
členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Gospod 
Vizjak, izvolite.  Amandma je zgolj nekoliko bolj pojasnitvene narave. 
Ministrstvo je dolžno pripraviti vodnik po splošnem sistemu priznavanja kvalifikacij 
v skladu z 21. členom mi želimo samo postaviti rok. 
Sicer se zakon začne uporabljati z dnem vstopa Slovenije v 
Evropsko skupnost, vendar želimo, da je na ta dan tudi 
pripravljen ta vodnik, in zato je tu, v amandmaju nekako 
napisano, da se ta vodnik pripravi najkasneje do dneva pristopa 
Slovenije k Evropski skupnosti. Hvala.  Hvala lepa. Gospa državna 
iz same direktive. Poleg tega pa je naš rok za 
vzpostavitev potrebnega sistema 6 mesecev po uveljavitvi zakona, kar itak 
predvidevamo, da bo od 6 mesecev naprej do vstopa v 
Evropsko unijo dovolj časa. In glede na to, da smo 
ravno prejšnji teden v Bruslju že bili povabljena kot pridružena 
članica k komiteju, ki obravnava vprašanja teh direktiv, seveda to 
pomeni, da je hkrati zelo huda zaveza v tej smeri, 
da po sprejetju zakona, da se čim hitreje pristopi k 
implementaciji. Tako to, iz same direktive izhaja, da je to 
skrajni rok, v katerem to mora biti pripravljeno, zato ocenjujemo, 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
glasovanje o amandmaju na amandma vlade. Glasujmo! Navzočih je 61 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 21. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 21.) Ugotavljam, da amandma na amandma 
ni bil sprejet. Odločamo še o 21. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 32. Se opravičujem, amandma na amandma vlade 
je bil sprejet. Proceduralni predlog, gospod Vizjak. Izvolite.  Gospa 
je bil na amandma na amandma k 21. členu sprejet, 
ne bi ugovarjal. Želim, prosim, zaradi magnetograma, da je amandma 
na magnetogramu rezultat zapisan in bi zagotovo ta moja napaka 
bila opažena. Tri glasovanja so še. Glasujemo o 21. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Odločamo o 22. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 22. člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 23. členu in amandmaju vlade ter odbora 
k 23. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje najprej o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti nihče. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 
ena sprejet. Odločamo o amandmaju pod dve. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti nihče. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
In še razprava in glasovanje o zadnjem, 24. členu in 
dveh amandmajih; pod številko 1 je amandma na amandma odbora 
in pod zaporedno številko 2 amandma vlade. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju na amandma. 
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 57, 
proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma na amandma sprejet. Odločamo še o amandmaju vlade. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in člen v celoti spremenjen. Prehajamo 
na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o 
preostalih členih. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 54, proti nihče. (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. V 
razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo 
obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi s tem 
kdo razpravljati? Gospa državna sekretarka, izvolite.  Hvala. Vlada predlaga, 
da se na podlagi drugega odstavka 194. člena poslovnika državnega 
zbora opravi tretja obravnava predlaganega zakona na naslednji, to je 
predvsem v tem, da gre za zakon, ki sodi v 
tako imenovan paket evropskih zakonov, ker predstavlja prilagajanje postopkov priznavanja 
kvalifikacij za članice EU; predlagani zakon nima vpliva na morebitno 
prehodno obdobje pri vključevanju in pa v državnem programu za 
prevzem pravnega reda smo opredelili, da bo sprejet do konca 
letošnjega leta. In mislim, da je to primerno tudi glede 
na poročilo, ki ga vsako leto Evropska unija pripravlja. Hvala. 
 Hvala lepa. Glede na to, da je predstavnica vlade 
dala predlog tudi dodatnega sklepa, bomo opravili glasovanje o teh 
dveh sklepih, najprej o naslednjem: "Predlog zakona za tretjo obravnavo 
pripravi vlada Republike Slovenije." Glasujmo! Navzočih je 59 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 54, proti 2. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Na 
glasovanje dajem še predlog sklepa, da se tretja obravnava opravi 
na podlagi drugega odstavka 194. člena poslovnika državnega zbora. Glasujmo! 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, 
proti 2. (Za je glasovalo 56.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem, tudi predstavnici sekretariata, za 
vztrajno delo tudi poslankam in poslancem. Samo še sledeče obvestilo. 
Jutri ob 10.00 uri bomo sejo nadaljevali z obravnavo 18. 
točke dnevnega reda, nato z 20. točko in po vrstnem 
prav v tem primeru je ta sklep tisti, ki nekako 
nalaga ali pa poziva vlado, da ta do takrat, do 
te pomembne odločitve tudi to naredi. Zato bom jaz takšen 
sklep tudi podprl.  Hvala. Gospod Kelemina.  Hvala lepa 
tega državnega zbora in tudi namen vlade kot pobudnika oziroma 
pripravljavca tega novega predloga zakona o financiranju občin v tem 
smislu, da se bodo stvari za financiranje občin uredile na 
bolje. Če pa mislite vi zdaj z nekim takim sklepom 
pozivati vlado, da bo pripravila čim prej zadržavni zbor nek 
predlog, ki bo slabši za financiranje občin, kot je bil 
dosedanji, potem tega absolutno ne bi mogel podpreti. In bi 
bil zelo vesel, da bi danes slišal od predstavnika predlagateljev, 
od predstavnika koalicije, če kdo te podatke pozna, ali pa 
od predstavnika vlade, ali bo ta zakon prispeval k izboljšanju 
financiranja občin in prispeval tudi glede na številne naloge, ki 
so pred občinami, ki jih morajo opravljati, ki se dodatno 
nalagajo - vsi to poznamo, te procese, ki se dogajajo 
v sprejemanju zakonodaje v državnem zboru, in pa vlada seveda 
sama nalaga vedno nove obveznosti občinam, finančnih sredstev za to 
pa ni, obremenitve so pa vedno večje. In glede na 
podhranjenost naših občin glede na Evropsko skupnost - tu so 
- je potrebno občinam zagotoviti več sredstev, ne pa manj. 
Če pa vi mislite zdaj majhne občine - sicer se 
strinjam, da morajo biti prilagojene nekim splošnim pogojem, številu prebivalcev, 
velikosti in tako naprej, ampak če vseeno mislite vi zdaj 
majhne občine onemogočiti, da bi lahko poslovale, pa vse napake 
za nazaj poskušati s tem, z novim zakonom o financiranju 
občin popravljati na ta način, potem se absolutno ne strinjam 
s takim procesom. To je dejstvo. Zato bi prosil za 
obrazložitev tega predloga. Hvala lepa.  Hvala lepa. Opozarjam gospe 
poslanke in gospode poslance, da razprave o financiranju občin ne 
bom dopustil. Govorimo o predlogu dodatnega sklepa gospoda Avšiča, ki 
samo poziva vlado, da naj nekaj stori, in samo o 
tem je mogoče razpravljati, ne pa o tem, kakšen bo 
novi zakon ali pa če se že kaj dogaja s 
tem v zvezi; tudi ni važno vaše mnenje o tem, 
kakšno je današnje financiranje občin. Lepo prosim, držimo se poslovnika 
in razpravljajmo o tistem, kar je na dnevnem redu. Gospod 
Sušnik, izvolite.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Opozoril bi samo 
na to, da smo, mislim, da v mesecu juniju v 
tem državnem zboru sprejeli rokovnik postopkov, ki se ga bo 
verjetno treba držati. Po tem rokovniku bo verjetno treba že 
v mesecu decembru razpisati referendume v vseh teh območjih, če 
se bo tako odločil državni zbor. Tako da z vidika 
izvajanja rokovnika se mi zdi, da je ta poziv vladi 
zdajle malo vprašljiv. "Pripraviti" - razumelsem gospoda Avšiča, da gre 
njegov predlog v to smer, da bi naj vlada pač 
pripravila. Bom rekel, izrazito restriktiven pa nestimulativen je zakon o 
financiranju občin, predvsem v smislu preprečitve nadaljnjega povečevanja števila občin. 
 O tem ne piše nič. Prosim, da ne razpravljate 
Gospod predsednik, prosim, če mi dovolite, da povem do konca. 
To je sicer legitimno, mislim pa, da je v tem 
trenutku nestvarno pričakovati, da bi lahko karkoli naredili, glede na 
rokovnik - razpravljam o rokovniku, gospod podpredsednik! In bi rad 
opozoril tudi na dejstvo, da moramo mi vse te postopke 
zaključiti najmanj šest mesecev pred razpisom lokalnih volitev, ki pa 
so v jeseni leta 2002, naslednjega leta. Zato se mi 
s tega vidika zdi problematičen ta sklep. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Oproščam se, ker sem vas prekinjal, ampak vendarle 
apeliram ponovno, sklep je napisan in o njem razpravljamo. Kdo 
želi še besedo? Gospod Jerovšek in potem gospod Lavrinc.  
Hvala lepa. Glejte, meni se tudi dozdeva, da v tem 
trenutku pozivati vlado, ki se svojih dolžnosti mora zavedati in 
bi lahko tak predlog in ustrezne obrazložitve že imela na 
mizi, zato v tem trenutku pozivati vlado, se mi zdi 
nesmiselno, čeprav sem se jaz z obrazložitvijo pa lahko strinjal, 
s predlogom samim pa ne. Namreč, jaz verjamem, da vlada 
rabi logistično in politično ozadje in podporo za svoje projekte 
zategovanja vratu majhnim občinam. Mi vemo, da je ustavno sodišče 
že enkrat podobne poskuse preprečilo in razveljavilo določene odločbe. In 
v tem se lahko skrivajo nevarne stvari. In poročilo Evropske 
unije zahteva več dela pri regionalnem razvoju. To pa gre 
v nasprotno smer. To pa gre v smer centralizacije države, 
še nadaljnje, kar pa je projekt te vladne koalicije. Hvala 
poslovnik v tistem smislu, kot ste opozarjali, ampak potrudil se 
bom, da bom čim manj. Tudi sam bom podprl predlog 
tega sklepa. Ne zato, ker bi osebno menil, da je 
izvedljiv. Pa ni izvedljiv. Treba je vedeti, da v vsakem 
takem primeru, ko govorimo o zakonu, ki se še kako 
tiče občin, je treba povabiti vse občine, se pravi obe 
združenji in vse občine k temu, da sodelujejo pri nastanku 
nekega zakona, to pa otežuje oziroma podaljšuje ta proces. Tako, 
da je treba ta sklep šteti predvsem tako kot - 
navsezadnje ste tudi vi, predsedujoči, ugotovili - kot impulz vladi, 
da naj v to smer nekaj naredi. Ob tem se 
seveda vsi zavedamo, da je lokalna samouprava prešla neko pot, 
da je potrebna zakonodaja neke prenove, da je zakone treba 
napisati tako, da jih bodo znali prebrati v vsaki krajevni 
skupnosti, vaški skupnosti in tako naprej, ne da si tukaj 
tri službe razbijajo glavo, kako je treba denimo tolmačiti 8. 
in 6. člen zakona itn. V tej smeri. Drugo pa, 
bom rekel, jaz bom zaradi tega, kar smo takrat sprejeli 
rokovnik, ki ne drži več, vse poslance obvestil, kako je 
sedaj možen postopek in denimo referendumi bodo šele v nedeljo, 
24. ali pa 31. marca, do takrat pa teče vse 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Zelo pomembno je, da ob 
sprejemu takega sklepa vsi poslanci in poslanke jasno vemo in 
tudi na terenu interpretiramo, da vsebina tega sklepa v ničemer 
ne vpliva na postopek za ustanavljanje občin. To je ključna 
zadeva. Iz prejšnjih mandatov imamo lahko v spominu nekatere podobne 
sklepe, ki so postali kar nekakšen pogoj, da se je 
nek postopek nadaljeval. Vsebina sklepa sama na sebi je dobrodošla, 
tudi če ga vlada ne izpolni. Postopek za ustanovitev občin, 
kot ga določa zakon, žal ne v celoti več po 
sprejetem rokovniku, se nadaljuje. To je potrebno povedati slovenski javnosti. 
kako se časi spreminjajo. Poslanci iz prejšnjega mandata se boste 
verjetno spomnili, da smo ravno socialdemokrati predlagali nek zelo podoben 
sklep, vsebina je popolnoma enaka, mogoče je pa kakšna beseda 
okoli obrnjena. Jaz bi rekel tako. Sklep je dober, normalen 
in nujen, če sploh hočemo ustanavljati nove občine. Vendar je 
pa nerodno, da ta sklep pa prihaja sedaj v času, 
ko je postopek za formiranje novih občin že stekel. Dejstvo 
je, da ni normalno, da krajanom, ljudem, občanom obljubljamo, da 
imajo seveda vse možnosti, da ustanovijo svojo občino, so tudi 
dobri zgledi in zgledi vlečejo; po drugi strani pa v 
bistvu niso znani ali ne bodo znani pogoji, v katerih 
bodo občine morale delati.Veliko smo lahko poslušali državnega sekretarja iz 
enega od ministrstev, kako je govoril, da se bodo pogoji 
celo morali poslabšati. Prav bi bilo, da bi seveda našim 
občanom natočili čistega vina, s kakšnimi finančnimi pogoji se bodo 
srečevali takrat, če bodo izglasovali seveda novo občino in se 
bodo odločili za samostojno pot. Zato se mi takšna vsebina 
sklepa zdi popolnoma normalna. Vendar pa žal mogoče čas ni 
najbolj primeren, ker smo že v času postopka, pogoje za 
nazaj spreminjati je pa malce nerodno. Sem pa po eni 
strani tudi vesel ali pa tudi po drugi strani presenečen, 
kar je gospod Lavrinc povedal, da se verjetno ne bo 
zgodilo nič. Tudi jaz se mu pridružujem, ker se vlada 
na takšne sklepe enostavno požvižga. To pa je druga resnica. 
Bi pa bilo prav, če bi vlada to resno vzela 
in da bi mogoče to že celo bilo na mizi. 
Če pa še ni, pa da bi ta sklep, kljub 
temu, da pozivamo, naletel na plodna tla in da bi 
vlada res nekaj naredila, ker bo morala narediti. To, če 
bo potem res za nazaj popravljala pogoje, bo pa res 
malo nerodna zadeva. Smo pa v takšni situaciji, da bo 
kaj potrebno reči. Bilo bi prav, da bi to rekli 
prej, preden bomo ljudi poslali na volišča, da se bodo 
odločali, ali so za samostojno pot v novi občini ali 
pa ne. Tako, da ta sklep je malce čuden. Imam 
občutek, da ima neko drugo intencijo, kot pa tisto, za 
katero je bil mišljen drugače. Vsebina je pa seveda prava. 
pojasnilo. Nobene druge intencije nimam, kot to, kar je napisano. 
Hvala lepa.  Hvala. Lahko zaključimo razpravo o tem dodatnem 
sklepu? Lahko. Torej, zaključujem razpravo o dodatnem sklepu, ki ga 
je predložil gospod Avšič. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim! Od 
63 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, 7 
Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. Zaključujem to točko 
dnevnega reda. Zahvaljujem se ministru Bohincu in sodelavcem za prisotnost 
pri tej točki. Prehajam na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PLAČILNEM PROMETU. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Tu sta predstavnika 
ministrstva za finance, mag. Darko Tolar, državni sekretar in gospod 
Stanko Štrajn, državni podsekretar. Lepo ju pozdravljam in sprašujem, če 
želita besedo. Prosim lepo. Gospod državni sekretar.  Spoštovani poslanci! 
Državni zbor Republike Slovenije je predlog zakona v prvi obravnavi 
sprejel kot primerno osnovo za pripravo zakona za drugo obravnavo, 
pri čemer je s sprejetimi sklepi vladi Republike Slovenije dal 
usmeritve za pripravo zakona za drugo branje. Predlog zakona, ki 
je pred vami, nadomešča predlog zakona za drugo branje, ki 
je bil vložen že pred tem predlogom. Vlada Republike Slovenije 
je predlagala nadomestitev besedila, da bi s tem zagotovili čimbolj 
ekonomično obravnavanje tega zakona. Na področju ureditve elektronskega denarja je 
bilo potrebno dodatno slediti direktivi Evropske unije in zakonsko urediti 
tudi izdajanje elektronskega denarja. Ob upoštevanju dejstva, da s tem 
zakonom dajemo zakonsko podlago za dokončanje reforme plačilnega prometa in 
s tem povezano zapiranje agencije za plačilni promet, je bilo 
potrebno tudi v prehodnih določbah uskladiti dinamiko izvajanja reforme plačilnega 
prometa. Določene uskladitve so bile naknadno potrebne tudi zaradi rešitev 
v že sprejetem obligacijskem zakoniku, kar je tudi pogojevalo nujnost 
nadomestnega besedila. Predlog zakona za drugo branje sledi sprejetim sklepom 
državnega zbora v prvi obravnavi, odprta vprašanja pa so bila 
dokončno usklajena med predlagateljem zakona, Banko Slovenije, Agencijo Republike Slovenije 
za plačilni promet, Gospodarsko zbornico Slovenije in Sekretariatom za zakonodajo 
državnega zbora. Odbor za finance in monetarni sistem je kot 
matično delovno telo sprejel besedilo amandmajev, usklajeno s stališči predlagatelja, 
zaradi česar vlada Republike Slovenije te amandmaje, razen amandmaja k 
85. členu teksta zakona, podpira, kot je to razvidno iz 
pismenega mnenja vlade Republike Slovenije, sprejetega dne 20.11.2001 na korespondenčni 
seji. S predlaganimi amandmaji odbora za finance in monetarni sistem 
je sedaj besedilo predloga zakona nomotehnično izboljšano, odpravljene so nekatere 
nejasnosti, poleg tega pa je v skladu s stališči Banke 
Slovenije jasno opredeljen status Banke Slovenije. Banka Slovenije je regulator 
plačilnega prometa, hkrati pa ima poseben položaj glede izvajanja plačil 
v sistemu enotnega zakladniškega računa in plačil, ki jih izvaja 
v skladu z določbami zakona o banki Slovenije. Vlada Republike 
Slovenije ocenjuje, da je predlog zakona za drugo branje, ob 
amandmajih, ki jih predlaga odbor za finance in monetarni sistem, 
primeren za sprejetje v drugi obravnavi in predlaga, da državni 
zbor po opravljeni obravnavi ta predlog sprejme. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! 
Razprava o reformi plačilnega prometa poteka v Sloveniji skoraj tako 
dolgo, kot je stara naša država. Iz tega razloga ima 
precej dolgo zgodovino. Iz različnih razlogov je seveda reforma plačilnega 
prometa tudi zelo zanimiva zarazlične interesne logistične skupine. Zakon, ki 
je pripravljen za obravnavo v drugem branju, je matično delovno 
telo obravnavalo na 15. seji, s tem da smo v 
prvem delu opravili splošno razpravo in zaradi pripomb, podanih s 
strani kar petih oziroma celo šestih različnih interesnih skupin, dali 
le-tem teden dni časa, da uskladijo svoja različna stališča, tudi 
v skladu s precej obširnimi pripombami sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve našega državnega zbora, tako da bi lahko odbor 
ustrezno kvalitetno dopolnil posamezne določbe zakona. V skladu s tem 
je potem odbor v nadaljevanju seje sprejel številne usklajene amandmaje, 
in v tem smislu predlagam, kolegice in kolegi, da po 
razpravi podprete amandmaje odbora, ki so usklajeni med različnimi interesnimi 
skupinami, z dodatkom, da je odbor, ne glede, da ta 
amandma ni bil usklajen, predvsem med sindikati zaposlenih v agenciji 
za plačilni promet in vlado, k 85. členu kljub temu 
sprejel amandma predvsem iz razloga, da bi, če bi ta 
amandma dobil podporo v državnem zboru, odprli ta člen in 
dali možnost, da poskušata obe strani eventualno najti boljšo rešitev, 
kot je zdaj predlagana, oziroma tisto, ki bo v največji 
možni meri - poudarjam, v največji možni meri! - poskušala 
zato predlagam - tudi, ker je bilo tako večinsko stališče 
med članicami in člani odbora - da bi tudi ta 
vladi kot drugi strani, da do tretje obravnave poskušata najti 
eventualno možno rešitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Gospod Barovič. Saj veste, zdaj še ne govorimo 
o amandmajih, kajne? O amandmajih bomo govorili kasneje. Prosim.  
Hvala lepa. Govorimo o predlogu zakona o plačilnem prometu, ki 
je v drugi obravnavi. Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke 
je, da je prav, da se ta zakon enkrat dokončno 
uredi. Vendar pa prav tako opozarjamo na določila 84. in 
se že izvajajo določeni postopki v agencijah za plačilni promet, 
kiso v neskladju z določili 84. in 85. člena. To 
pomeni, da nekatere agencije za plačilni promet po nekaterih krajih 
že skušajo ukinjati, ne glede na to, kar določata 84. 
in 85. člen. Zato v imenu poslanske skupine opozarjam, da 
bo sprejemanje tega predloga zakona do njegove uveljavitve potrebno nadzirati 
še kako drugače. Še enkrat opozarjam, da gre za neskladje 
med določili teh členov in med praktičnim izvajanjem že po 
kar je bilo do zdaj povedano s strani predstavnika vlade, 
potem predsednika odbora oziroma poročevalca odbora. O amandmajih pa bomo 
razpravljali takrat, ko bodo na vrsti. Namreč, poslovnik je tak 
in praksa taka, tako da imajo pravico predstavniki poslanskih skupin 
bistveno povečane stopnje, ki bo povzročala probleme na drugih področjih. 
Pravim še enkrat, to je integralna proračunska politika, ki jo 
je treba imeti v tem obziru in ni zgolj parcialno 
razreševanje problema. Zakon pač v tem delu, ki ga danes 
imamo, v tem delu parcialno razrešuje, ampak dajmo ga gledati 
v luči vseh teh predlaganih dokumentov in predlaganih zakonskih sprememb. 
lepa. Hvala lepa, gospod državni sekretar, za vaša pojasnila. Ampak 
ravno v vaših pojasnilih vidim največji problem. To je del 
integralne proračunske politike. Torej, sprememba pri prispevkih, ta zakon, ki 
ga imamo, nekaj pri trošarinah, tretje sem pa preslišal, ampak 
je del finančnega pristopa. Na kar mi tu opozarjamo, je 
ravno to, da potrebujemo tudi na področju realnega sektorja, ne 
pa samo financiranja, nek določen pristop. O tem pa vi 
do sedaj niste odgovorili, pa vas zaradi tega čisto nič 
ne krivim, ker ni vaša pristojnost, da boste nam v 
državnem zboru razlagali, kaj se je vse naredilo na področju 
racionalizacije in zakaj je nemogoče še kaj drugega. To je 
jasno. Torej, to je bistvo problema, da je končno le 
pristop, globalen pristop prek integralne proračunske politike. Mi pa pravimo, 
da mora biti tudi del integralne politike na področju zdravstva, 
ki mora obdržati avtonomnost zavoda za zdravstveno zavarovanje in nuditi 
Slovencem takšen servis, ki ga potrebujemo danes in tukaj. In 
danes in tukaj je Slovenija drugačna, kot je bila pred 
desetimi leti, so drugačne zahteve. Zakaj se tega še ne 
lotimo? To je vprašanje. Moj kolega je uporabil besede, "to 
je gasilski pristop". Ja, seveda je gasilski pristop. Sam bi 
k temu samo še dodal, da ni zadosti vode, ker 
krijete samo 50%, nekaj manj kot 50% tega, kar pa 
bi morali do konca leta. Gasilski pristop brez zadosti vode! 
da gre za celovito proračunsko politiko, in je pri tem 
navedel, da se zmanjšuje davek na izplačane plače in da 
se del teh sredstev preusmerja v zdravstveno blagajno, potem, da 
je pač v okviru proračuna napovedana sprememba pri trošarinah. Rad 
bi ga opomnil, da je tudi napovedana sprememba pri davku 
na dodano vrednost. Se pravi, verjamem vam, seveda, gre za 
celovito proračunsko politiko, dodatno obremenjevanje državljank in državljanov te države. 
Se pravi, mi pa tu govorimo o nečem drugem - 
o širši zadevi, se pravi, o racionalizaciji in dodatnih ukrepih 
na področju zdravstva. In iz tega razloga sem seveda ne 
glede na to, koga je vlada pooblastila, da jo tu 
zastopa ali pa ne zastopa, pričakoval, da bi minister pri 
tej debati bil tu med nami in povedal, kaj so 
pa tisti ukrepi, ki se jih bo lotilo ministrstvo za 
zdravstvo. In res je, predsedujoča, tudi sam sem prepričan, da 
vam ni treba biti adjutant tej vladi, da vlada lahko 
pač na te zadeve sama odgovarja. In res ni logično, 
da ste iz odbora, kjer ste obravnavali to zadevo, odposlali 
sekretarja z ministrstva za zdravstvo, češ da se ga to 
ne tiče. To se meni seveda zdi nelogično. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok, pravila delovanja državnega zbora v okviru 
poslovnika so jasna. Predstavniki vlade, ki sodelujejo z nami, so 
tisti, ki jih vlada pooblasti; ministra za zdravje ni pooblastila, 
tudi ne državnega sekretarja. To je prvi del. Drugi del. 
Če bi se zdaj pogovarjali o širših ukrepih zdravstvene politike, 
bi - in že prehajamo iz okvirov dnevnega reda, ki 
nam jih prepušča ta predlog zakona, ki ga imamo pred 
nami. Tudi to je stvar drugega matičnega delovnega telesa po 
vsebini. Tako, da vas lepo prosim, da se osredotočimo na 
te tri člene, ki urejajo to problematiko, tudi v nadaljnjih 
razpravah. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Dr. Bajuk, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča. Oprostite, da se ponovno oglašam. 
Vendar pa bi le prosil gospoda državnega sekretarja, če nam 
lahko razloži, ali se bo zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije 
zadolžil za tiste milijarde, ki bodo zmanjkale do konca leta, 
kje se bo zadolžil, kako je to predvideno. Ali pa 
se bo spet javni sektor v Sloveniji financiral prek tega, 
da ne bomo plačevali dobaviteljem, kot smo že to počeli 
že v preteklosti. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Petan, izvolite. 
 Hvala. Spoštovana podpredsednica! Jaz vam dam popolnoma prav za 
to, kar ste povedali. Vi drugačete tudi ne morete tolmačiti, 
to je jasno. Tako, da to ne leti na vas. 
Bi pa - in tudi seveda ne na predstavnika vlade, 
ki je tukaj - tudi rekel, da je sedaj on 
tisti strelovod, na katerega se vse obeša in na katerega 
letijo vse strele. Žal je tako. Vendar bi ga pa 
želel spomniti na besede, ko nam je želel povedati, da 
vlada na to gleda celovito, da je to neke vrste 
celovit pristop. Če pa je to tako, potem pa je 
vlada naredila napako, ko je poslala samo vas v boj 
tule v parlament za povečano prispevno stopnjo. Če je to 
celovit pristop, potem je to področje tudi zdravstva. To je 
pač tisto, kar mi govorimo, da bi tudi moral biti 
kdo od gospodov z zdravstva tu in povedati, kakšen je 
celovit pristop na tem področju. In če bi seveda kdo 
od tega ministrstva povedal, da je njihov varčevalni ukrep, da 
bo ukinil kako bolnico kje v SLoveniji, potem bi ga 
verjetno tudi vprašali, kaj pa kaj ostale stvari. In potem 
bi zopet prišli verjetno do tega, o čemer sem že 
prej razpravljal. Se pravi, tudi o strukturah raznih cen, konkretno 
o cenah zdravil. Tako, da nisem ravno prepričan, da je 
vlada imela tu celovit pristop. Mogoče celovit pristop pri finančnih 
ukrepih, tose pravi, kako bo privila državljane, delodajalce in pa 
seveda, kako bo zmanjšala določene pravice in pa ugodnosti, ki 
jih imajo državljani pri zdravstvenih storitvah. To se pravi, to 
sta dva diametralna pristopa. Na eni strani imaš večje obveznosti, 
na drugi imaš pa manjše pravice. Navsezadnje, ukinitev kakšne bolnišnice, 
ki je v tem trenutku zelo aktualna v Sloveniji, verjetno 
gre ravno v ta kontekst in je mogoče res malce 
nerodno, da hkrati, ko drugi minister, ki je pristojen za 
to področje, ukinja kakšno bolnišnico, tu pa povečujemo prispevno stopnjo. 
Tako ali drugače smo vsi na istem. Po eni strani 
jih dobimo po glavi, večje obveznosti, po drugi imamo pa 
manjše pravice. Žal tako je. Nisem prepričan, da je to 
ravno celovit pristop. Gospod državni sekretar, vzemite tudi to na 
znanje. Vi ste pač zdaj tisti edini, na katerega vse 
leti. Če ste sedaj tu, boste pač morali to tudi 
prevzeti. Vem pa, da je to velika napaka vlade, da 
ste samo vi tu, iz tega ministrstva. Hvala.  Hvala 
da vlada ni naredila nobene napake. Predlagani zakon je fiskalni 
zakon in zato je normalno, da je ministrstvo za finance 
tisto, ki predlaga in zagovarja konkretni zakon v tem državnem 
zboru. Še posebej, ker je vlada zelo vzela na znanje 
četrti sklep matičnega odbora za finance, da bo izrecno o 
vsebini, o tem, kar je dr. Bajuk govoril, razpravljala, ko 
bo pripravljeno celovito poročilo vseh teh, ki izvajajo zdravstvene storitve 
oziroma zdravstveno zavarovanje in sploh to področje pokrivajo. Torej, če 
bi smatrali, da bi se danes o tem pogovarjali, potem 
bi normalno bilo ministrstvo za zdravje tisto, ki bi ga 
vlada pooblastila. Danes se pogovarjamo zgolj o fiskalnem delu, o 
enem delu tega problema, tako kot je dr. Bajuk pravilno 
ugotavljal. Vendar to ne pomeni, da s tem mi izdelamo 
zgolj, bi rekel, enostranski pristop in da ne želimo sistemskega 
načina reševanja teh zadev. Odgovor na vprašanje dr. Bajuka je 
seveda zelo enostaven. Najprej, gre za ocene realne rasti odhodkov 
in prihodkov iz samega zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki veljajo 
za prvih devet mesecev. Če se bodo trendi nadaljevali, lahko 
pride do tega, da bo slabih 13 milijard izgube ali 
primanjkljaja. Lahko, da ne bo tako. Zato sta tudi dva 
podatka, o katerih smo govorili, bi rekel, na samem matičnem 
odboru, da je po eni oceni 10,8 milijard primanjkljaja, glede 
na poslovanje prvih devetih, desetih mesecev, drugo je pa ocena, 
če se bodo trendi tako nadaljevali. Torej, to je smisel 
tega. Torej, gre za fiskalni zakon, zato se v tem 
delu predlaga v okviru tega zakona. Spoštujemo pa četrti sklep, 
kot sem rekel, in takrat bo seveda prostor, čas in 
vsa aktivnost vlade in ustreznih resornih ministrstev, da se bo 
o tem celovitem poročilu o izvajanju ukrepov, tako kot ste 
sami navajali, tudi razpravljalo v tem državnem zboru. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod državni sekretar. Moram reči, da se ne strinjam 
s svojim kolegom Petanom, da nihče ne "strelja" tukaj. Upam, 
da tudi ne vzamete to kot nek "boj". Vi imate 
določena pooblastila, mi, kot izvoljeni predstavniki ljudstva, pa imamo tudi 
naša in vam moramo postaviti ta vprašanja, to je naša 
odgovornost, naša dolžnost in seveda tudi naša pravica. No, da 
se obrnem na vaš odgovor sedaj. Verjamem in to razumem, 
da so to pač predvidevanja. A vendar, ali je nekaj 
čez 10 milijard ali pa morda 13. Torej, moje vprašanje 
še vedno velja med 5,7 ali 8, kot bomo sedaj 
dobili prek teh novih virov, je še vedno neki primanjkljaj, 
bodisi do 10 ali pa do 13. Moje vprašanje se 
glasi in ga ponavljam: Kako se bo to krilo, bodisi 
v manjši meri ali pa v večji? Rad bi pa, 
da ne bomo podaljševali te debate, če mi tudi lahko 
razložite, ali je že zavod za zdravstveno zavarovanje zadolžen, če 
ima prakso, da takšne stvari dela, kako se bo to 
naredilo, in ali bo to zadolževanje na domačem trgu ali 
na tujem ter kako danes stojimo, kar se tiče meja, 
zakon o izvrševanju proračuna dovolil, do kam se lahko zadolžimo. 
Če me spomin ne vara, smo že zelo blizu, če 
nismo že nekoliko prekoračili morda začasno meje, ki jih je 
zakon določil glede dodatnega zadolževanja, letos namreč. Hvala.  Hvala 
postavljena dodatna vprašanja. Nisem imel namena, da bi eskiviral to 
vprašanje, vendar sem mislil, da bo v okviru tega zadovoljivo. 
Drugače pa, čisto enostavno, vsak ekonomski subjekt tekočo likvidnost rešuje 
s kratkoročnim zadolževanjem. Tako tudi zavod skrbi za tekočo likvidnostno 
situacijo. V tem trenutku ne razpolagam s podatki, ali v 
tem trenutku je že zadolžen, ali je to kratkoročno ali 
na daljši rok, te podatke seveda lahko priskrbimo, če bo 
takšen sklep državnega zbora. Vendar je normalno, ocene so takšne, 
opozorila so vnaprej dana, vendar, seveda, o ostalem se bomo 
pogovarjali potem, ko bomo prišli do dejanskih rezultatov. Tako mislim, 
da to, ali se promptno plačujejo računi ali se z 
določenim zamikom, o katerem ste govorili, to je stvar likvidnostne 
politike samega zavoda. In vse to je seveda tudi v 
kontekstu zakona o izvajanju proračuna in zakona o javnih financah, 
tako da mislim, da finančno ministrstvo tu v povezavi in 
v navezi z zavodom za zdravstveno zavarovanje tekoče rešuje problematiko. 
Kaj bo pa končni rezultat, o tem pa v tem 
trenutku ne moremo z gotovostjo slediti. Torej, s tem ni 
okrnjeno delovanje zavoda, da zaradi v tem trenutku ocenjenega primanjkljaja 
nekaj milijard, torej, da bi zavod - recimo - ne 
mogel izvajati svoje dejavnosti, financiranja in tako naprej; o tem, 
seveda, v tem trenutku ni govora. Hvala lepa.  Hvala 
Ko poslušamo to razpravo, mislim, da nam je vsem jasno, 
da je danes medicina tehnološko vse bolj napredna, razvita, uporabniki 
so dejansko vse bolj zahtevni. In ko se to posluša, 
dejansko vidimo, da sta rešitvi tega problema - če tudi 
laik o tem razmišlja - vsaj dve. Torej, ena od 
teh je dvig prispevne stopnje. Moram priznati, da sem mesec 
dni nazaj, ko se je ta zadeva začela pripravljati, pripravil 
tudi amandma za dvig na 0,30, vendar so me potem 
nekje podučili, da bi s tem posegel v dodatno obremenitev 
gospodarstva. In sem sprevidel, da je morda tudi to neka 
začasna rešitev. Potem pa se mi naprej postavlja vprašanje, ko 
dnevno poslušam, da so te številke, rdeče številke, ki se 
obetajo, vse večje in prihajamo že krepko tam v 13 
in podobne številke milijard minusov, deficita, ki naj bi jih 
zavod v naslednjih mesecih začel prikazovati. Torej, vsekakor se strinjam, 
da so tudi zdravila draga, da se jih morda tudi 
preveč predpisuje in sploh preveč porabi, vendar pa mislim, da 
to ni edini problem. Zdaj bi vas pa vprašal, ministrstvo 
obremenitev gospodarstva, ali razen zmanjševanja kvantitete in kvalitete zdravstvenih uslug 
oziroma povečevanje tega minusa je pri vas, recimo, ob teh 
bočnih dodatnih mogoče sredstvih, ki se jih je tudi še 
nekje predvidevalo, ki so pa seveda premajhna, ali vidite razen 
tega zmanjševanja kvantitete in kvalitete pravic uporabnikov še kakšno drugo 
gospod Merlo, za to postavljeno vprašanje. Vendar, seveda, odgovoriti vam 
moram tako, kot je načelno seveda edino mogoče. V okviru 
celovite proračunske politike, kjer se bo razpravljalo o proračunu in 
tudi o proračunu resornega ministrstva in kjer se predvsem na 
podlagi zakona o trošarinah, večjih trošarinskih prihodkov na tej podlagi, 
v bistvu resornemu ministrstvu namenjajo določena sredstva za dodatne investicije 
in se na drugi strani nekaj teh sredstev tudi sprošča 
za pokrivanje, kot smo rekli, določenih manjkajočih sredstev na drugih 
področjih. To je možno, to je možno, tu so pravila 
znana in seveda bo ta razprava o tem najbolj primerna, 
ko se bo celovito razpravljalo na izredni seji državnega zbora 
o proračunu, kolikor sem seznanjen. Torej, posebej pa poudarjam, da 
ko smo se usklajevali, prej, kot sem rekel, tako ministrstvo 
za finance, ministrstvo za zdravje in zavod - in da 
celovito gledali vse probleme in smo rekli, kje so vse 
rešitve na posameznih segmentih. Zato danes samo v okviru tega 
fiskalnega zakona predlagamo to, kar je ena od teh rešitev. 
Ni edina, ni dokončna, sami vsebini bo pa primerna razprava, 
po mnenju našega ministrstva, v okviru proračunske razprave. Hvala lepa. 
samo razložil, da nekje smo poslanci kot ena "ping-pong žogica" 
med uporabniki in izvajalci. Pritožbe so z obeh strani, s 
strani zdravništva, da je absolutno sredstev za to, kar danes 
medicina nudi, premalo, in da se tak trend ne bo 
mogel nadaljevati, istočasno pa s strani uporabnikov, da so določene 
čakalne dobe in določene anomalije, ki so v zdravstvu, ki 
so tudi plod seveda večinoma pomanjkanja denarja. Skratka, da tudi 
tu najbolj ta zgodba ne stoji. Tako, da jaz mislim, 
da bi morda veljalo ob teh dobrih - še vedno, 
kljub temu da smo zadnje čase zdravništvo na tapeti - 
še vedno dobrih uslugah, ki jih to zdravništvo nudi, mislim, 
da bi bilo morda pošteno ljudem povedati pač, da ob 
teh vse dražjih postopkih in podobno, da bo potrebno enkrat 
začeti, čeprav je nepopularna varianta, ampak povedati, da se bodo 
kvantiteta in kvaliteta storitev pač morale prilagajati sredstvom, ki so 
danes za to namenjena. Mislim, da bi bila to morda 
najbolj poštena varianta, če vemo, da ne bomo te minuse 
uspeli sčasoma nekje odpravljati. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne 
Hvala. Sedaj sicer ne vem, ali lahko ministru za zdravje 
tudi postavim kakšno vprašanje glede na to, da ga vlada 
ni pooblastila. Imam (...)  Samo za pojasnilo. Hkrati s 
tem, ko je gospod minister vstopil, je prenesel tudi pooblastilo 
vlade, da sodeluje pri tem zakonu. Samo moja želja, v 
skladu s poslovnikom, lepo prosim, vsa vprašanja, ki jih boste 
ministru naslavljali, naj bodo v okviru fiskalnega zakona, ki je 
ta trenutek pri nas, da se ne bi razprava razvila 
v širše dileme v okviru zdravstvene politike v naši državi. 
Gospod Petan, izvolite.  To je bilo samo vprašanje, tako 
principialno. Namreč, ob tej razpravi, ki sem jo imel o 
tej ceni zdravil in strukture cen sem želel razmišljati tudi 
z obratne smeri. Namreč, prispevna stopnja 13,25, kot je sedaj, 
pa povečanje za 0,2% - namreč, mi lahko gledamo tudi 
drugače. Vsi imamo nekako v mislih tudi skrb, kaj ta 
obremenitev ali pa takšna obremenitev pomeni tudi za gospodarstvo, to 
je jasno. Če imamo močno gospodarstvo, potem seveda tudi dobimo 
več denarja pri isti prispevni stopnji. Če povečujemo prispevno stopnjo, 
to pomeni dodatno obremenitev. Ampak nisem hotel tega reči. Želim 
namreč razmišljati tudi v drugo smer: kako pa bi lahko 
ta 0,2% tudi kje prihranili. Že prej sem omenil, da 
ne trdim, da so proizvajalčeve cene, ker se moja razprava 
sedaj se nanaša na mojo prejšnjo, ko sem govoril o 
strukturi cene zdravil. Nikoli nisem trdil, da so cene pri 
proizvajalcih previsoke. Tudi ne, da so cene uslug v zdravstvenih 
ustanovah previsoke. Daleč od tega! Želel sem samo dobiti odgovor, 
kaj se dogaja s ceno zdravil tu vmes, od proizvajalca 
pa do končnega porabnika, do končne cene. Samo za to 
je šlo. In kje se da tistih 0,2% prihraniti. Tudi 
tako lahko razmišljamo; in ne samo, da lahko, moramo tudi 
razmišljati. In verjetno bomo tudi morali, kajti s tem povečanjem 
0,2% ne bomo pokrili celotne luknje, ki pri tem nastaja, 
ampak obstaja še nekaj več - če to gledamo v 
ukrepi. Mislim, da je prav, da sedaj tudi omenim, ko 
je minister tu: sem na začetku omenil, da verjetno samo 
"šparanje" pri zdravstvu, s tem da se kakšna bolnica ali 
pa oddelek v bolnici ukine, verjetno ne bo dovolj, ampak 
bo treba tudi kje drugje pripraviti kakšen ukrep, ki seveda 
mogoče ne bo priljubljen. Omenil sem eno zadevo, ki se 
sicer sploh ne nanaša direktno na to zdravstveno službo, ker 
menim, da ta mora imeti vse pogoje, da dobro dela. 
Verjetno mora imeti tudi več denarja; da pa se na 
ta sistem "obešajo" tudi drugi, ki direktno niso v sistemu 
zdravstva, je pa tudi dejstvo. Ravno na to sem želel 
opozoriti. Nisem želel kritizirati niti ministra niti področja, ki ga 
on pokriva, ampak tisto področje, ki pa se nanaša na 
to, če gledamo na to celovito - in na to 
moramo. In zato sem omenil tudi ta sklep odbora za 
monetarno politiko, ki govori o strukturi cenezdravil. Verjetno bo tu 
minister tudi moral kaj reči, kajti to pa je njegov 
direkten strošek - cena zdravil v takšni ali drugačni obliki 
in vse, kar se tu notri veže - in kdo 
vse se "obeša" na to ceno zdravil. To je bil 
moj namen. Seveda upam, če mi lahko tudi kdo, ali 
minister, odgovori, ali je seznanjen s tem tretjim sklepom odbora 
naj vlada naredi, da naj pripravi strukturo cene zdravil. Mogoče 
je pa tu notri tudi še kakšne 0,1 ali pa 
namen. Hvala lepa.  Hvala lepa. Najprej dr. Bajuk, potem 
mag. Drobnič. Izvolite, dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
Rad bi pozdravil gospoda ministra, ki je sedaj v naši 
sredi, in se mu tudi zahvalil. Mi smo opozorili, in 
smo vas pogrešali, spoštovani gospod minister, zato se vam zahvaljujem, 
da ste danes tu, ko debatiramo ravno o tem zakonu. 
Predvsem nas moti - in se bom omejil na to, 
kar je opozorila gospa predsedujoča -, da ravno v tem 
zakonu, tako kot je bil objavljen v Poročevalcu, je razlaga, 
da pač v oceni vlade - ker si ne morem 
drugače prestavljati kot tako, da to je ocena celotne vlade 
-, da težave, ki so se začele kazati v drugi 
polovici leta 2000, kjer so mesečni prihodki presegali odhodke - 
ravno obratno, oprostite! -, da je to vodilo v primanjkljaje. 
Tu citiram, "ki jih ni mogoče več pokrivati z nadaljnjimi" 
- nadaljnjimi, to je zanimiva beseda - "racionalizacijskimi ukrepi v 
zdravstvu, temveč le z dodatnimi viri sredstev". Ne skrbi nas 
samo dejstvo, da kot finančna rešitev še ni zadostna, ker 
očitno bo nekaj milijard zmanjkalo, vsaj 5, če ne več, 
predvsem nas teži ta ocena vlade, da je nemogoče pričakovati 
katerokoli rešitev na področju nadaljnje racionalizacije. Rad bi slišal, do 
kam smo že prišli, kaj smo napravili na tem področju 
 Hvala za ponovno besedo. Bom skušal biti bolj jasen 
in jedrnat. Zdravstveni sistem je velik sistem in trenutno po 
finančnih evidencah vlade gre za problem naraščanja izgube, torej povečanja 
odhodkov in zmanjšanja prihodkov oziroma ta klin se povečuje. Mi, 
ki smo tudi odgovorni za ta sistem, ker postavljamo, torej 
sprejemamo zakone, moramo imeti najprej čisto bilanco, potem pa seveda 
od tistega, ki vodi ta sistem, to pa je minister, 
kaj bo vlada torej naredila. Kurz je namreč napačen, to 
je. Zato smo tudi mi želeli, da je minister prisoten 
v tej dvorani, in se vam tudi sam zahvaljujem, da 
ste se nam pridružili. V tem kontekstu reševanja nas zanimajo 
vsaj štirje sklopi, kaj bo ministrstvo oziroma vlada pripravila; kaj 
v zvezi s storitvami - omenjena so bila neka krčenja. 
To je prvi sklop. Drugo - prispevne stopnje. Kolikšen je 
ta delež, koliko posamezni dejavnik prispeva k izboljšanju pozicije. Tretje 
je gospodarno ravnanje. Že prej sem omenil, da je gospodarno 
ravnanje zelo povezano z avtonomijo zdravstvenega zavarovanja. In četrto, med 
temi najpomembnejšimi, so zdravila. Država ima kompetenco in pristojnost pri 
postavljanju cene zdravil oziroma pri soglasju k nekaterim cenam zdravil. 
Na osnovi tega pridemo pravzaprav do neke številke, s katero 
lahko rečemo - izravnamo stanje ali pa deficit. Moj kolega 
poslanec, gospod Bajuk, je vprašal, če bo na koncu teh 
štirih dejavnikov, s katerimi se bomo spoprijeli in jih bo 
predlagala vlada, nastal ta deficit, ali boste to naredili, rešitev 
potrebnih sredstev s strani integralnega proračuna. To je pravzaprav vprašanje. 
In zato smo mi želeli (...) V luči, ko obravnavamo 
to stopnjo, želimo vedeti, kaj pravzaprav je z ostalimi. Kaj 
vlada namerava, zato da bi lahko seveda tudi ta segment 
prispevne stopnje verodostojno uredili. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Vidim, da ne. Prosim gospoda ministra še za 
(...)  Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Verjemite mi, 
da mi je žal, da sem bil prepričan, da danes 
ni moja vloga v tem parlamentu - in sem zelo 
z veseljem prišel sem. Lahko bi vam vzel nekaj ur 
časa, če bi ga seveda imeli, da bi vam razložil, 
da so pravzaprav vaše pripombe, ki gredo v smislu vprašanja, 
ali predvidevamo stabilno financiranje oziroma ali lahko predvidevamo izravnano stanje 
vsaj v prihodnjem letu, da bi vam lahko naštel kar 
nekaj argumentov, da seveda tega, vsaj za drugo leto, še 
ne moremo pričakovati. Nekoliko boljše za leto 2003. Dovolite, čeprav 
mi je bilo posebej poudarjeno, da se pogovarjamo samo o 
finančnih aspektih, da povem zelo kratko štiri globalne razloge, zakaj 
smo prišli v krizo. In ta kriza seveda ni od 
srede lanskega leta. Gre v bistvu za to, da so 
se notranje rezerve, tudi zavarovalnica je bila v boljšem položaju 
prejšnja leta, dokončno izčrpale in da je v letošnjem letu 
prvič v globoki izgubi. Glavni razlogi na ravni stroškov je 
davek na dodano vrednost, ki je zdravstvo na letni ravni 
obremenil z 10 milijardami - če štejemo v letošnjem letu 
v primerjavi s štirimi leti nazaj, ko tega davka ni 
bilo. Potem, povečanje plač za zdravstvene delavce, ne samo za 
zdravnike, čeprav večina ve zanje. Ocena je, da to na 
letni ravni, v letošnjem letu pomeni 28 milijard za plače. 
Potem bistvene demografske spremembe v tej družbi v zadnjem desetletju. 
O tem smo se večkrat pogovarjali. Mi imamo okoli 70 
tisoč več starih ljudi v zadnjih desetih letih, ki seveda 
so dražji, je logično - ne govorim slabšalno za stare 
ljudi. Vsakdo med nami je bolan, ko vstopi v starost. 
Večje število starih ljudi pomeni večje stroške. In ti stroški 
so približno 5-krat večji kot pa za ostale državljane. Lahko 
bi rekli, da smo pridobili četrt milijona novih zavarovancev za 
isti denar. In nenazadnje: nenehno pojavljanje oziroma razvoj medicine z 
novimi metodami in tudi novimi zdravili. To je zelo težko 
oceniti. Ampak dovolite mi samo en droben podatek. V Združenih 
državah je rast stroškov za zdravila zadnji dve leti 18 
odstotkov, pri tem, da imajo oni seveda skoraj 4 tisoč 
dolarjev denarja na glavo prebivalca. Pri nas v letošnjem letu 
16 odstotkov, kar je seveda bistveno več, kot je bilo 
prejšnja leta. In kasneje, če bom imel čas, bom to 
skušal razložiti. Skratka, pritisk na blagajno je tolikšen, da bi 
bilo zdravstvo že bistveno prej v globokih izgubah, če se 
ne bi racionalizacije preprosto spontane začele, pod pritiskom omejenega budžeta. 
Zelo težko vam bo zdajle na pamet brez grafikonov dokazovati, 
kaj se je zgodilo. Ampak na račun teh stroškov, ki 
sem jih naštel, in ob tem,da se je program, sprejeti 
program zdravstvenega varstva, kljub vsemu rahlo povečeval, je zavarovalnica v 
zadnjih letih postopoma zniževala ceno posameznih storitev. Preprosto je znižala 
ceno in letošnje cene so realno okoli 25 do 30 
odstotkov nižje, kot so bile cene pred štirimi, petimi leti. 
Ni mogla drugače. Ali pa bi, kar je bilo tudi 
vsaj enega ali pa nekaj temeljnih dokazov, da smo v 
resnici racionalizirali. Primer, ki ga najbrž že vsi poznate. Mi 
smo v zadnjih letih skrajšali ležalno dobo v naših bolnišnicah. 
Naše bolnišnice v letošnjem letu zahtevajo okoli 100 milijard denarja. 
V njih smo skrajšali ležalno dobo za 25 do 30 
odstotkov. Naša ocena je zelo skromna, da zdravstvo z notranjimi 
ukrepi vsako leto varčuje 6 milijard. To že je 0,2 
odstotka, ki jih je omenil, če se ne motim, poslanec 
Drobnič ali pa morda nekdo drug. Mi najmanj toliko že 
varčujemo na letni ravni. Ker smo pač, če ne drugače, 
v to prisiljeni, ker nas prisilijo pacienti, ki jih moramo 
zdraviti, in ker nas prisili denar, ki ga je toliko, 
kolikor ga je. Varčevanje za naprej - vas postavljam pred 
dilemo. V Sloveniji imamo za zdravstveno varstvo - ne primite 
me za besedo, ker se številke zmeraj razlikujejo - približno 
800 dolarjev na prebivalca. To ni, da bi bili globoko 
drugače, to je podobno kot Španija, Grčija, Portugalska, ampak to 
je bistveno manj kot Nemčija, Francija, Italija, lahko bi rekli, 
da je to polovica manj od povprečja v Evropski uniji. 
V teh 800 dolarjih je dandanes zdaj 500 dolarjev že 
porabljenih za plače. Lahko me vprašate, ali lahko varčujemo pri 
zaposlitvah. Nedavno ste bili priče, in se bo še okrepila 
debata, ki dokazuje, da smo na dnu Evrope po številu 
zdravnikov in sester, ki, brez zamere, seveda pomenijo glavnino zaposlenih 
v zdravstvu. Ni tu več debate, koliko administracije, koliko je 
odvečne ali ne, ampak nasprotno; pred nami so čisto jasne 
zahteve, da bomo povečali število zaposlenih, vsaj zdravnikov in sester, 
za 10% v prihodnjih petih letih, pri čemer zelo grob 
izračun govori, da bomo samo za plače rabili novih 15 
do 20 milijard. Seveda, če tega denarja ne bo, tudi 
zaposlitev ne bo, potem bom moral ob neki drugi priložnosti 
v parlamentu odgovarjati, zakaj se starajo zdravniki, zakaj stari zdravniki 
dežurajo, ali je zagotovljena varnost in vse ostalo, kot bodo 
lahko taka ali drugačna vprašanja, ki bodo na razpolago. Nedvomno 
tudi na ministrstvu predvidevamo celo rahlo povečevanje zaposlitev, in ta 
hip nam usmeritev vladne politike ni pogodu,vendar, jasno, da se 
je bomo skušali držati. Racionalizacija ostaja torej približno 40% denarja, 
ki ga predstavljajo stroški. Samo vprašam vas: ali v 300 
dolarjih, ki jih porabimo za materialne stroške, lahko še kaj 
privarčujemo, če imajo pa Nemci 1.000 dolarjev za materialne stroške 
na glavo Nemca. In v resnici so rezerve - če 
mi trdimo, da so rezerve blizu konca, resno mislimo. Rezerve 
nikoli niso na ničli, vedno se da kaj narediti, prepričan 
sem, in tudi lahko kasneje povem, kaj nameravamo še narediti 
ampak bo zmanjkalo časa. Torej; rezerve so, ampak ne te 
ravni, da bi mi preprosto lahko pozabili na temeljne odločitve: 
ali še zmeraj sledimo razvoju medicine v svetu in dopuščamo 
povečevanje programa, zlasti novih metod zdravljenja, kurative, tako kot -recimo 
- razvite države, ali pa naredimo predah in rečemo, za 
nekaj časa si ta država lahko toliko privošči. Naj pač 
omenim, da to ni cinična pripomba, to bi bila ena 
od možnih odločitev. Če želim odgovoriti na pogosto vprašanje glede 
cen zdravil. Cene zdravil so svetovni problem; dobro ga poznate, 
poznate pritisk svetovne industrije. Sam med drugim, kot informacijo povem, 
delam mednarodno akcijo, da bi prišlo do cen zdravil, ki 
bi upoštevale kupno moč posamezne države. Seveda je to tako 
izrazito naivna akcija in tako izrazito proti tržnemu gospodarstvu, da 
se ta hip večina držav temu nasmiha, čeprav dobro veste, 
področju zdravil za aids v Afriki dosežen dogovor, da so 
ta zdravila 20-krat cenejša, kot so - recimo - v 
razvitih državah. Mi upamo, osebno upam, da bo v prihodnosti, 
če bomo govorili o pravi globalizaciji, torej ne o ekonomski 
samo, ampak o globalizaciji tudi na področju človekovih pravic, pravic 
do zdravja, da bodo morda bogate države razumele, da vsaj 
tista zdravila, ki rešujejo življenje, morajo dobiti ceno, ki je 
proporcionalna kupni moči posamezne države, ne pa cene, ki jo 
diktira industrija. Ampak ta čas, kot dobro veste, in v 
kratkem bomo o tem imeli zakon v parlamentu, smo pod 
velikim pritiskom svetovne industrije in tudi svetovne politike, da uskladimo 
našo zakonodajo na področju intelektualne lastnine in s tem še 
nekoliko zmanjšamo možnosti lastne generične industrije, ki je doslej pač 
v neki niši lahko delovala še, dokler nismo v Evropski 
uniji. Vseeno so naše cene s spremembami pravilnika, ki smo 
ga letos spremenili, o zdravilih, s temi spremembami ocenjujemo, bomo 
na letni ravni pocenili zdravila za 2 milijardi. Ampak smo 
soočeni, nenehno, z velikimi pritiski tako domačih kot tujih proizvajalcev, 
da je to popolnoma mimo vseh metod. Na kratko, soočeni 
smo z grožnjami, da nekatera zdravila ne bodo dobavljali, ker 
smo seveda postali zanje, kot trdijo, najcenejši v Evropi. Naša 
ocena je, da nimamo več izrazitih odstopanj pri cenah zdravil 
v Evropi in da so res naše cene zelo verjetno, 
vsaj tam 5 do 10% nižje, kot pa to velja 
za povprečje, ne za povprečje, kot pa to velja za 
najcenejše države v Evropski uniji. Ko se govori o cenah, 
bi vas rad opozoril, da cene zdravil ne rastejo. Cene 
zdravil praviloma padejo. Govorim o starih zdravilih, o zdravilih, ki 
so na trgu več let. Ampak pojavljajo se nova zdravila 
in ta nova zdravila imajo cene v mnogokratniku prejšnjih cen. 
In seveda, povečuje se tudi poraba starih zdravil. Dovolite, da 
rečem še eno zelo heretično misel. Najpogosteje se govori: Slovenci 
jemljejo preveč zdravil. Ali se da kaj narediti na tem 
področju, da ne bi jedli toliko zdravil? Vsi poznamo ekstreme, 
posameznike, ki posegajo po zdravilih na ta način. Ampak globalno 
vzeto, brez zamere, Slovenci jemljejo premalo zdravil. Globalno vzeto kažejo 
analize, da se samo 30% Slovencev ustrezno zdravi. To je 
seveda podobno kot je v Evropi. Ogromno ljudi opusti zdravila, 
ne gre k zdravniku. Vztrajajo v svoji kronični bolezni, pa 
se zanjo ne zmenijo. In zgolj pritisk, da je zdravil 
preveč, ob vsem spoštovanju tega, da jih je včasih res 
preveč, ampak želim povedati, da ko bomo na tem področju 
naredili večji red, ali pa, če bi zdaj s čarobno 
palčko lahko naredili red, da bi vsak Slovenec jemal samo 
tisto, kar nujno rabi - ampak to pa bi vsak 
jemal - bi strahovito povečali budžet za zdravila in ne 
zmanjšali. To pomeni, v tej točki pričakovati neke pomembne rešitve, 
razen da proizvajalci znižajo cene, je skoraj iluzorno. Pri povečanih 
virih je jasno in je znano, da je ministrstvo za 
zdravje predlagalo v vladnih in nevladnih razpravah večjo prispevno stopnjo, 
okoli 0,5 odstotka, vendar je logično, da je kot del 
vlade sprejelo scenarije, ki iz tega sledijo. Ocene gospodarstva, ocene 
strokovnjakov na tem področju, da je ta hip 0,2 maksimalno, 
kar si lahko privoščimo. Kot veste, je gospodarska zbornica pred 
enim tednom predlagala, da se nič ne poveča prispevna stopnja, 
ker je že z 0,2 - čeprav je gospodarstvo dobilo 
to povrnjeno oziroma bo dobilo povrnjeno iz davka na plače, 
kljub vsemu niso zadovoljni s tem izplenom, ampak ne zahtevajo 
  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 10. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: Sašo Peče, Jurij Malovrh za popoldanski 
del seje, Majda Potrata od 16.00 dalje, Feri Horvat za 
pričetek seje, Anton Delak za pričetek seje, Leopold Grošelj do 
10.45 ure, ravno tako Ciril Pucko in Ivan Božič, Janez 
Podobnik do 12.00 ure, Jože Tanko za pričetek seje, mag. 
Zoran Gračner za popoldanski del seje,Matjaž Švagan za pričetek seje, 
Anton Partljič in Alojz Peterle. Ker bomo ugotavljali navzočnost v 
dvorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice. Spoštovani in spoštovane, 
lepo prosim za pozornost, ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani. 
Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 44. Mislim, da nas je 
v dvorani bistveno več, zato še enkrat prosim za malo 
pozornosti. Drugič bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 
44. V dvorani nas je bistveno več. S pričetkom dela 
pravzaprav zamujamo že 15 minut, kar nam zagotovo ni za 
vzor. V skladu s poslovnikom moram delo prekiniti za 15 
minut. Nadaljevali bomo ob 10.27 uri.  Spoštovani, spoštovane! Prosim 
za pozornost. Tretjič bomo ugotavljali navzočnost, da bomo preverili, ali 
smo sklepčni in lahko odločamo. Tretjič ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 
63 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Na današnje nadaljevanje seje smo povabili tudi predstavnike vlade, 
gospoda državnega sekretarja, ki ga med nami lepo pozdravljam. Današnje 
nadaljevanje 10. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 18. 
točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o prispevkih za socialno varnost. Zatem bo zbor 
prešel na obravnavo 20. točke, to je predloga zakona o 
spremembi zakona o davčnem postopku ter nato po vrstnem redu 
dalje. Prehajamo torej na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
SOCIALNO VARNOST, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni sekretar, 
gospod Darko Končan, izvolite.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke 
in poslanci! Vlada je predlagala novelo tega zakona predvsem iz 
dveh razlogov. Najprej lahko ugotavljamo, da je zbirna prispevna stopnja 
za obvezno zdravstveno zavarovanje že kar nekaj let v višini 
13,25% in tu gre za prihodke, ki se s tem 
zagotavljajo za vse pravice in poškodbe pri delu ter poklicne 
bolezni. V preteklih letih poslovanja zavoda za zdravstveno zavarovanje je 
to predstavljalo dokaj stabilen finančni vir prihodkov za normalno poslovanje 
zavoda, torej za zagotavljanje finančnih sredstev za izvajanje vseh teh 
pravic po zakonu. Vendar pa je v letu 2000, predvsem 
pa v letu 2001 prišlo do realne rasti odhodkov, ki 
bistveno presegajo realno rast prihodkov, zaradi česar je vladapredlagala ustrezno 
zvišanje prispevne stopnje po tem zakonu, za 0,20-odstotne točke. S 
to povišano prispevno stopnjo se bo v bistvu povečala obremenitev 
delodajalcev, torej ne delojemalcev, pač pa delodajalcev, in pa tudi 
zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije. Ocenjen finančni učinek, 
ki bo iz tega naslova kot dodatni vir prihodkov zavoda 
za zdravstveno zavarovanje Slovenije, bo po oceni vlade znašal okoli 
5,8 milijarde tolarjev. To je tudi usklajeno z novelo drugega 
zakona, ki ga prav tako predlaga vlada, vendar je to 
na dnevnem redu druge seje državnega zbora. S tem pa 
ravno tako razbremenjujemo te iste delodajalce, in sicer gre za 
spremembo zakona o davku na izplačane plače, kjer se v 
podobnem obsegu torej znižuje obremenitev delodajalcev. Vlada s to spremembo 
oziroma spremembo teh dveh obeh zakonov, ki sta med sabo 
vsebinsko povezana, v bistvu samo strukturno spreminja fiskalne prihodke v 
korist direktnega prihodka zavoda za zdravstveno zavarovanje, da bi se 
na ta način delno ublažila, bi rekel, ta luknja oziroma 
ta primanjkljaj zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki ga po enih 
ocenah zavod v tem trenutku ocenjuje na slabih 11 milijard, 
po napovedih do konca leta, če bodo trendi podobni, kot 
so bili v preteklih 10-ih mesecih, pa kar na slabih 
13 milijard. Vlada izrecno predlaga, da bi bilo torej povečanje 
za 0,20% te prispevne stopnje, kajti tako, kot je tudi 
matični odbor sklepal in je sprejel posamezne sklepe, da je 
torej treba tudi znotraj samega zavoda še nadalje pospeševati aktivnosti 
za racionalizacijo pri izvajanju obsega pravic, predvsem pa tudi analizirati 
celotno problematiko o ceni zdravil, in to predvsem od proizvajalca 
do končnega potrošnika, da ne bi se enostavno na ta 
način samo "bianco" v bistvu polnila blagajna, brez kritične presoje, 
ali so tudi vse podražitve in vsi predvideni realni odhodki 
dejansko višji. To je smisel in zato vlada predlaga sprejetje 
po hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično 
delovno telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije nam bo predstavil 
mnenje gospod France Cukjati. Izvolite.    Spoštovani! Predlog 
zakona seveda ima dober namen urediti in uskladiti odhodke in 
stopnja, vseeno trdim, je najbolj solidaren način zbiranja dodatnega denarja. 
Danes ne moremo začeti - lahko vas pa obvestim, da 
delamo intenzivno na tako imenovanih dodatnih zavarovanjih, na predlogu zakona 
na tem področju. Samo želim vas opozoriti, da dodatna prostovoljna 
zavarovanja rušijo pravičnost sistema. Dodatno zavarovanje vključuje enotno polico, polica 
je enaka za reveža ali bogataša, medtem ko prispevna stopnja 
seveda obremenjuje vsakogar med nami po lastnih dohodkih. In že 
zdaj, v tej stopnji, smo že izgubili nekaj pravičnosti. Kot 
veste, je delež prostovoljnega zavarovanja v naši državi že zdaj 
visok in ni več veliko rezerve v primerjavi z drugimi 
državami, kako še dodaten denar iz prostovoljnega denarja pridobiti. Letošnja 
aktivnost na področju trošarin ali pač davkov s skupno besedo 
je seveda nedvomno hvale vredna. Ne gre zgolj za iskanje 
novih virov denarja, to je seveda res. To je temeljni 
namen. Te trošarine naj bi v letu 2003 po naših 
ocenah pomenile približno 4 milijarde dodatnih sredstev za zdravstvo, ampak 
hkratna uvedba trošarin na tako imenovano tvegano življenje pomeni še 
aktivno davčno politiko. Skratka, davčno politiko, ki ni nevtralna,ampak želi 
prek fiskalnih mehanizmov vplivati na obnašanje državljanov, čeprav je ta 
vpliv majhen, pa kljub vsemu vse države, ki ga uporabljajo, 
poročajo o premikih v obnašanju državljanov, ko se določena stvar 
podraži. Torej gospodarno ravnanje kot 3. točka vprašanja gospod Drobniča. 
Ja, še vedno obstajajo določene možnosti. In mi na ministrstvu, 
pa ne samo mi, pripravljamo seveda celovite strategije, kako bi 
učinkoviteje delili denar, še zmeraj se ta hip obstoječi denar 
ne deli najbolj učinkovito. Še zmeraj, kot pravimo, ne sledi 
pacientu po njegovi bolezni in po njegovi zahtevnosti, ampak preveč 
upošteva potrebe izvajalcev, skuša izvajalce reševati pred bankrotom, ampak natanko 
veste, da so tudi to problemi in da boste morda 
vi, vsaj kot lokalni poslanci, morali odgovarjati na vprašanja ali 
pa komentirati vprašanja, ko bo ministrstvo predlagalo zapiranje posameznih oddelkov. 
Ta čas nam svet pripoveduje, da imamo še enkrat preveč 
pediatričnih postelj v Sloveniji in da imamo seveda preveč nekaterih 
drugih oddelkov. Natanko jasno pa je, kaj pomeni v političnem 
smislu, na ravni lokalne politike ali pa državne politike posegati 
na to področje. Mi smo pripravljeni v to iti. V 
to bomo tudi šli s strani ministrstva za zdravje, seveda 
pa pričakujemo, da bo v tistem trenutku pač zmagala preudarnost, 
ali lahko z obstoječimi sredstvi naredimo več kot pa doslej. 
Mislim, da sem skušal, čeprav najbrž ne tako konkretno, kot 
je kdo med vami želel, odgovoriti na vprašanja. 0,2 razumem 
kot finančni mehanizem, prinaša denar, ki ga za drugo leto 
ne bo dovolj. Zdravstvena blagajna v prihodnjem letu bo ostala 
v izgubi. To seveda pomeni nenehen pritisk na izvajalce v 
zdravstvu, da še dodatno storijo napore, da privarčujejo nekaj dodatnega 
denarja. No, in to bo skoraj zagotovo sledilo. Sam osebno 
pa izražam mnenje, da bomo najkasneje v enem letu v 
tem parlamentu ponovno pred predlogom o povečani prispevni stopnji. Hvala 
Hvala lepa, gospa predsedujoča, in hvala lepa, gospod minister, za 
vaše razlage. Predvsem me je resnično presenetila vaša ocena, da 
prihodnje leto pričakujete še težave na tem področju. Hvala lepa 
tudi, kar se tiče financ, sistema. Hvala lepa tudi za 
vaša pojasnila, ki pa očitno dokazujejo, da to, kar smo 
brali v obrazložitvi predloga zakona, sicer ne drži, da v 
vaši oceni resnično obstajajo možnosti racionalizacije, naknadne, ne pa, da 
je samo povečanje virov sredstev edini način. Rad bi se 
osredotočil le na vprašanje cen zdravil. Res je, da je 
to svetovni problem. Govorili ste, da je pač v tržni 
ekonomiji tako, pa vendar bi vas rad opozoril, da tudi 
v tržni ekonomiji, vsaj s teoretičnega vidika, ko se analizira, 
kako se cene formirajo v gospodarstvu, je jasen pristop, da 
če imate malo prodajalcev, kot je očitno ravno na tem 
področju, je edini način, da pride do neke - da 
se poveča konkurenčnost ali pa pogajalska moč kupca. Vprašanje, ki 
smo ga zastavili že na prejšnji seji gospodu predsedniku vlade, 
je pa povezano ravno z odločitvijo vašega ministrstva avgusta letos 
- upam, da sem pravilno seznanjen z njo, mislim, da 
sem -, in sicer se niste odločili, da bi dali 
ravno to pristojnost zavodu za zdravstveno zavarovanje, da se kot 
financer in največji kupec lahko pogaja, ker je takšen pristop 
v skladu z normami Evropske unije, to poznajo tudi razvite 
države, ki imajo ravno takšne težave, kot jih imamo mi 
na tem področju; jasno je, kako se pogaja "Medicare" v 
Združenih državah in tudi največji v Evropi. Zakaj nismo do 
tega prišli, je zame veliko vprašanje. Seznanjen sem tudi - 
mislim, da pravilno - da ravno v sestavi vašega ministrstva 
obstaja en urad, ki sledi tem zadevam. A vendar, tam 
so zaposleni 4 ljudi. Težko bi človek od njih pričakoval, 
da bodo sledili vsem dogajanjem svetovnega trga in da bi 
imelo ministrstvo ali pa vi, ko se odločate, zadostno poročilo 
o teh zadevah, da bi lahko pravilno ukrepali. Na vsak 
način pa ocenjujemo, da je možno ravno prek drugačnega sistemskega 
pristopa, kar se tiče dolžnosti in pristojnosti zavoda za zavarovanje 
doseči drugačen pristop, kar se tiče nabav od dobaviteljev domačih 
in tujih, ker ravno to jim bo dalo neko moč, 
hkrati pa tudi drugačno odgovornost. In to je pri tem 
pristopu vlade, da se pač zdaj po hitrem postopku in 
na nek majhen način opušča to, kar je v Sloveniji 
dobro služilo in to je avtonomnost zavoda samega. To nas 
silno skrbi, ker če zavod ima to možnost, da lahko 
vedno pokliče ministrstvo za finance in reče "te težave imamo" 
in hkrati nimajo pristojnosti, da bi se borili za večjo 
racionalnost, vsaj na eni panogi, kot je to dobava zdravil, 
potem je neka izgubljena priložnost, za katero bi se mi 
močno zavzemali in bi radi videli, da bi se ponovno 
pretehtala, ne samo na vašem ministrstvu, ampak tudi v celotni 
vladi. Ko smo že pri tem, bi pa rad še 
nekaj vprašal. Vi ste bili dolga leta tudi visoki funkcionar 
v kliničnem centru. Mene silno skrbi tudi zadolževanje - ne 
samo zavoda za zdravstveno zavarovanje, skrbi me tudi pomanjkanje podatkov. 
Veliko slišimo o zadolževanju določenih javnih zavodih, predvsem pa klinični 
center, da je dolgoročno zadolžen na domačem trgu. Rad bi 
tudi vedel, če je to tako, ker potem pa nimamo 
celotne podobe, kaj se resnično dogaja v naših javnih financah. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister Keber, izvolite. Se lahko 
Spoštovani gospod poslanec! Torej, najprej nekaj o konkurenčnosti. Ne da 
bi seveda hvalil pravilnik, ki se bo še naprej razvijal, 
bi vseeno rad pojasnil, da so cene, ki se ta 
hip določajo v naši državi kot osnova, so najnižje možne 
cene v treh državah, kjer je velika konkurenca med številnimi 
proizvajalci. Najnižja cena nekega zdravila, na primer v Nemčiji, Franciji, 
Italiji, je lahko 50 aliveč odstotkov nižja kot isto zdravilo 
neke druge tovarne. Mi smo določili najnižjo ceno v treh 
državah. To pomeni: smo že uporabili boj za tržišče v 
treh velikih državah. V naši državi boj za trg ne 
poteka. Prvi razlog je, da je za razliko od drugih 
trgovvsako zdravilo treba registrirati, kar je zelo pomemben in drag 
postopek. Mi si ne moremo privoščiti, da pokličemo proizvajalce iz 
Brazilije ali pa Indije, kjer so znano nižje cene zdravil, 
ker je preprosto treba vsa ta zdravila registrirati, in v 
majhni državi se to praviloma ne počne. Torej, mi smo 
uporabili tržne konkurenčne mehanizme v treh državah. Nadaljnji postopek, nadaljnji 
ukrep, ki ga bomo uporabili in smo ga tudi že 
napovedali, se že pripravlja, je pa tako imenovan seznam referenčnih 
cen. To pomeni, zavarovalnica, če bo tak seznam sprejet, bo 
priznavala samo najnižjo ceno istega zdravila. In če bo zdravnik 
predpisal isto zdravilo nekega drugega proizvajalca, bo za ta denar, 
za to razliko se moral pacient bodisi zavarovati ali pa 
bo moral plačatirazliko iz žepa. To pomeni, na vsak način 
skušamo priti do najnižje možnih cen zdravil primerjalno v Evropi. 
Razprava o tem, da bi zavod bil v teh pogojih, 
ko že državno reguliramo cene, pogajalec, je preprosto - lahko 
bi rekel, kaj pa, če bi kar celo ministrstvo prestavili 
na zavod, ker tudi zavod v tem smislu je neka 
eksteritorialna državna, oprostite mi, pravno najbrž ne, ampak vsebinsko pa 
da. To je kljub vsemu orjaška institucija, ki nič ne 
ve vsebinskega o 3.000 zdravilih, ki jih potrebujejo zdravniki. Ravno 
tako bo imel neko komisijo, sestavljeno iz nekih ljudi, enako 
kot ministrstvo za zdravje - celo narobe: ministrstvo za zdravje 
ima visoko avtoritaren in strokoven urad za zdravila, ki bedi 
nad tem, da Slovencem ne odrejajo zdravil, ki bodo potem 
odprta za vprašanja, ali je cepivo pravo, ali je zdravilo 
nevarno, in vse to, kar se nam ob drugih priložnostih 
nenehno odpira. Danes se pogovarjamo samo o cenah, nek drug 
trenutek, ob nekem zapletu se bom spraševali, kdo je kupil 
to zdravilo. Zato mi dovolite, da raje stopiva oba skupaj 
korak naprej. Ja, mi predlagamo, da bi kupci, pravi kupci 
zdravil, bolnišnice, imele skupne letne razpise za zdravila. Samo na 
tej ravni, potem ko država določi cene, potem je samo 
še na ravni popustov možno od proizvajalcev pridobiti dodatne znižane 
cene. In vtej točki, seveda, imamo tudi načrte, ki jih 
bo pa še treba oziroma bo čas pokazal, ali jih 
bomo lahko uresničili. Namreč, skupni javni razpisi za glavne skupine 
zdravil, skupni javni razpisi za opremo, ki jo ta čas 
vsak izvajalec po možnosti naroča zase in zato dobiva po 
višji ceni, kot če bi bil skupni razpis za državo, 
in tako naprej. Tudi v tem je ena od rezerv, 
ki jih poprej nisem omenil. Hvala lepa.  Hvala vam. 
pojasnila. Očitno se na tem področju morda ne strinjava. Seveda 
je potrebna širša razprava in bolj poglobljena. Z veseljem ugotavljam, 
področju - upam, da se boste tudi pravočasno odločili. Rad 
bi pa dodal, da ob vašem razmišljanju pa morate vključiti 
še en podatek. Znano je, pač po poročilih, ki so 
v javnosti v Sloveniji, da morda, morda vaša ocena, da 
so to najnižje možne cene, ne drži, ker ravno ta 
podjetja v Sloveniji kažejo v prvi polovici leta2001 veliko povečanje 
svojih profitov, med 30 in 60%. Torej mislim, da tu 
je prostor za drugačen pristop; upam, da ga bomo imeli, 
predvsem me pa moti, da do tega še nismo prišli. 
Z veseljem tudi ugotavljam, da ste nam tukaj poročali, da 
ste pripravljeni delati še nadalje na tej strategiji. Mi to 
bomo pričakovali. Jaz se s tem zakonom, takšen kakršen pač 
je, se ne strinjam, ker sem prepričan, da je to 
napačen pristop. A vendar bi pričakoval, da v prihodnosti, ko 
bomo takšne sistemske ključne spremembe dobili v roke, da bo 
vlada nastopala z večjo resnostjo, kot pa se je lotila 
tega problema, ker ni to samo predmet integralne proračunske politike. 
To je en življenjski problem naše družbe, ki ima svoj 
pojav tudi na finančnem področju. A vendar nam manjkajo, še 
kako nam manjkajo v državnem zboru jasni podatki o tem, 
kako vlada razmišlja, da bo realni sektor zdravstva, dejansko preurejen, 
tako da bomo lahko obdržali to, kar je naši družbi 
dobro služilo v preteklosti, da bomo obdržali avtonomnost zavoda za 
zavarovanje in hkrati dosegli takšno učinkovitost, ki pa jo naši 
državljanke in državljani imajo pravico pričakovati. Hvala lepa.  Hvala 
Predsednika odbora za finance in monetarno politiko sprašujem, glede na 
to, da je matično delovno telo v prvem sklepu, da 
podpira predloženi zakon in predlaga državnemu zboru, da obravnava in 
sprejme po postopku, kot ga predlaga predlagatelj, vendar odbor sprejel 
dodatne sklepe, ki vladi predlagajo, da do druge obravnave, vsaj 
v nekem delu, prouči možnosti sprememb tudi drugih prispevnih stopenj. 
Sprašujem predsednika odbora, ali želi, da na tej stopnji prekinemo 
obravnavo in se do druge obravnave pripravijo amandmaji. Gospod Ciril 
Pucko, izvolite.  Ja, hvala lepa. Od vas podpredsednica bi 
pričakoval, da bi prebrali poročilo odbora za finance in monetarno 
politiko, kjer jasno piše, da ta točka do trenutka, dokler 
vlada ne predloži tistega, kar odbor zahteva, ni pripravljena. Zbor 
seveda lahko vse to zavrne in tako kot tak zakon 
sprejme. Zdaj se pa odločite. Jaz kot predsednik odbora, ker 
ste me pač izzvali, mislim, da morate oziroma da sploh 
ne bi smeli začeti, dokler poročila, ki jih odbor zahteva, 
ne bi bila predložena zboru. Če vi drugače razumete slovenski 
jezik kot sam, potem je pač tako, kot vi pravite 
in lahko delate naprej. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pucko, 
ne želim tu polemizirati, vendar je odbor kot ena sprejet 
sklep, ki napotuje državnemu zboru predlog, da zakon obravnava in 
ga sprejme po postopku. To, kar pa ste v dodatnih 
sklepih predlagali, je pravzaprav zelo nelogično, ker običajno matična delovna 
telesa med samo sejo le-to prekinejo in poprosijo vlado, da 
pripravi dodatne obrazložitve in dodatne predloge, dodatne sklepe. Tako se 
tu z vašo oceno ne strinjam, zato smo seveda s 
Sprašujem pa vas, ali želite glede na prvi sklep vendar, 
da do druge obravnave, v kateri fazi sedaj smo, pripravite 
do druge obravnave - tako piše - to, to in 
predložijo, naj predložijo. Če imajo, so že predložili, če ne, 
bodo obrazložili. To je samo stvar interpretacije. Če želite to 
točko danes spraviti skozi, potem povejte, da vlada to lahko 
pripravi, drugega ne more, tretjega pa ne zna. Hvala.  
Hvala lepa. Vendar v proceduralnem smislu, gospod Pucko, glede na 
to, da predlagate odboru, da zakon sprejme in se o 
dodatnih sklepih glasuje že po koncu tretje obravnave, je seveda 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Vlada je preučila vsa ta napotila, 
ki jih je odbor po široki razpravi dal. In že 
ob samem uvodu smo rekli, da po preučitvi še ponovno 
in izrecno predlagamo ti dve noveli teh dveh členov; torej, 
za 0,20% odstotne točke povečane prispevne stopnje in pa tudi 
novelo še 2. člena, o katerem danes nismo govorili. Torej, 
vlada je preučila in je dodatni sklep pod točko ena 
bil uresničen, ker sem jaz to v uvodu izrecno povedal. 
zato smo včeraj v dikciji napisali "zahteva", ne več "predlaga", 
kajti to imamo po poslovniku možnost. Mislim, da bomo morali 
to dikcijo tudi drugič v dodatnih sklepih bolj pogosto uporabiti. 
Poglejte. Tudi sam sem sodeloval v tej razpravi na odboru 
za zdravstvo, delo, družino in invalide in socialne zadeve in 
tam smo jasno povedali, kaj želimo imeti do druge obravnave, 
katere dokumente oziroma katera dodatna gradiva. Tega danes na mizi 
ni in sklep se seveda nanaša na to, da ko 
bodo ta gradiva, gre zadeva naprej. Ne vem, zakaj si 
ga vi drugače interpretirate oziroma iščete tu neko neskladje med 
tem glavnim in dodatnimi sklepi. Mislim, da danes ni spoštovanega 
dodatnega sklepa odbora za zdravstvo, zato menim, da tudi niso 
izpolnjeni pogoji, da bi nadalje razpravljali o tej zadevi, razen 
če seveda menite, da je razprava na odboru brezvezna, nesmiselna, 
da pač ta plenum lahko povozi vse, to je pa 
seveda popolnoma v nasprotju s tem, kar želite, tudi z 
novim poslovnikom, doseči. Tako mislim, da že po čisto vsebinski 
plati bi morali prisluhniti zahtevam in sklepom odbora za delo, 
Hvala lepa. Še enkrat pojasnjujem. Poročilo odbora imate na klopi. 
Po zaključku razprave je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor podpira 
predloženi zakon in predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da ga 
obravnava in sprejme po postopku, kot ga predlaga predlagatelj. Tak 
sklep matičnega delovnega telesa je podlaga in zadosten pogoj, da 
državni zbor o tem odloča." Hkrati pa je odbor sprejel 
tudi naslednje dodatne sklepe. Pod 1: odbor predlaga vladi, da 
do druge obravnave predloženega zakona v okviru hitrega postopka. Zato 
sem po opravljeni splošni obravnavi povprašala državni zbor, ali prekinem 
- predsednika odbora - glede na predlog dodatnega sklepa - 
v tej fazi obravnavo v okviru plenarnega zasedanja, da predlagatelji 
pripravijo oziroma preučijo možnost za spremembo tudi drugih prispevnih stopenj. 
Mislim, da je vse v skladu s poslovnikom in z 
današnjim delom v okviru plenarnega zasedanja. Tako predsednika, gospoda Pucka, 
še enkrat sprašujem, ali prekinemo ali nadaljujemo z delom. Oziroma: 
glede na to, kakor je pravzaprav oblikovan ta dodatni sklep, 
bi državni zbor povprašala, da o njem glasuje, kar je 
pravzaprav (...) (Glas iz ozadja.) Ja, ampak odbor niti ne 
predlaga nam, da o tem odločamo, ampak predlaga vladi. To 
so dodatni sklepi, ki se običajno, v okviru plenarnega zasedanja 
sprejemajo po sprejemu zakona (...) (Glas iz ozadja.) Ta odnos 
odbor - vlada bi moral biti razčiščen že v okviru 
samega odbora. In v skladu s poslovnikom o tem dodatnem 
sklepu sploh ne glasujemo. Zato sprašujem predsednika, ali prekinemo ali 
želi to prekinitev mogoče kdo drug? Gospod Brenčič, izvolite.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Ti dodatni sklepi so nastajali seveda 
dovolj zgodaj, pred današnjo obravnavo zakona. Nastajali so pa na 
osnovi argumentov, ki so bili najprej na odboru za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide predstavljeni tako tehtno, da 
so botrovali apelu odbora na matično delovno telo, da še 
vedno damo vladi možnost, ker je postopek hiter, da v 
okviru časa, ki ga imajo na razpolago do sedaj, predloži 
eventualne dodatne ukrepe. Če vlada tega ni napravila, je mi 
v skladu s poslovnikom zdaj ne moremonikakor zavezati in tako 
naprej. Glasujemo o osnovnem predlogu sklepa, ki ga je matično 
delovno telo dalo. Tako smo si mi na našem odboru 
to zadevo zastavili. Mislim pa, da je tokrat, vsaj kar 
se vlade tiče, v svojem pristopanju nekaj zamudila. Prej ko 
slej se bomo srečali s tem zakonom, glede na argumente, 
ki so bili danes podani. Permanento se nam dogaja to, 
kar je neke vrste generacijska pot. Delež tistih, ki vplačujejo 
po 6,36%, se z vsakim trenutkom odhoda v pokoj zmanjša. 
Tam se poraba od tega trenutka naprej veča. Tako da 
dodatne prispevne stopnje bodo morale biti uvedene in nekaterih zdaj 
v tem predlogu ne obremenjujemo bolj, se bodo morale dvigniti. 
Vlada bi vsaj v enem od segmentov, glede na namen 
odbora, vsaj za zdravstvo, lahko že v tem trenutku posegla. 
Odločila se je, da ne in mi imamo tukaj na 
razpolago, da glasujemo o prvem sklepu, če jaz prav razumem 
matično delovno telo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite. 
Na to, kar je poslanec, gospod Brenčič, rekel, še enkrat 
ponovno poudarjam. Saj sem malo prej rekel, ampak očitno ni. 
Vlada je preučila zadevo, meni, da ni potrebno karkoli spreminjati 
od obstoječega, zato vlada tudi ni pripravila amandmaja in to 
sem izrecno povedal. Torej, vlada vztraja pri tem, je upoštevala 
ta prvi dodatni sklep, tako da o tem ne more 
biti nobenega dvoma. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Pucko! 
Ne, se opravičujem. Nesporno torej je, da je vlada dodatni 
sklep, ki ga je odbor predlagal še v okviru možnega 
roka do obravnave te točke na dnevnem redu, preučila, nesporno 
zboru sporoča, da vztraja pri predlogu zakona v obsegu, kot 
je pred nami in v okviru, v katerem smo sedaj 
opravili splošno razpravo. Prehajamo torej na drugo obravnavo, na obravnavo 
posameznih členov predloga zakona. Zakon ima tri člene. V razpravo 
in odločanje dajem 1. člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
53 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 4. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 1. 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. členu. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 
5. (Za je glasovalo 42.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
2. člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o zadnjem, 
3. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 
40, proti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je 3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 
4. (Za je glasovalo 44.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Izglasovali 
smo zakon po členih in naslov. Odpiram razpravo o predlogu 
zakona v celoti. Želi kdo besedo? Mag. Vizjak, izvolite.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine ugotavljam, kot sem že 
ugotavljal tako na zainteresiranem delovnem telesu kot tudi na matičnem 
delovnem telesu, da je ta ukrep konsolidacije zdravstvene blagajne zgolj 
eden izmed potrebnih ukrepov za sanacijo tega problema. Na obeh 
delovnih telesih smo zato oblikovali dodatne sklepe predvsem z namenom, 
da ministrstvo za zdravstvo oziroma vlado nekako zavežemo k resnejšemu 
razmišljanju glede te problematike in da tudi že sedaj začne 
razmišljati o tem, s katerimi, potrebnimi ukrepi bo na dolgi 
rok konsolidirala to zdravstveno blagajno. Menim, da tega namena nismo 
dosegli, kajti vlada tega do drugega branja ni pripravila, ni 
se ji zdelo to potrebno, ker pač misli, da bo 
s tem solo ukrepom - sam sem ga imenoval gasilskim 
ukrepom in pri tem tudi vztrajam - da bo zacelila 
neko ranico, pri čemer je pa pacient zelo bolan. Menim, 
da to ni pravi pristop. Menim, da bomo s tem 
problemom zagotovo prej kot v pol leta zopet v državnem 
zboru in bomo o tem zopet razpravljali. Pri tem smo 
zamudili eno izmed priložnosti, in sicer to priložnost, da se 
že o ukrepu razpravlja in odloča tudi o širšem nizu 
drugih ukrepov. Sam sem nekoliko razočaran nad brezbrižnostjo vlade do 
tega vprašanja, saj ne pokaže kart, lahko da jih ima, 
ne vem, vendar mi je žal, da jih ne pokaže. 
ukrepov, s katerimi na dolgi rok želi vzpostaviti ravnotežje v 
zdravstveni blagajni. Prav gotovo je pa to zelo kratkovidna politika. 
Ta politika ne bo zdržala niti pol leta. Čez pol 
leta, ne vem, ali bo vlada zopet prinesla samo ponoven 
dvig prispevnih stopenj ali kaj novega. To bi želel izvedeti 
prej, žal tega nismo izvedeli. Seveda je težko pristajati na 
take nesistemske in parcialne ukrepe. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
še kdo o zakonu v celoti razpravljati? Dr. Bajuk, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zelo na kratko. Naša poslanska 
skupina ne more odgovorno podpreti tega zakona. Razlogi so jasni 
iz celotne debate. To je napačen pristop. Zahtevamo in pričakujemo, 
da bo v državnem zboru le prišel čas, ko bomo 
o tem vprašanju lahko na široko razpravljali in da nam 
bo vlada tudi predstavila integralno vizijo, kako se bo lotila 
tega problema, ki je dejansko življenjski problem naše družbe, ki 
pa ima sicer svoje proračunske in javnofinančne posledice, ki se 
jih lotevamo, ugotavljamo ponovno, na gasilski način in pa vedoč, 
da nimamo zadosti vode. To je neresen pristop, mi tega 
ne moremo podpreti odgovorno in zato bomo glasovali proti. Hvala 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem 
razpravo in ugotavljam, da k predlogu zakona v drugi obravnavi 
ni bil sprejet noben amandma, zato v tretji obravnavi ni 
možno vlagati amandmajev. Prehajamo torej na odločanje o predlogu zakona 
v celoti. Obrazložitev glasu, izvolite. Mag. Drobnič.  Hvala lepa 
proti, ker ne vem niti, ali ta stopnja 0,20 kakorkoli 
rešuje problem pokojninske blagajne. Ne vem, ne jaz, ne moji 
kolegi, ne predstavniki vlade, ali je ta stopnja prenizka, prava 
ali previsoka. Tega odgovora nisem dobil. Omejil sem se zgolj 
na to. Zaradi tega razloga, to je pravzaprav edina posledica, 
da sem proti sprejetju tega zakona. Hvala.  Hvala lepa. 
Obrazložitev glasu, gospod Cukjati, izvolite.  Mnogo je bilo povedanega, 
tudi mnoge dileme so se odprle. Menim, da je bil 
s tem tudi vsaj malo dosežen namen. Čudim se, da 
vlada ni odgovorila na zahtevo odborov, smatram to ne za 
ignoranco, ampak za, oprostite, nesposobnost te vlade, da bi celostno 
pristopila k reševanju problema. Sestradenemu, umirajočemu pacientu ponuditi suho skorjo 
kruha in reči, ali damo košček skorje ali pa nič. 
Je vprašanje, kaj narediti. Morda je bolje pustiti, da pade 
v komo in da potem naredimo alarm in sprejmemo ukrepe, 
ki bodo desetkrat težji in krutejši in dražji, kot pa 
da damo pošten kos kruha. Človek je resnično v dilemi, 
ampak ko stoji pred tem in tista trda skorja kruha, 
jaz bom glasoval za, ob zavesti, da imamo žalostno vlado, 
ki ne zna pristopiti celostno k temu problemu.  Hvala 
lepa. Želi še kdo obrazložiti svoj glas? (Ne.) Prehajamo torej 
na odločanje, na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
(Proti 10.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
Ker je matično delovno telo naslovilo dodatne sklepe na, se 
pravi odbor predlaga vladi in jih ne naslavlja na državni 
zbor, tudi o njih ne moremo glasovati. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O DAVČNEM POSTOPKU, 
skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni sekretar, gospod Končan, 
izvolite.  34. člena zakona o dohodnini oziroma zakona o 
davčnem postopku, s 1. januarjem 2002. V tem prvem odstavku 
navedenega člena je določeno, da morajo pravne in druge osebe, 
zasebniki, državni in drugi organi ter organi lokalnih skupnosti dostaviti 
davčnemu organu do 31.januarja tekočega leta podatke za odmero dohodnine 
za preteklo fiskalno leto. V drugem odstavku, ki ga ustavno 
sodišče razveljavlja, pa je določeno, da vsebino podatkov, obliko in 
način dostave predpiše v bistvu minister, ki je pristojen za 
finance. Na tej podlagi je vsako leto minister, pristojen za 
finance, izdal odredbo o dostavi podatkov za odmero dohodnine. Glede 
na to, da je zbiranje navedenih podatkov eden od glavnih 
instrumentov, preko katerih se izvaja nadzor nad strani zavezancev za 
dohodnino napovedanimi odhodki za odmero dohodnine, se s predlogom zakona, 
ki je pred vami, določno opredeljuje vrsta podatkov, se pravi 
vsebina teh podatkov, ki se zbira za ta namen, tako 
kot je to obrazloženo in pojasnjeno v odločbi ustavnega sodišča. 
S sprejetjem predlagane novele zakona bo dejansko omogočeno posredovanje vseh 
teh podatkov tistih oseb, ki so za to po zakonu 
pristojne oziroma obvezane in se nanaša na odmero dohodnine za 
fiskalno leto 2001. Vlada zato predlaga, da se predlog zakona 
skupaj z amandmajem odbora za finance in monetarno politiko v 
obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno 
telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo in prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravo in odločanje o posameznih členih in vloženih amandmajih. V 
osnovnem besedilu imamo dva člena. K 1. členu je odbor 
vložil amandma. Kot smo slišali od predstavnika vlade, le-tega vlada 
podpira. V razpravo in odločanje dajem 1. člen in amandma 
odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Najprej o amandmajuk 1. členu. Glasujmo! Navzočih je 43 
poslank in poslancev. Mislim, da nas je več, zato prosim 
za malo pozornosti. Drugič bomo opravili glasovanje o amandmaju k 
1. členu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 1. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 45. Ker nihče ni 
zapustil dvorane, lepo prosim, da tisti, ki je sedaj pozabil 
odtipkati svoj odgovor, da to sedaj stori, ko bomo opravili 
drugič glasovanje o 2. členu. Glasujemo o 2. členu. Navzočih 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je tudi 2. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o naslovu zakona. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Mislim, da je 
enak razlog, kot prej, zato prosim, ko bomo drugič odločali 
o naslovu, da ste malo bolj pozorni. Drugič odločamo o 
naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 44. To pomeni, da ko 
smo drugič glasovali, smo nesklepčni. V skladu s poslovnikom prekinjam 
delo za 10 minut, nadaljujemo ob 12.51.  Spoštovane kolegice 
in kolegi, ki se nahajate v bližini, prosim, da se 
nam pridružite, ker bomo opravili tretje glasovanje. Ker nismo opravili 
uspešnega glasovanja o naslovu zakona, bomo zdaj o naslovu zakona 
odločali, glasovali tretjič. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Iz služb 
so mi sporočili, da smo ob glasovanju o amandmaju k 
1. členu, da sem pozabila opraviti tudi glasovanje o 1. 
členu v celoti. Zato bomo glasovali še o 1. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je 1. člen sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejet amandma k 1. členu. Če želijo 
kvalificirani predlagatelji k temu vložiti amandma, prosim, da to storijo. 
Pred tem pa sprašujem ali želi kdo razpravljati o predlogu 
zakona v celoti. Ker ne, sprašujem sekretariat, predstavnika ni med 
nami, če je morebiti prišlo do neskladnosti zaradi sprejema amandmaja. 
Očitno bomo počakali še trenutek. Neusklajenosti ni. Zato torej prehajamo 
na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom je odbor 
za finance in monetarno politiko vložil predlog, dodatni predlog sklepa, 
ki se nahaja v poročilu z dne 13.11.2001, in sicer, 
da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči problematiko 
v zvezi z obračunavanjem oziroma s postopki prisilne izterjave obveznih 
zborničnih prispevkov, članarin in do konca februarja 2002 pripravi ustrezno 
sistemsko rešitev navedenega vprašanja. Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
je dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Kot smo sklenili ob prekinjeni 5. točki dnevnega reda, 
to je predloga zakona o ekonomskih conah v okviru tretje 
obravnave, v okviru tretjega postopka, imamo na mizi - na 
predlog vlade smo v tretji obravnavi zaradi napovedi priprave amandmaja 
le-tega dobili na klopi. Zato torej dajem v razpravo amandma 
vlade Republike Slovenije k A1 členu, in sicer, da se 
novi A1 člen črta. Želi kdo razpravljati? Gospod Avšič, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kot prvopodpisani amandmaja, ki je 
bil včeraj v okviru druge obravnave zakona o spremembah zakona 
Slovenije, zmanjšati primanjkljaj, ki nam grozi. Vendar če upoštevamo situacijo, 
ki je nastala v lanskem in letošnjem letu, to je 
povečanje plač, močno zvišanje odhodkov za zdravila, glede na to, 
da so se drastično podražila, po drugi strani pa se 
uvajajo nova, učinkovitejša zdravila, ki pa so obvezno visokega cenovnega 
razreda, uvedba davka na dodano vrednost, ki je zelo prizadela 
zdravstvo, večji obseg zdravstvenih programov, ki nam ga vsiljuje demografska 
sprememba, to se pravi staranje prebivalcev, saj starejši pacient je 
pet do desetkrat dražji za državo, za zdravstvo, kot pa 
mlad. Če vse to upoštevamo, potem nam grozi od lanskega 
primanjkljaja zdravstvene blagajne, ki sega do 3,5 milijarde, v letošnjem 
letu 12, 13 milijard. Ta sprememba prispevne stopnje, ki je 
tu načrtovana, pomeni neko kozmetiko, ki v ničemer bistveno ne 
razreši problema primanjkljaja, ki nam grozi. Po drugi strani je 
nominalna rast bruto družbenega prihodka večja, kot pa je nominalna 
rast prispevne stopnje. In po kupni moči prebivalcev, če primerjamo 
delež kupne moči Slovencev, ki ga namenjamo za zdravstvo, z 
deležem evropske populacije, njihovo kupno močjo, deležem te kupne moči, 
ki jo namenjajo za zdravstvo, smo na repu lestvice in 
bomo še bolj na repu. Sedanja prispevna stopnja 6,4% še 
zdaleč ne bo popravljena s tem zakonom. Namreč, v nacionalnem 
programu zdravstvenega varstva smo si zadali nalogo, da bomo v 
doglednem času prišli na evropsko primerljivo raven, to je 7% 
bruto družbenega prihodka za zdravstvo. Predlog, ki nam je dan, 
je nepomembna kozmetika, seveda ne pomeni slabšanja, vendar ne pomeni 
pa reševanja osnovnega problema zdravstvene blagajne, problema, ki nam grozi 
v tem in v naslednjih letih.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Nove Slovenije nam bo predstavil gospod mag. Janez 
Drobnič. Izvolite.    Lep pozdrav kolegicam in kolegom! 
Spoštovani predstavniki vlade, dober dan vam želim! Najprej moram poudariti, 
da me je presenetilo, da minister za zdravje ne sedi 
v tej dvorani. Očitno ga problemi zdravstvene blagajne nič ne 
zanimajo. In zato se sprašujem, ali ima pomen v imenu 
Nove Slovenije zdajle spregovoriti kakšno besedo, kajti minister je najbolj 
odgovoren za funkcioniranje tega področja. Upam, da se nam bo 
pridružil in odgovoril na zastavljena vprašanja. Zakon, ki je v 
postopku sprejemanja, poskuša reševati zaplete in težave s shirano zdravstveno 
blagajno za 0,2%. Zakon je potreben, vendar to, kar predlaga 
minister, ni zadostno. V prvem smislu, torej finančnem, in drugem, 
kar vse zraven sodi. Že v obrazložitvi zakona se navaja, 
predlagatelj navaja, da je vse to rezultat zaostrene politike financiranja, 
pa tudi notranjih neusklajenosti in nezadostnega obvladovanja stroškov poslovanja. To 
je pravzaprav samokritika. Zato bi bilo še kako potrebno, da 
minister doli sede in pove, kaj je vse to in 
kako misli te probleme rešiti. Deficit v blagajni je seveda 
posledica drugih reči. Cene farmacevtskih izdelkov so zagotovo dejavnik, ki 
k temu pripomore. Skozi cene farmacevtskih izdelkov prehaja del vrednosti 
proračuna h kapitalskim oligarhom. Zdravstveni sistem ima vrsto lukenj, ne 
obvladuje vrste oportunih stroškov, ki bi jih bilo lahko in 
možno odpraviti. Lahko bi jih odpravili, ne da bi vplivali 
na znižanje kvalitete storitev, z ustrezno razmestitvijo kapacitet, s čakalnimi 
dobami, z zmanjšanjem čakalnih dob, z izrabo tehnologije, s kadri, 
zaposlenimi. Očitno minister nima časa za to, da bi se 
s temi rečmi ukvarjal. Ukvarjala se je vlada in vladna 
koalicija, kako se iti epruvetsko reprodukcijo, kako namestiti kondomate v 
šole, kako pravično razdeliti igle za narkomane. To je očitno 
osrednje vprašanje zdravstvenega sistema v tej Sloveniji. Za prave probleme 
pa zmanjka časa. In seveda zmanjka tudi denarja. Še vedno, 
tudi če to sprejmemo, povišanje stopnje, kar bo tudi obremenilo 
poslovanje podjetij, ali pa posameznikov, še ne razrešimo problema deficita. 
Očitno bo ta zdravstvena blagajna stopila na isto pot, kot 
pokojninska blagajna, v odvisnost od politike. S tem, ko se 
zagotavljajo potrebna sredstva, manjkajoča sredstva s strani proračuna, se odgovornost 
za sistem prelaga vse bolj na državo, na politiko. S 
tem se tudi zmanjšuje učinkovitost sistema. Očitno je torej to, 
kar danes sprejemamo, je le neka kaplja. Še enkrat sprašujem 
začudenje in po svoje tudi žalost nad nerazumevanjem tistih, ki 
so pripravili amandma v tretjem branju, s katerim bi se 
seveda tekst 1. člena, kakršen je v zakonu, ohranil brez 
dopolnitev. Ko sem pazljivo bral obrazložitev in tudi včerajšnji magnetogram 
obrazložitve, s katero je kot negativnega ta amandma ocenjeval gospod 
državni sekretar, moram ugotoviti, da gre po moje za nesporazum. 
Verjetno gre za hoten nesporazum, kajti s predlaganim amandmajem, ki 
je bil sprejet, nismo in ne bomo ustanovili prav nobene 
cone, če s tem ne bo soglašala vlada Republike Slovenije. 
Tak je 7. člen zakona, ki govori o tem, da 
se ekonomska cona lahko ustanovi s soglasjem vlade Republike Slovenije, 
govori pa tudi o tem, pod katerimi pogoji lahko vlada 
Republike Slovenije da soglasje k ustanovitvi nove ekonomske cone. Ravno 
tako je zaustanovitev nove ekonomske cone potrebno soglasje carinske uprave 
Republike Slovenije. Določeni so tudi pogoji - mislim, da je 
to 8. člen - pod katerimi se taka cona lahko 
ustanovi. Torej predlagani amandma v ničemer ne spreminja osnovnega cilja 
predlaganih sprememb tega zakona, saj ne spreminja sistema obdavčevanja, niti 
ne spreminja sistema kakršnihkoli drugih olajšav, ki bi bile z 
vidika vključevanje Slovenije v Evropsko unijo lahko sporne. Sicer v 
obrazložitvi predlaga vlada oziroma ugotavlja vlada, da lahko oteži pogajanja 
na dveh ključnih področjih, ki so v teku. Mislim, da 
so to državne pomoči in pa davčna politika. Vendar pa 
vlada ne pravi, da bo s tem preprečeno pogajanje. Mislim, 
da je cilj in naloga naših pogajalcev, da ob vstopu 
v Evropsko unijo zagotovimo za Slovenijo čim boljše pogoje. Če 
se malo oteži, po moje to ni prav hudo, ampak 
bo potreben dodatni trud, da se uspešno zagovarja to, kar 
tem zakonu sprejel. Ne vidim razlogov, da bi morali pravzaprav 
glasovati o amandmaju, ki izniči naš včerajšnji trud in ki 
nič v bistvu ne pomeni. Nobene nove cone nismo ustanovili, 
dali pa smo možnost, in sicer, da se cone ustanovijo 
tam, kjer bodo gospodarski interesi, in tam, kjer bo s 
tem soglašala tudi Vlada Republike Slovenije. To je po moje 
povsem nesporno in povsem legitimno in tudi legitimna zahteva, ki 
smo jo poslanci, podpisani pod ta amandma, predali temu državnemu 
zboru, da se na ta način izenačijo tudi pogoji gospodarjenja 
na drugih mejnih področjih Republike Slovenije, ne samo na italijansko-slovenskem 
ali pa avstrijsko-slovenskem, kjer sta ti dve coni organizirani. Še 
nekaj naj pripomnim k temu. Če bo ta amandma v 
tretjem branju sprejet, potem se ohranja tekst prvotnega zakona oziroma 
veljavnega zakona, ki pa ne govori, da se cone lahko 
ustanovijo, ampak govori, da se cone ustanovijo tam, kjer je 
letališče in tam, kjer je pristanišče, prilagojeno za mednarodni potniški 
promet. To pomeni, da moramo, ali pa bi že morali 
cono ustanoviti tudi na Brniku. Tako se lahko razume stavek 
"se ustanovijo". Ta pa dodaja besedico "lahko ustanovijo", kar je 
bistveno drugače in kar daje veliko možnosti temeljitega razmisleka, ali 
se bodo te cone v resnici v praksi ustanovile, ali 
Hvala lepa za besedo. Če kdaj, lahko ravno ob tem 
predlogu in ob teh dilemah, ki jih je načel poslanec 
gospod Avšič, v bistvu z vso vehementnostjo in strokovnostjo odgovorim, 
zakaj vlada nasprotuje temu predlaganemu amandmaju. Predvsem zaradi naših, notranjih, 
slovenskih razmer. Namreč zakaj? V vsakršnem primeru zaradi tega, kajti 
če bi mi sprejeli takšno dikcijo, bi v prvi vrsti 
povečevali diskrecijsko pravico vlade, da na neki zakonski osnovi nekaj 
dodatno dela, dodatno daje neke pravice med poslovnimi subjekti, med 
regijami, med območji in tako naprej. V redu, lahko je 
tudi takšen dogovor. Kar pa je smiselno in sistemsko nepravilno, 
je to, da bi se s tem dodatno uvajala davčna 
neenakopravnost med ekonomskimi subjekti v naši državi. Tretje, kar je 
vsebinsko zelo pomembno, če so bili predlogi, nameni predlagatelja takšnega 
amandmaja ravno v tem, da bi se s tem povečevale 
zaposlovanje, povečevalo investicije in tako naprej, potem z obstoječimi shemami 
državnih pomoči za razvijanje regij in tako naprej, ker je 
več sredstev na voljo, kot sem včeraj razlagal, to ravno 
ni temu namen. Davčne olajšave, ki iz tega izhajajo, so 
namenjene tistim podjetjem, ki že dosegajo dobiček. Se pravi, da 
s tem ni pravi namen izkazan. Torej absolutno vztrajamo pri 
tem. Vlada smatra, da s tem ne bi ravnali v 
skladu s kodeksom ravnanja na področju obdavčevanja podjetij, ki je 
ravno tako pod drobnogledom v praksi držav članic Evropske unije 
in drugih, kjer se, recimo, po tem kodeksu - to 
ni sicer zavezujoč dokument, ampak kodeks ravnanja - moramo ravnati 
in v tem primeru skušamo ravnati, da bi bila enakopravnost 
med davčnimi zavezanci s področja zakona o davku od dobička 
pravnih osebe v naši državi, da bi bila torej zagotovljena 
ta enakopravnost. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani, če želite 
še razpravljati, bomo razpravljali v popoldanskem delu. Ura je 13.03. 
Mislim, da so še odbori. Hvala lepa. Državni zbor nadaljuje 
z delom ob 14.30 uri s pravkar prekinjeno 5. točko 
opravičeni za nadaljevanje 10. seje Maksimiljan Lavrinc od 16.00 ure 
dalje, Andrej Fabjan za popoldanski del seje, Alojz Sok za 
popoldanski del seje in dr. Andrej Bajuk za popoldanski del 
seje. Prosim, da vložimo kartice. Prosim, da vložimo kartice, ker 
bomo ugotavljali sklepčnost. Ugotavljamo sklepčnost! Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje z delom. Kot 
se spominjate, se nahajamo v tretji obravnavi v okviru hitrega 
postopka zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o ekonomskih conah. 
Želi še kdo od poslank oziroma poslancev razpravljati o amandmaju 
vlade k A1 členu? Besedo ima poslanec Terčon.  Hvala, 
gospod podpredsednik. Jaz moram reči, da z obrazložitvijo gospoda Končana 
nisem zadovoljen in tudi ne nameravam podpreti amandmaja vlade. Gospod 
Končan nam je sedaj ustno povedal, da nasprotuje temu predvsem 
zaradi notranjih razlogov. Vendar v pisni obrazložitvi amandmaja, ki jo 
je dala vlada, se štiri točke od petih nanašajo na 
razloge, ki naj bi bili pogojeni z vstopanjem v Evropsko 
unijo. Glejte, mi dostikrat, ko nas je strah vstopanja v 
Evropsko unijo in se bojimo za ohranitev delovnih mest, so 
ponavadi polna usta ukrepov, ki jih bo država predvidela, da 
bo ta prehod čim lažji. Ko pa pridemo do konkretnih 
rešitev, se bojimo storiti nekatere korake. Ugotavljam torej, da sta 
ti dve obrazložitvi nekonsistentni in se seveda tudi sprašujem, ali 
smo včeraj prav storili, ko smo zavrnili podaljšanje roka delovanja 
ekonomskih con. Zaradi tega tudi ne nameravam tega amandmaja podpreti. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Tamle vidim roko. 
Prosim, poslanec Jerovšek.  Hvala lepa. Ko razpravljamo o tem 
zakonu in tudi o tem amandmaju, se pač nekako spominjam 
izredne ihte, ki je bila s strani vladnih poslancev in 
tudi predlagateljev ob sprejemanju ustavnega zakona leta 1998. Sprašujem se, 
kakšni so bili dejanski nameni sprejetja tega zakona. Ponovno se 
seveda sprašujem ob silnem nasprotovanju vladnih poslancev vladnemu predlogu, ko 
naj bi vlada imela neke informacije, kaj je za naše 
vključevanje v Evropo pomembno. Moram reči, da si nisem čisto 
na jasnem, kaj vse tiči za tem. Ampak če se 
spomnim tiste ihte, kako je kolega Anderlič bil odločen takrat, 
kakšne neverjetne pozitivne ekonomske posledice bodo sledile, in po tem, 
kar sedaj vidimo, pa po tem zavzemanju nekaterih poslancev za 
neke točno določene cilje, sem v rahli skepsi. Namreč, tu 
berem v Zeleni piki, recimo, v sobotnem intervjuju, komu je 
ekonomska cona koristna - delničarjem, lastnikom, recimo, Luke Koper, ki 
je potem te kapitalske pa finančne učinke prelila skozi lastništvo 
banke v to, da je to banko potisnila v italijanske 
roke. Izgleda, da so tudi na drugih območjih Slovenije podobni 
interesi. Moram reči, da skozi sprejemanje tega zakona in v 
vsem tem vidim, da je krivda za to, da bo 
koprska banka, recimo, v italijanskih rokah, tudi znotraj tega parlamenta. 
 Spoštovani kolega, dajte se omejiti na zakon.  Saj 
ponazorili, kaj so dosegli, kaj je nacionalno gospodarstvo doseglo. Meni 
je nepomembno oziroma me moti, da danes ugotavljamo, da so 
tu samo neki lastniki, točno določeni, imeli od tega koristi, 
takšnilastniki, pri katerih je slovenska duša umrla že pred časom. 
Za takšne sprejemati specialne zakone, da bodo lahko prelivali tisti 
kapital v neke posebne, privatne žepe, ki jih bodo potem 
celo predajali v druge roke, je za mene nesprejemljivo. Jaz 
bi želel da bi vlada bila čim bolj odkrita pri 
tem, da nas točno informira, kaj se je dogajalo v 
teh conah. Če bi se spoštovala vsa pravila igre, bi 
te cone res lahko imele nek pozitiven učinek za državo, 
za nacionalno gospodarstvo. Sedaj pa tisti, ki so največ učinka 
imeli od njih, tudi sami priznavajo, pravijo, "ekonomska cona se 
ni prijela". Hvala lepa.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Kdo želi? Gospod Avšič, izvolite.  Hvala za 
besedo. Daleč sva narazen, to je mogoče malo problem. Sicer 
je gospod Terčon že nekaj opazk na argumente za to, 
da bi bil sprejet vladni amandma, povedal. Tudi jaz sem 
ospredju, vsaj po zadnji obrazložitvi, problem vključevanja Evrope v Evropsko 
unijo in prilagajanja naše zakonodaje. Kot se je dalo razumeti, 
je ta zakon, ki smo ga že v drugem branju 
sprejeli, v besedilu, kakršno je bilo predlagano, to, kar je 
potrebno uskladiti z zakonodajo. Slišali smo, da to postaja bolj 
notranji problem Slovenije. To je pa resnično malo večje vprašanje, 
kajti v podrobnem pregledu obrazložitve predlaganega zakona, kjer je večkrat 
poudarjena razvojna usmerjenost noveliranega zakona, zlasti stimuliranje na nova delovna 
mesta, je ravno argument, zaradi katerega sem se odločil vložiti 
omenjeni amandma. Obmejno območje, zlasti s Hrvaško, pa poglejte vse 
statistične podatke in boste videli, da krasi en skupni imenovalec: 
15 in več odstotna stopnja nezaposlenosti. Mislim, da cone, kjer 
bi bila stimulacija na zaposlovanju tam, kjer je že danes 
težko najti ljudi in jih je potrebno voziti iz drugih 
regij, tu ne mislim na cono v Mariboru, so bolj 
vprašljive s tega vidika. Stimuliranje tovrstnega razvoja je potrebno pač 
v okoljih, ki razvojno zaostajajo. Še enkrat pa poudarjam, da 
mi stem amandmajem, ki smo ga včeraj sprejeli, nobene cone 
ne bomo še ustanovili, da je vse še v rokah 
interesa. Najprej morajo biti interesenti, ki so pripravljeni cono ustanoviti, 
potem je v rokah lokalnih skupnosti, ki morajo pripraviti prostorske 
plane inizvedbene urbanistične načrte za tovrstne cone, je v rokah 
vlade in je v rokah carinske uprave. S tezo, da 
je nesmiselno, da bi vladi prepuščali tovrstne odločitve, se pač 
ne morem strinjati, kajti skoraj ni zakona, ki ga sprejmemo 
v tem parlamentu, kjer ne prepuščamo vladi operativnih odločitev. Vsa 
zakonodaja, ki jo mi sprejemamo, je taka, da vladi prepuščamo 
odločitve, državni zbor pa z zakonom ustvarja podlago za tovrstne 
odločitve. In ta teza, da mi sedaj ne moremo prepustiti 
vladi tega odločanja, pač enostavno ne more zdržati. Če bi 
to zdržalo in če nekateri argumenti zdržijo, potem bi morala 
biti novela tega zakona bistveno drugačna in bi morali biti 
praktično vsi členi spremenjeni ali pa celo črtani, predvsem pa 
tisti, ki govorijo o pogojih za ustanovitev novih con. Teh 
pogojev v zakonu, če ostane tak, kot je bil predložen, 
in če bo sprejet amandma vlade, ni več treba. V 
tem primeru ostajata dve coni in konec in pika. Potem 
temu tako recimo, nobenih con več v Sloveniji ne bo. 
Ti dve, ki pa sta, bosta pa delali do leta 
2010. Vendar zakon ki ga bomo sprejeli, ima vse vsebine, 
kako cono ustanoviti, pod kakšnimi pogoji in pod kakšnimi pogoji 
bo delovala. Spremenjeni so pogoji, ki se nanašajo na davčni 
sistem, kar ni v skladu z evropskimi predpisi. Zato se 
čudim strahu pred tem, da bi zakon, kot smo ga 
v drugem branju sprejeli, ostal tudi dokončno sprejet. Hvala lepa. 
za besedo. Prosil bi gospoda državnega sekretarja, da nam definira 
pojem ekonomske cone, ker kolikor jaz ta pojem poznam, me 
argumenti vlade niso prepričali, da bi podprl ta amandma. Hvala. 
 Spoštovani kolega, razpravljamo o amandmaju, vi pa bi radi 
To ne drži, gospod predsedujoči. Jaz razpravljam o zakonu o 
ekonomskih conah in o amandmaju na ta zakon.  Hvala. 
oziroma na ta vprašanja, ki ste jih trije poslanci postavili, 
in pa tudi na vprašanje, ki ga je postavil gospod 
Jerovšek, je v bistvu v amandmaju vlade v obrazložitvi natančno 
obrazloženo, in to vsaj v petih točkah so obrazloženi razlogi, 
zakaj vlada ne predlaga sprejema tega amandmaja. Gospod Terčon, v 
ničemer ni vlada želela rangirati eno od teh petih točk. 
Sam sem posebej izpostavil, bi rekel, davčno neenakopravnost. Če ste 
že personificirali odgovor vlade in obrazložitev, ki jo je vlada 
sprejela na današnji seji, s samo funkcijo državnega sekretarja, pristojnega 
za davčni in carinski sistem, potem moram ravno v tem 
kontekstu povedati, zakaj sem to izpostavil. Uvajanje davčneenakopravnosti v naš 
davčni sistem seveda je v pristojnosti ministrstva za finance in 
pristojnega državnega sekretarja, da do tega ne pride. Zato sem 
moral izrecno izpostaviti to točko dva, ki o tem govori. 
Hkrati s tem bi tudi opozoril na to, da imamo 
kodeks poslovnega ravnanja pri obdavčevanju podjetij. Gre v bistvu za 
en kodeks, na podlagi katerega se med evropskimi državami znotraj 
nekih asociacij, znotraj nekih medsebojnih sporazumov, dogovorov, ocenjujejo ravnanja posameznih 
držav, kako gledajo na nekatere uveljavljene davčne principe v fiskalnih 
sistemih. Če smo tu, ravno v te času poteka tudi 
ta ocena, seveda ne more biti vseeno, da bi mi 
sami zagovarjali, kajti to je resnično lahko v tem kontekstu 
notranja stvar, kako bi lahko s fiskalnim sistemom izrecno preferirali 
nekatera področja, nekatere davčne zavezance in podobno. Ne moremo, ker 
za to nimamo podlage, in ker je lahko takšna zadeva 
zelo hitro plod ustavne pobude. Zato sem opozoril. To, kar 
je poslanec Diaci vprašal, kaj je bistvo ekonomske cone, bistvo 
ekonomske cone je, da pod določenimi pogoji država omogoči neke 
ekonomske olajšave širše, da se to področje ekonomsko razvija. Da 
se razvija v smislu, da subjekti normalno delujejo, zaživijo in 
delujejo in poslujejo naprej. Ekonomske cone tako, kot so danes, 
v tem trenutku, iz podatkov, če hočete tudi, ker je 
bilo omenjeno iz tega intervjuja, kjer je predsednik uprave Luke 
Koper, mislim, da zelo pošteno in zelo fer in zelo 
strokovno odgovoril, da ekonomska cona, tako kot je bila zastavljena,v 
teh pogojih ni prinesla vsega tistega, kar bi lahko. Ni 
mogla, kajti število zaposlenih se ni povečalo, povečale so se 
seveda investicije, za te investicije pa itak namenjamo v našem 
davčnem sistemu 40% davčne olajšave pri investicijah tekočega fiskalnega leta. 
To seveda ni bil glavni namen. Glavni namen zakona takrat, 
ko je bil sprejet, je bil postaviti se v enakopravni 
položaj z nekaterimi fiskalnimi sistemi drugih držav. Danes so razmere 
po tistem času drugačne. Danes Evropa zapira "off shore" ravno 
zaradi tega principa enakopravnosti. Zaradi tega smo mi predlagali sploh 
novelo zakona o ekonomskih conah na splošno. V smislu tega, 
kar je pa bil predlagani amandma, pa iz teh razlogov, 
ki so v petih točkah izrecno navedeni, da tudi zavračamo 
ta amandma, ocenjujemo, da že obstoječi zakon o državnih pomočeh, 
državne sheme oziroma sheme državnih pomoči zagotavljajo bistveno večje transparentnejše 
in boljše možnosti za investicije za zaposlovanje v teh področjih, 
kot ste, gospod Avšič, navedli, kot da bi to regulirali 
z zakonom o ekonomskih conah, ki je lahko s tega 
vidika sporen. To ne pomeni, da je vlada proti temu, 
da bi se na teh področjih to dalo uveljaviti, da 
bi se to zmanjševalo, da se to ne bi stimuliralo. 
Ravno nasprotno. Izkoristiti je treba obstoječe sheme državnih pomoči, ne 
pa da to dodatno uvajamo na tak netransparenten, bi rekel, 
predvsem pa z davčnega sistema neenakopraven način za ostale davčne 
zavezance. To je razlog, zakaj smo to tako v obrazložitvi 
zapisali in zakaj sem izrecno te stvari izpostavil kot take. 
To je torej razlog, zakaj vlada izrecno zavrača ta amandma. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje. Prosim. (Glas 
iz ozadja.) Poslanec Terčon.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz 
bom zelo kratek. Gospod državni sekretar! Mislim, da je gospod 
Avšič že prej odgovoril na vse vaše trditve, ki ste 
jih zdaj izrekli. Z amandmajem, ki je bil sprejet v 
drugem branju s prvopodpisanim gospodom Avšičem, ni dana nobena obligatornost 
ustanavljanja ekonomskih con na območjih, ki so predlagana. Torej, mi 
ne ustanavljamo ekonomskih con. Po drugi strani bi pa obstoječo 
ureditev, če bi jo brali striktno pozitivno, lahko tolmačili tudi 
tako, da bi morali ekonomske cone nekje imeti, kjer jih 
sploh nimamo. Res ne vem, kje ste prišli do tega 
zaključka in kje ste določili te kriterije kar tako, da 
tukaj so lahko oziroma morajo biti, tukaj pa niti možnosti, 
kjer mi predlagamo, ne more biti, da bi lahko bila. 
Zato me ta vaša obrazložitev ne prepriča in ostajam pri 
svojem.  Hvala. Besedo ima še poslanec Avšič.  Napovedujem 
odločanjem, da se še enkrat v poslanski skupini posvetujemo o 
tem amandmaju.  Zaključujem razpravo. Ali še kdo želi razpravljati? 
(Ne želi.) Podan je bil predlog za 15 minut odmora. 
Zaključujem razpravo. Bilo je predlagano 15 minut odmora za posvetovanje 
v poslanski skupini. Torej odrejam 15 minut odmora. Nadaljujemo ob 
15.11.  Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! Nadaljujemo s sejo. 
Prosim, da zasedete svoja mesta. Ugotovimo sklepčnost! Ugotovimo sklepčnost, prosim! 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Sejo lahko nadaljujemo, ker 
smo sklepčni. Želi besedo poslanec Avšič v imenu poslanske skupine? 
(Ne želi.) Na glasovanje dajem amandma k A1 členu. Glasujmo 
prosim! Navzočih je 51 poslank in poslancev. 27 za, proti 
17. (Za je glasovalo 27.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona? Ni porušena. Prehajamo na glasovanje o zakonu v 
poslancev. 44 za, proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda in se zahvaljujem predstavnikom vlade, Darku Končanu, 
državnemu sekretarju, in Mateji Vraničar, svetovalki. Hvala lepa. Prehajamo na 
21. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAGOTAVLJANJU SREDSTEV ZA REALIZACIJO TEMELJNIH RAZVOJNIH 
PROGRAMOV OBRAMBNIH SIL REPUBLIKE SLOVENIJE V LETIH 1994 - 2003, 
ki ga je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. 
Pozdravljam ministra dr. Antona Grizolda in Mirana Bogataja, državnega podsekretarja 
v tem ministrstvu. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod minister, izvolite. 
 Spoštovani podpredsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci! Na 
ministrstvu za obrambo smo v prvi polovici letošnjega leta ponovno 
ocenili najprej spremembe v mednarodnem varnostnem okolju države, nato uresničevanje 
dveh dokumentov, to je splošni dolgoročni program razvoja in opremljanja 
Slovenske vojske do leta 2010 in dokument obseg in struktura 
Slovenske vojske, tudi do 2010. Analizirali smo uresničevanje letnih programov 
za izvajanje akcijskega načrta za članstvo Slovenije v Natu in 
ocenjevali oziroma ocenili smo tudi uresničevanje temeljnih razvojnih programov v 
preteklosti. Skupna ugotovitev vseh teh analiz je bila, da država 
ne zmore zagotavljati kadrovskih, še manj pa materialnih pogojev za 
tako številčno vojno sestavo Slovenske vojske. O teh ugotovitvah smo 
vas sproti seznanjali prav v obdobju priprave nove resolucije o 
strategiji nacionalne varnosti. Glede na povedano smo na ministrstvu za 
obrambo pripravili predlog nadaljnjega preoblikovanja Slovenske vojske, katerega bistvo je, 
da se vojna sestava zmanjša, do največ 26.000 pripadnikov. Državnemu 
zboru smo predložili predlog novega splošnega dolgoročnega programa razvoja in 
opremljanja Slovenske vojske, s katerim bi nadomestili program iz začetka 
leta 2000. Po novem programu bo potrebno povečati sile za 
posredovanje (to je tista vojaška struktura, ki ima popolno poklicno 
sestavo) , razviti glavne in dopolnilne sile, zlasti sile za 
posredovanje in glavne sile je potrebno ustrezno opremiti, nadaljevati in 
zaključiti ključne bojne sisteme, ki so se začeli uveljavljati s 
temeljnimi razvojnimi programi, in seveda izboljšati splošno pripravljenost Slovenske vojske. 
Spremeniti je treba notranjo strukturo stalne sestave Slovenske vojske. Nov 
koncept Slovenske vojske je bil predhodno proučen tudi z eminentnimi 
tujimi vojaškimi strokovnjaki kot seveda tudi z delovnimi telesi zveze 
Nato. Koncept je v juniju letos obravnaval in potrdil svet 
za nacionalno varnost, potrdila pa ga je tudi vlada v 
juliju letošnjega leta, ko je sprejela program ukrepov za izboljšanje 
pripravljenosti Slovenske vojske v obdobju 2001-2004. Doslej smo na strateški, 
razvojni in konceptualni ravni opredelili temeljne usmeritve v resoluciji o 
strategiji nacionalne varnosti, ki jo je, kot veste, državni zbor 
sprejel v letošnjem letu. Pred zaključkom so dopolnitve obrambne strategije, 
ki jo bo sprejela vlada še v letošnjem letu, in 
znotraj ministrstva se zaključuje priprava predloga sprememb in dopolnitev zakona 
o obrambi. Da bi lahko proces preoblikovanja slovenske vojske nadaljevali 
in ga v nekem časovnem obdobju tudi že končali, je 
2002, 2003, in sicer v nezmanjšani višini, ker omogočata vsaj 
minimalna sredstva za redno dejavnost Slovenske vojske v naslednjih dveh 
letih, sicer seveda ne bo mogoče vzdrževati niti sedanjega stanja 
pripravljenosti vojske. 2. Sprejeti je treba spremembe zakona o zagotavljanju 
sredstev za temeljne razvojne programe, s katerimi bi podaljšali izvajanje 
zakona predvsem od leta 2003 do 2007 in s tem 
zagotovili dodatna sredstva. 3. Sprejeti je treba spremembe in dopolnitve 
zakona o obrambi, ki bi omogočile predčasno upokojitev določenega števila 
delavcev ministrstva oziroma uveljaviti druge rešitve, ki bi zagotovile kadrovske 
pogoje za nadaljevanje preoblikovanja Slovenske vojske zlasti na kadrovskem področju. 
Kot veste, sedanja kadrovska struktura Slovenske vojske ni ustrezna, preveč 
je visokih častnikov, premalo vojakov in seveda tudi podčastnikov. Predlog 
dopolnitev zakona o temeljnih razvojnih programih obrambnih sil narekuje predvsem 
potreba po nadaljevanju programov organizacije in opremljanja sil za posredovanje 
ter programov, s katerimi se podpira sistem poveljevanja in kontrole 
v Slovenski vojski, dopolnjuje logistika in tudi sistem zračne obrambe. 
Vsi vemo, da z rednimi letnimi proračuni ni mogoče zagotoviti 
izvajanja teh programov, poudarjam, so pa nujni, ne glede na 
to, ali bo Slovenija postala članica zveze Nato ali ne, 
in tudi ne glede na to, ali zmanjšujemo vojno sestavo 
Slovenske vojske ali ne. Zato predlagamo, da se s spremembo 
sedanjega zakona o temeljnih razvojnih programih v obdobju do vključno 
leta 2007 zagotovijo sredstva v skupni višini 65 milijard slovenskih 
tolarjev. Znesek se bo usklajeval letno, z gibanjem tečaja evra, 
predlagana sredstva pa bodo omogočila dokončanje 10. motoriziranega bataljona, 17. 
bataljona vojaške policije, vzpostavitev oziroma formiranje 20. motoriziranega bataljona, dopolnitev 
sistema poveljevanja in kontrole, logistike in zračne obrambe. Nadaljeval in 
dokončal se bo sistem zračne obrambe, predvsem s poudarkom na 
taktičnih nadzornih centrih, oblikovanju dveh enot za zaščito, enot za 
posredovanje, vzpostavljen pa bo tudi avtomatski nadzor nad orožji zračne 
obrambe, seveda z možnostjo vključitve v integriran sistem zračne obrambe. 
Kot ste videli, vlada dodatno predlaga amandma, in sicer, da 
se sredstva za sistem logistike povišajo od 15 milijard slovenskih 
tolarjev na 20 milijard slovenskih tolarjev. Glavni razlog, da smo 
prišli z amandmaji, je v tem, da je bila po 
nesreči na Počku v generalštabu Slovenske vojske izdelana celovita analiza 
stanja streliv oziroma streliv nad kalibrom 14,5 mm. Pred kratkim 
jo je obravnavala tudi vlada. Iz analize nesporno izhaja, da 
je potrebno začeti nemudoma nadomeščati določene vrste streliv, sicer tega 
ne bo mogoče zagotoviti v naslednjih letih. Večina streliv je 
bila namreč prevzeta od bivše jugoslovanske armade in samo neke 
vrste so se kupovale v zadnjih letih. Gre, poudarjam, za 
problem, ki ni samo materialne narave, ampak je neposrednega pomena, 
tako za pripravljenost Slovenske vojske kot tudi za varnost vseh 
njenih pripadnikov. Z rednim proračunom bomo poskušali vsako leto zagotoviti 
vsaj najnujnejša sredstva za redno dejavnost Slovenske vojske in temu 
bo morala biti prilagojena tudi ročnost kreditov za izvajanje temeljnih 
razvojnih programov. Podaljšanje zakona o temeljnih razvojnih programih, predlagamo do 
leta 2007. Zakaj? Zato, ker je plansko obdobje tudi po 
rečeno, imamo razdelane rešitve za nadaljnji potek procesa preoblikovanja Slovenske 
vojske. Temeljnih rešitev v dosedanjem zakonu o temeljnih razvojnih programih, 
kot so pokrivanje nabav s posojili, protidobave, način knjigovodskega izkazovanja 
in pristojnosti vlade, da določa letne načrte in dinamiko nabav, 
ne spreminjamo. Sedanji sistem izvajanja zakona je namreč dobro vpeljan 
in v njem ne nastajajo neki nepremostljivi problemi. Gospod podpredsednik, 
glede na povedano, ponovno poudarjam, da predloženi zakon o temeljnih 
razvojnih programih, predstavlja sestavni del proračunskega paketa za naslednje obdobje, 
torej obdobje 2002-2003, in s tem predstavlja neko zaključeno celoto, 
ki bo skupaj z drugimi spremembami razvojnih, doktrinalnih in normativnih 
rešitev omogočila ne le višjo stopnjo pripravljenosti Slovenske vojske in 
njeno povezljivost z vojaškimi organizacijami zveze Nato, ampak bo omogočila 
uresničitev našega strateškega cilja, to pa je vzpostaviti, raje manjšo, 
vendar dobro opremljeno, izurjeno in učinkovito vojaško organizacijo. Glede na 
podporo matičnega odbora in pristojne komisije v državnem svetu, predlagam, 
da državni zbor zakon sprejme, skupaj seveda z redakcijskim dopolnilom 
k 3. členu, ki ga je oblikoval odbor za obrambo 
in seveda predlagam, da sprejmete tudi amandma vlade, ki sem 
ga pojasnil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za obrambo kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik odbora.  
Hvala za besedo. Spoštovani. Odbor državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo je na svoji 10. seji obravnaval omenjeni zakon, pri 
tem je bil seznanjen s predlogom zakona, mnenjem sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve in pa z mnenjem 
besedilo predloga zakona predstavil minister, gospod dr. Anton Grizold. S 
predlagano spremembo zakona o temeljnih razvojnih programih bi se po 
besedah ministra v obdobju vključno do leta 2007 zagotovila sredstva 
v višini 60 milijard slovenskih tolarjev. Znesek naj bi se 
letnousklajeval z gibanjem tečaja evra. Predlagana sredstva naj bi omogočila 
dokončanje opremljanja 10. motoriziranega bataljona in še nekaterih drugih enot. 
Minister je tudi poudaril, da je predloženi zakon sestavni del 
proračunskega paketa za leti 2002 in 2003 in obenem predstavlja 
celoto, ki bo skupaj z drugimi spremembami razvojnih, doktrinarnih in 
normativnih rešitev omogočila ne le višjo stopnjo pripravljenosti Slovenske vojske, 
temveč tudi njeno povezljivost z drugimi vojaškimi organizacijami. Seveda, po 
predstavitvi smo člani odbora postavljali tudi različna vprašanja, med drugim 
tudi, ali obstajajo kakršnakoli zagotovila, da se bodo dodatna sredstva 
v višini 60 milijard slovenskih tolarjev, ki so predvidena s 
predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona, namensko uporabila in 
da bo tudi realno planiranje. Pri tem se je opozorilo 
tudi na neskladje med obsegom in strukturo Slovenske vojske, ki 
je določena do leta 2010, in predlogom zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih 
programov do leta 2007. Izraženo je bilo mnenje, da vlada 
more zmanjševati obsega in strukture Slovenske vojske na 26.000 vojakov, 
dokler državnemu zboru ne predloži ustreznega zakonskega akta. Bilo je 
tudi mnenje, da bi morala vlada Republike Slovenije v trenutku, 
vsaj tako njeni predstavniki govorijo, z zmanjšanjem števila vojakov korigirati 
tudi akcijski načrt za članstvo v Natu. Bila pa so 
postavljena še nekatera druga vprašanja. Po končani splošni razpravi so 
člani odbora podprli sprejetje predloga zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih 
sil Republike Slovenije v letih 1994-2003 po hitrem postopku. Odbor 
za obrambo je na podlagi mnenja sekretariata državnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve k predlogu zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov 
oblikoval in sprejel naslednji amandma k 3. členu: "V drugem 
dopolnitev tega zakona.'." Obrazložitev je v tem, da je amandma 
sicer redakcijske narave, izhaja pa iz mnenja sekretariata državnega zbora 
obrambo sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih 
razvojnih programov obrambnih sil Republike Slovenije v letih 1994-2003 obravnava 
in sprejme, skupaj z amandmajem odbora, po hitrem postopku." In 
kot je že omenil minister za obrambo, je vlada kasneje, 
to je 12.11., poslala v državni zbor tudi amandma, ki 
ga je minister tudi obrazložil. Torej, člani odbora za obrambo 
predlagajo, da se postopek nadaljuje tako, kot je predlagala vlada 
prosim dvigniti roke, kdor želi v imenu poslanske skupine. Hvala 
lepa. Besedo ima v imenu poslanske skupine LDS gospod Maršič. 
kluba Liberalne demokracije Slovenije bi rad podal mnenje v zvezi 
s predloženim zakonom. Gre za pomemben dokument, ki nastaja v 
ključnem pomenu vstopanja Slovenije v euroatlantske integracije, mislim pa da 
predvsem v Nato. Pomemben je dokument, seveda ne zaradi tega, 
ampak predvsem zaradi razloga, da se Slovenska vojska oziroma naše 
obrambne strukture v skladu tudi z resolucijo o strategiji nacionalne 
varnosti, ki jo je sprejel ta državni zbor, pripravlja oziroma 
vlada v zvezi z nabavo dodatnih sredstev, predvsem za nabavo 
na postavljena vprašanja ministra, ki ga še vedno ni. Hvala 
dajem (...)Se opravičujem, v imenu poslanske skupine, ne, v osebnem 
imenu. Želi še kdo predstaviti mnenje poslanske skupine? (Ne želi.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem, razprava je omejena na pet 
minut. Gospod Stanislav Brenčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Lep pozdrav vsem. Namen tega zakona je takšen, kot je, 
in o tem namenu smo kar obširno spregovorili tudi na 
delovnem telesu, ki je razpravljalo na temo tega zakona kot 
tudi v tem smislu, za kar ugotavljamo, da ta zakon 
ne rešuje, želeli z dvema dodatnima sklepoma, ki smo ju 
predlagali matičnemu delovnemu telesu, napraviti to, kar mislim, da bi 
bilo potrebno. Ta predlog posega, predlog tega zakona posega v 
evidentno stanje, ki je prisotno v eni od največjih javnih 
blagajn ali javnih skladov, če tako rečemo, v zdravstvenem zavodu 
za področje zdravstvenega zavarovanja in zdravstvenega varstva. Predlog je dobronameren, 
sistemu zdravstvenega varstva in zavarovanja. Ministrstvo za finance to dobro 
ve, glede na to, da je sestavni del proračuna, katerega 
sprejemamo, tudi finančni načrt zavoda za zdravstveno zavarovanje in glede 
na to, kar se v letošnjem letu tudi dogaja glede 
na nelikvidnostno stanje. Sredstva, ki jih prinaša spremenjena prispevna stopnja, 
niti slučajno niso tista sredstva, ki bi omogočala stabilno delovanje 
zdravstvene blagajne ali zavoda za zdravstveno zavarovanje v smislu zagotavljanja 
enakih pravic, kot so utečene in kot so v sistemu 
zavarovanja skozi pluralnost skupščine zdravstvenega zavarovanja vzpostavljene. Zato sem jaz 
osebno prepričan, ali je lepo slišati ali ne za volilno 
telo, to, kar predlaga ta zakon, ne rešuje stanja na 
področju zdravstvenega varstva in smiselno je, da sedaj v tem 
trenutku to razrešimo, drugače bo ta državni zbor ali ta 
vlada, ali katerakoli, prisiljena v zelo kratkem času dati nove 
rešitve. Jaz sem prepričan, glede na utečeni sistem ali uveljavljeni 
sistem v našem zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju, da je 
ta ukrep tudi nepravičen. Ne moremo mi obremenjevati samo enega 
dela v sistemu - to je delodajalcev. Jaz razumem, da 
je tudi ta prispevna stopnja, ki jo spreminjamo, majhna tudi 
zaradi tega, ker za velik delež obveznosti do uporabnikov ali 
do zavarovancev, to je za vse upokojence, v naslovu delodajalca 
nastopa kot zavezanec državni proračun. Zato je ta stopnja tudi 
razumno tako nizka in jo tudi podpiram, da ni kaj 
posebno večja. Vendar pa mislim, da je potrebno tukaj zaradi 
poštenega pristopa v sistemu obremeniti ali povečati prispevno stopnjo tudi 
za zavarovance v enakem odstotku. Jaz mislim, da bi bil 
v tem naslovu tak ukrep najmanj tako sprejet, kot bo 
samo enostranski. Mislim pa, da bi bil bolj pravičen. Jaz 
vem samoto, da bo zaradi takih in drugačnih vzrokov zdravstvena 
zavarovalnica iz dneva v dan dodatno bolj obremenjena in prej 
ko slej si bomo morali priznati, največji porabnik storitev zdravstvenega 
zavarovanja, ki se plačuje skozi zavarovalnico, je ta del segmenta 
ljudi v naši družbi, ki so pretežno starejši. In so 
tudi glavni pritiskajoč element na denar iz zdravstvene blagajne. Tako, 
da glede na 500.000 ljudi in obremenitev v zdravstvu bo 
potrebno zelo v kratkem razmisliti za določeno obremenitev tudi upokojencev, 
minimalno obremenitev. Mi, družba kot celota, bi rekel, smo se 
navadili, da izkoriščamo celotni sistem uslug. In ta sistem uslug 
je treba tudi finančno vzdrževati. In ga ne moreta, bi 
rekel, samo dve tretjini celotne družbe, ampak ga bo družba 
da tisto, kar je gospod Petan v poročilu odbora za 
obrambo omenjal kot razpravo, so bile seveda predvsem razprave liberalnih 
demokratov, torej naših članov, in so se nanašale v bistvu 
na sprejemanje in hkratno sprejemanje tako tega dokumenta o temeljnih 
razvojnih programih kot tudi sprememb splošnega dolgoročnega programa razvoja in 
opremljanja Slovenske vojske, kajti zdelo se nam je pomembno, da 
bi se ta dva dokumenta sprejemala hkrati. Obseg in strukturo 
seveda bi po našem mnenju, takrat smo jih izrazili, morali 
sprejemati prej in ob nadaljevanju temeljnih dolgoročnih programov. Minister je 
takrat povedal in seveda tudi realiziral, da bo drugi dokument 
- kar pomeni splošni dolgoročni program razvoja in opremljanja Slovenske 
(...)posredoval v parlament pred sprejemanjem proračuna. To je bilo seveda 
tudi storjeno, čeprav lahko ugotavljamo, da do tega trenutka seveda 
nismo imeli prilike in možnosti obravnavati omenjenega dokumenta. Tako, to 
poglavje še vedno ostaja odprto. Pomembno je to predvsem zaradi 
tega, ker je bilo že uvodoma povedano, da sedaj temeljimo 
predvsem na obsegu in strukturi, torej v tem dokumentu o 
opremljenosti Slovenske vojske, ki je nastal 29. februarja 2000 in 
govori o strukturi celotnega obsega Slovenske vojske, ki šteje 66 
tisoč 700 ljudi in ne 26 tisoč, kot je minister 
to napovedal, kot je vlada že obravnavala in je v 
novem dokumentu o obsegu in strukturi Slovenske vojske in splošnem 
dolgoročnem programu razvoja in opremljenost Slovenske vojske tudi zapisano. Tako 
ponovno poudarjam, mi bomo omenjeni zakon podprli, tudi zaradi tega, 
ker je povezan s sprejemanjem proračuna, ki bo kmalu tudi 
pri nas v nadaljnji obravnavi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
od zakonov, o katerem je bilo seveda veliko razprav in 
vsak ima lahko seveda tudi svoj pogled. Vendar, če začnemo 
na začetku, če si postavimo vprašanje: kaj smo, kdo smo 
- tu verjetno hitro najdemo odgovor, da smo neodvisna država 
in na to smo seveda ponosni, ker smo tudi pred 
kratkim praznovali svojo 10 - letnico.Imeti državo pa pomeni tudi 
imeti svoje institucije, in to takšne, ki funkcionirajo, takšne, ki 
so dobre, ki lahko služijo namenu, za katerega so bile 
tudi formirane in ustanovljene in za katere se seveda tudi 
daje denar. To pomeni, če imamo svojo državo,da se moramo 
tako tudi obnašati. In tudi takrat, ko gre za stvari, 
ki nam niso povsem všeč, to tudi upoštevati. To se 
pravi tudi takrat, ko gre za finančna sredstva. Seveda se 
potem takoj postavlja vprašanje ciljev in kako to doseči in, 
ali imamo pri tem alternative. Po 11. septembru so se 
stvari bistveno spremenile in alternativ na katerekoli področju je vedno 
manj in še tam, kjer so, so običajno slabše, kot 
so bile pred časom. Če to vpletemo še v proces 
interesov, če začnem z gospodarskim področjem, politično globalizacijo in po 
11. septembru je prav gotovo zelo aktualna tudi obrambna globalizacija, 
če lahko ta proces tako imenujem. Pri tem pa se 
seveda postavlja tudi vprašanje zagotavljanja lastne varnosti. Tu pa so 
lahko razmišljanja tudi različna. Alternative sicer so. Ena od poti 
je popolnoma samostojna pot. To pomeni, da moramo sami skrbeti 
zase, za svojo varnost, za svojo obrambo in pri tem 
je treba upoštevati, da moramo imeti sredstva za vsa področja. 
To se pravi, tudi na obrambnem področju, da pokrijemo vse 
možne vire ogrožanja z različnimi obrambnimi sistemi. Ali pa druga 
možnost, da iščemo povezave, zato sem tudi omenil globalizacijo. In 
seveda, tudi globalizacija je ena od možnosti, da poiščemo partnerje, 
da poiščemo zavezništva. In kot sem že prej omenil, po 
11. septembru je to še kako pomembno. Stvari so se 
spremenile in zagotavljanje lastne varnosti je postavljeno pod drugače možnosti 
in tudi alternativ je pri tem bistveno manj. In seveda 
potem vprašanja vključevanja, če omenimo gospodarsko globalizacijo: vključevanje v EU 
ali ne - verjetno alternativ ni. Prav tako pa je 
tudi bistveno zmanjšana alternativa, če sploh je bila kdaj alternativa, 
ali Nato, ki predstavlja kolektivno varnost, ali pa kaj drugega. 
Ne glede na to, za kateri model se pač kdo 
odloči, v obeh primerih mora imeti svoje oborožene sile, mora 
imeti svoje vojake, mora imeti opremo in skrbeti za svojo 
varnost. Seveda pa se takoj pojavi pomembna razlika med obema 
potema. Če se odločimo za iskanje zavezništev, konkretno v našem 
primeru za Nato, potem je to organizacija seveda, ki ima 
50 let zgodovine. To pomeni, da so se oblikovali določeni 
standardi, določena pravila, določeno pravilo obnašanja. To je znano, o 
tem ni diskusije. Diskusija je lahko samo o tem, če 
nam seveda ti standardi, ta pravila odgovarjajo ali ne. Razlika 
seveda od tega je pa samostojna pot, pri kateri lahko 
do onemoglosti diskutiramo o posameznih standardih, kaj je potrebno, kaj 
ni potrebno, zakaj to, zakaj ono kar je seveda nam 
znana metoda, da izgubljamo čas in nič ne storimo. Predlog, 
ki je pred nami, je v bistvu nujen in potreben 
v obeh primerih. Sedaj pa, če gremo na konkretne zadeve, 
na našo državo. V Sloveniji se je politika skoraj konsenzualno 
odločila za povezovanje in iskanje zavezništev, se je odločila za 
pot v Nato. To pa pomeni, da sprejmemo tudi določene 
standarde, določena pravila obnašanja. Na osnovi tega, tako rekoč konsenza 
v parlamentu so predstavniki naše države seveda to vzeli kot 
podporo temu. Pri tem je bilo seveda dano veliko obljub 
v mednarodnem merilu, tudi v Bruslju na sedežu zavezništva in 
sedaj je preteklo toliko časa, ko je z obljubami konec, 
ko obljubam nihče več ne verjame in ko je treba 
nekaj storiti tudi v praksi in te obljube izpolniti. To 
se pravi, treba je preiti od besed k dejanjem. Denar, 
ki je seveda opredeljen v tem zakonu, je tisti, ki 
omogoča, da bi naše oborožene sile dosegle tiste standarde, ki 
veljajo v zavezništvu. Seveda, to je namenski denar, ki se 
lahko potroši samo za nabavo opreme in oborožitve. Dejstvo je, 
da smo ta zakon imeli že od leta 1994, da 
Da je večina teh sredstev, ki so bila zagotovljena do 
leta 2003, že porabljena. In seveda s tem denarjem, ki 
ga zagotavlja ta zakon, se ta pot nadaljuje. Torej gre 
za namembnost, za konkretna sredstva, za namenska sredstva za nabavo 
oborožitve in opreme. Seveda, denar, ki je bil v preteklosti 
na razpolago, je bil tako rekoč porabljen. Treba je pogledati 
resnici v oči in povedati, da marsikdaj namembnost tega denarja 
ni bila takšna, kot bi bilo treba. Vsaj v medijih 
je bilo zaslediti, ker kaj drugega je bilo težko tudi 
resno ugotoviti, da se s tem denarjem ni vedno ravnalo 
popolnoma racionalno. In to je nekako dokazala tudi študija članov, 
predstavnikov zavezništva, ki so budno spremljali našo pot, naše približevanje 
zavezništvu, zvezi Nato. Omenil bi samo študijo generala Garretha, ki 
upošteva naše dejansko stanje in ki upošteva tudi naše možnosti, 
naše gospodarsko stanje, naše gospodarske možnosti in možnosti države glede 
oboroženih sil, ki izhaja iz naše gospodarske možnosti. Tu so 
opredeljeni včasih tudi drugačni cilji, kot pa je bil tudi 
porabljen denar v preteklosti, vendar je to sedaj druga zgodba. 
Dejstvo je, da je sredstva, ki se bodo namenila za 
to področje, treba skrbno načrtovati in potem tudi skrbno trošiti. 
Pri tem bi omenil protidobave, se pravi, da z domačim 
blagom nekako odplačamo nakupe, ki se bodo vršili tudi v 
tujini. To smatramo kot dvostransko pot: če kupujemo od nekoga 
drugega, potem tudi želimo, da tisti kupi naše izdelke. In, 
seveda, tu se pač pojavlja vprašanje nadzora nad porabljenimi sredstvi. 
Izkušnje iz preteklosti niso ravno najboljše, zato je prav,da opozorimo 
tudi na to, kajti ne bi želeli, da bi imeli 
kakršnekoli težave ali probleme, pri tem pa naša varnostna struktura 
ne bi bila nič boljša, kot je sedaj, ali naše 
oborožene sile ne bi bile oborožene tako, kot bi lahko 
bile. In, seveda, da pri temupoštevamo, da je v prvem 
planu interes države, in pa da tudi obljube, ki smo 
jih dali v tujini, pokažejo našo verodostojnost, da smo to 
tudi sposobni izpolniti. Dober nadzor nad porabo teh sredstev je 
tudi najboljši odgovor tistim, ki standarde v državah z dolgoletno 
državnostjo - in ki so tudi članice Nata - skušajo 
politizirati z vprašanjem, kot se temu reče, ali več topov 
ali več masla, da takoj damo odgovor. Kajti, edino dober 
nadzor nad to porabo, nad porabo teh sredstev je lahko 
nek garant, da bomo dosegli cilje, ki smo si jih 
zastavili. Brez zastavljenih ciljev pa napredka tudi ne more biti. 
Kot sem dejal, z dobrim nadzorom in s spoštovanjem obveznosti, 
ki smo jih tudi slišali od predstavnikov naše vlade v 
zvezi s protidobavami in s tem tudi z uporabo tega 
denarja, seveda v Socialdemokratski stranki podpiramo takšen predlog in pričakujemo, 
da bo Slovenija dosegla tisti nivo obrambne pripravljenosti, ki jo 
sami tako ali tako moramo imeti, ne glede na to, 
ali se bomo vključevali v Nato ali ne, kajti oborožene 
sile gradimo predvsem zase. Vključitev v Nato, ki je ena 
od naših prioritet naše politike, pa je mogoče samo tista 
spodbuda ali pa tista šiba, ki nas nekako prisiljuje, da 
se ne izgubljamo v nepotrebnih razpravah: zakaj je tako, ampak: 
kako do tega priti, na čim cenejši način in ob 
čim višjem efektu. In seveda, če imamo to v mislih, 
potem v Socialdemokratski stranki podpiramo ta zakon in tudi želimo, 
da bomo dosegli pogoje, ki jih zavezništvo od nas pričakuje, 
še posebej v luči srečanja v Pragi, ki bo naslednje 
leto, to se pravi, to je tako rekoč pred vrati, 
da bomo pripravljeni vsekakor bolj, kot smo bili pred srečanjem 
v Madridu, ker je bila bolj verbalna želja, da bi 
tem pa seveda kup stvari nismo imeli urejenih. Naša želja 
je, da bi sedaj bili bolje pripravljeni. V tem smislu 
Besedo dajem predstavniku poslanske skupine SMS, gospodu Štembergerju. Izvolite.  
Hvala za besedo. V Stranki mladih Slovenije ob tokratnem predlogu 
vlade Republike Slovenije, da spremembe zakona obravnavamo po hitrem postopku 
zaradi interesa obrambe države, želimo najprej poudariti, da je za 
o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil 
Republike Slovenije v letih 1994 do 2003 res treba sprejeti 
po hitrem postopku. Potrebne po kvalitetni in varni vojaški opremi, 
ki naj jih zagotovijo te spremembe zakona v Stranki mladih 
Slovenije ocenjujemo kot realne. Vendar opozarjamo tudi na to, da 
vlada marsikdaj v celofan novih potreb rada zavije tudi, in 
predvsem, kaj drugega. Spomnimo se na nakup vladnega letala, ki 
ga ob obrazložitvi predloga predlagatelji niso zapisali kot enega izmed 
vzrokov, zakaj primanjkuje sredstev za oboroževanje naše države. Ves denar 
in nova, boljša oprema ne bo nič zaleglo, če se 
ne bo nadaljevala reorganizacija Slovenske vojske. Ta mora zagotoviti prestrukturiranje 
in posodabljanje ter prilagajanje standardom Nata. Ker je članstvo v 
Natu eden prednostnih političnih ciljev, je zato treba ne samo 
predvideti oziroma napraviti načrt, temveč dejansko rešiti vsapolitična in strateška 
vprašanja, povezana z vstopom v Nato. Skratka, v Stranki mladih 
Slovenije bomo spremembe zakona podprli, predvsem v želji, da v 
prihodnje zaradi slabe vojaške opreme ne bodo umirali slovenski vojaki. 
Morebitnemu neracionalnemu trošenju teh sredstev, tipa vladno letalo, pa odločno 
nasprotujemo.  Hvala. Želi nastopiti še predstavnik katere druge poslanske 
skupine? (Ne želi.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker se 
nihče ni pismeno prijavil, omejujem razpravo na pet minut. Želi 
oziroma predsedujoči, gospod minister! Kot je povedal že Dorijan Maršič, 
naša poslanska skupina vsekakor podpira sprejetje tega zakona. Toda ravno 
pogovor in skupno spoznanje, da je treba ta zakon sprejemati 
sočasno z nekaterimi drugimi razvojnimi dokumenti na področju obrambe, nas 
je pripeljalo do spoznanja in dodatnega stališča, da pričakujemo še 
nekatere druge dokumente. Kot nam je bilo danes tu povedano, 
zagotovljeno in tudi dokazano, je vlada svoj del obveznosti pravočasno 
izpolnila in gradivo v državni zbor poslala. Toda to še 
ne pomeni, da so poslanci s tem gradivom seznanjeni. Zato 
želim izkoristiti to priložnost, da gospoda Petana, predsednika odbora za 
obrambo, ki je imel zelo dolg nastop v imenu svoje 
poslanske skupine, uradno pozovem, naj vendar zagotovi in omogoči sejo 
odbora za obrambo pred začetkom proračunske razprave, da bi to 
gradivo, namesto da je spravljeno v ne vem katerem predalu 
ali blagajni, opravilo svoj namen - da se z njim 
in poslanke v matičnem delovnem telesu pravočasno seznanijo in potem 
vsa ta prizadevanja sočasno brez kančka dvoma tudi podprejo. (Nemir 
v dvorani.)  Moment! Prosim za mir v dvorani.  
zbor, tudi razumela in bi morda to vsaj delno prispevalo 
tudi k bolj aktivnemu odnosu naše javnosti pri prizadevanju slovenskih 
političnih strank, državnega zbora in vlade za polnopravno članstvo v 
zvezi Nato. Skratka, pričakujem, da bo predsednik odbora za obrambo 
poskrbel za to, da bomo gradivo, ki nam je namenjeno, 
pravočasno dobili, obravnavali, se do njega opredelili, in to še 
pred začetkom proračunske razprave. Hvala lepa, gospod predsedujoči.  Hvala. 
gospod Kacin, sam sem dobil gradivo od predsednika državnega zbora, 
tako kot vsi ostali poslanci. Zdaj, če ga kdo ni 
dobil, to ni potem moja zadeva. Kdaj pa bo ta 
zadeva tudi obravnavana na državnem zboru, se boste vi v 
koaliciji lažje uskladili, imate predsednika državnega zbora. Ta točka ni 
uvrščena na decembrsko sejo. Torej, tu sem sam do neke 
mere brez moči. Kako naj zdaj jaz kot opozicijski poslanec, 
kljub temu da sem predsednik odbora za obrambo, usklajujem koalicijske 
zadeve? Jaz sem pa dobil gradivo, sem še posebej pogledal 
- ne na moje ime, ampak je prišlo najprej iz 
kabineta predsednika parlamenta. To se pravi, da smo ga vsi 
dobili. Če pa ga niste dobili, se pa dogovorite, ker 
ni bilo poslano na moje ime, ker nekatera gradiva prihajajo 
na moje ime. To pa ni bilo v tem smislu 
se v koaliciji, danes ste "razštelani" do onemoglosti; in včeraj 
tudi. Ne morete se zmenite, potem pa zahtevate od opozicije 
(...)  Prosim, dajmo razpravljati o zakonu, ne o nekih 
drugih stvareh.  Ja, tam bi bili prej se spomnili, 
pa bi prej koga drugega opozorili, naj to se v 
koaliciji reši, ne zdaj na tak način reševati, ob tem 
zakonu, to. Zame je ta zakon pomemben. V opoziciji ga 
podpiramo, tako kot v opoziciji podpiramo tudi nekatere druge programe, 
ki jih vlada obljublja od zunaj, bolj kot pa predstavniki 
vladajoče koalicije. In dajmo že enkrat razčistiti, kaj je čigavo 
hvala za besedo. Prosil bi vas, da zaščitite avtoriteto predsednika 
državnega zbora, kajti to, kar je pravkar uprozoril predsednik matičnega 
delovnega telesa, je preprosto rečeno neprimerno. Mi, člani odbora za 
obrambo smo se pred začetkom obravnave te točke dnevnega reda, 
potem ko nam je vlada zagotovila, da je gradivo posredovala 
gradiva nihče od nas nima. Zagotovo pa je predsednik matičnega 
delovnega telesa to gradivo dobil. To je sam zdaj tudi 
priznal. To, o čemer sem razpravlja pred tem, je samo 
poziv, v katerem prav lepo prosim, sicer predstavnika opozicije, ampak 
predsednika matičnega delovnega telesa, naj omogoči razpravo na delovnem telesu 
pred začetkom proračunske razprave prihodnji teden. Nič več in nič 
manj. To, da se pa tukaj to izkoristi za napad 
na koalicijo, se mi zdi pa najbolj neprimerno, predvsem pa 
se mi zdi neprimerno zgovarjanje na predsednika državnega zbora. Dobro 
vemo, kdo je zahteval to gradivo, zahtevalo ga je matično 
delovno telo, ga je očitno tudi dobilo in tovrstna razprava 
in tako sprenevedanje, ni primerno. Jaz samo prosim, naj gospod 
predsednik odbora za obrambo opravlja svojo funkcijo in nič več. 
 Hvala lepa. Besedo ima poslanec Maršič.  Gospod podpredsednik, 
da je član opozicije, moral vedeti, da je v njegovi 
funkciji, da seveda obravnava dokumente, ki so še posebnega pomena 
za obravnavo proračuna. In to je bilo takrat na odboru 
za obrambo tudi povedano, da se bo ta dokument, ki 
je bil že večkrat omenjen in ga je minister tudi 
obljubil, obravnaval pred samo obravnavo proračuna. Dejstvo pa je, da 
tudi če danes peljemo postopke, bo prepozno in preprosto ga 
pred obravnavo proračuna ne bomo mogli obravnavati.  Hvala lepa. 
smislu, kar nekako napoveduje ta zakon. Izvolite.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Dovolite, da vas seznanim, da sem dodelitev 
o "matičnosti" danes zjutraj, ko sem prišel v službo, dobil 
- da je odbor za obrambo matični odbor. Gospodje! Potem 
se pa dogovorite, da je treba iti po hitrem postopku, 
da bi to morali dobiti prejšnji teden, ne vem mogoče 
pred tem, ko je šele prišel zakon. Poleg tega pa 
naj povem naslednje. Na odboru je bilo podano stališče s 
strani gospoda Kacina o zadevi, o kateri je govoril, nič 
pa ni odbor o tem sklepal, ampak je minister sam 
dejal, da je vlada o tem razpravljala, da je sprejela 
ta zakon in da ga bo poslala v najkrajšem možnem 
času v parlament. Ni bilo na nobeno zahtevo, tako kot 
ste, gospod Kacin, povedali. Danes sem dobil matičnost. Če hočete, 
lahko še danes skličem sejo odbora, po poslovniku, tako kot 
je potrebno. Včeraj je pa nisem mogel, ker še nisem 
dobil dopisa. Lahko, da je bilo kje na poti mogoče 
za kakšen dan, ampak "matičnost" je prišla danes. Hvala za 
kot takšen. Želi še kdo razpravljati? Ne želi. S tem 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 
vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Kot je bilo že 
povedano, imamo dva amandmaja. Prvi amandma (...)Oprostite, pozabil sem dati 
na glasovanje sklep, ki sem ga malo prej predlagal. Glasujmo 
prosim! Navzočih je 50 poslank in poslancev. 42 za, nihče 
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
sklep sprejet. Kot sem že povedal, imamo dvoje amandmajev. Prvega 
je predlagal odbor za obrambo. Napisan je v poročilu odbora, 
z dne 12.11. k 3. členu. In še en amandma 
k 3. členu, ki ga predlaga vlada Republike Slovenije, dobili 
ste ga pa v posebnem pismu 11.11.2001. V razpravo dajem 
člen in oba amandmaja. Želi kdo razpravljati? Vidim, da razpravljavcev 
ni. Zaradi tega bomo prešli k odločanju o amandmajih. Na 
odločanje dajem prvi amandma k 3. členu odbora za obrambo. 
Prosim, glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za 52, 
proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Amandma je 
bil sprejet. V odločanje dajem drugi amandma, to je amandma 
vlade Republike Slovenije. Glasujemo, prosim. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev, za 54, proti nihče. (Za je glasovalo 54.) (Proti 
nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 3. členu 
v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank in poslancev, 
za 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Člen je bil sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. 
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Prosim za mir. Še enkrat 
prosim za mir. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo 
na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Glasujemo, prosim. Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 
51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Preostali 
členi so bili sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo o naslovu 
zakona. Glasujmo, prosim. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za 
56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Naslov 
zakona je bil sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo - predloga 
zakona. Ugotavljam, da sta bila k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeta dva amandmaja oziroma da je bil amandmiran 3. 
člen. Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, če želi 
kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti. (Ne želi.) Amandmaja 
tudi ni noben napovedal. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika, sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je 
zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) Prehajamo 
na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
60 poslank in poslancev, 53 za, proti eden. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Ker še ni poročila 
k točki 22, prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O VARSTVU ŽIVALI PRED MUČENJEM. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložil poslanec Pavel Rupar. Želi predlagatelj 
zakona besedo? Izvolite.  Spoštovani gospod predsedujoči, gospe in gospodje! 
Pred odločanjem je predlog zakona o varstvu živali pred mučenjem, 
ki sem ga leta 1998 vložil v proceduro v prejšnjem 
sklicu državnega zbora. K temu me je vodilo do takrat 
še zelo neurejeno stanje, predvsem na področju varstva živali, ter 
urejeni tudi glede mučenja, poleg človeka, edinih živih bitij, ki 
imajo v celoti živčni sistem tudi za to, da jih 
opozarja na bolečine, ki jim jih predvsem v sodobnem življenju 
največkrat povzroča prav človek. To se pravi, da živali niso 
bile, trdim pa, da še sedaj niso dovolj pravno zaščitene. 
S sprejetjem tega zakona bo Slovenija vsaj približno izenačena z 
drugimi državami Evropske unije, ki take zakone že desetletja imajo 
vgrajene v svoj pravni sistem. Rad bi opozoril, da nas 
na sprejetje zakona opozarja tudi članstvo v Organizaciji združenih narodov, 
deklaracija o pravicah živali in ne nazadnje tudi Unesco, za 
katerega (...) (Nemir v dvorani.)  Moment! Ponovno prosim za 
druge evropske konvencije, ki govorijo o zaščiti živali. Sam ne 
bi rad govoril, kaj vse se z različnimi vrstami živali 
dogaja, bi pa rad opozoril, da zakon, ki je bil 
sprejet po vložitvi tega zakona in je sedaj v veljavi, 
vendar ne zagotavlja povsem in čisto vse, kar bi moral. 
S tem zakonom, čeprav so marsikateri ugotovili, da ne spreminjamo 
nič -sam to seveda kategorično zavračam. Prav gotovo bodo, če 
bo zakon sprejet, živali zelo oziroma bolj varne, predvsem proti 
tistim, ki jim je zakon namenjen, proti mučiteljem, proti raznim 
prevoznikom, proti drugim, ki z živalmi ne ravnajo tako, kot 
se v svobodnem svetu in Evropi spodobi. Žal mi je, 
da zakon ni dobil podpore pri matičnem telesu. Tisto, kar 
lahko berem oziroma smo prebrali v poročilu, tudi ministrstva za 
kmetijstvo in ministra Buta, je seveda po mojem hinavščina. Zato, 
ker govori, da sicer zakon je v redu, da je 
lepo, da skrbimo za živali, da pa - seveda, s 
figo v žepu - vse vas poziva k temu, da 
ga ne sprejmete. Apeliram na vse, da podprete tudi amandmaje, 
ki so jih vložili kolegi z drugih strank, ki so 
smiselni in dopolnjujejo vložen predlog. Sam seveda apeliram na vse, 
ki vam živali kakorkoli pomenijo - ne zgolj pri fotografiranju 
za razne časnike, pač pa tudi kot, bom rekel, prijateljstvo, 
tudi kot ljudi, ki daste nekaj na varstvo živali - 
da ta zakon podprete. Vnaprej se vam zahvaljujem. Hvala lepa. 
in prehrano kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite, gospod predsednik.  Hvala, 
gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Predlog zakona o varstvu živali 
pred mučenjem, ki je vložen v zakonsko proceduro po hitrem 
postopku, je obravnaval naš odbor, odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano kot matično delovno telo. V imenu predlagatelja je to 
predstavil odboru kolega Franc Sušnik, nato smo poslušali mnenje vlade, 
katerega je že predlagatelj, kolega Rupar, tudi povzel. Jaz bom 
povzel samo mnenje sekretariata in tudi mnenje odbora na koncu. 
Torej, sekretariat meni, da ta zakon, torej da je ta 
tematika urejena že v sprejetem zakonu, ki smo ga sprejeli 
v letu 1999, in da bi bilo bolj smotrno predlagati 
spremembe tega veljavnega zakona oziroma predlagati novelo zakona. Temu je 
naš odbor prisluhnil in se s tem tudi strinjal, tako 
da je na koncu sprejel sklep, da se zakon obravnava 
hitrem postopku in da se sprejme sklep, da se zakon 
o varstvu živali pred mučenjem ne sprejme. Hvala lepa.  
ga ni. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod Rupar, 
v imenu poslanske skupine SDS.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Kolegice in kolegi. Poslušal sem komentar predsednika odbora za kmetijstvo. 
In moram reči, da se mi zdi še bolj nesmiseln, 
kot pa se mi je zdel prej. Čisto preprosto zato, 
ker v eni besedi soglaša z opozarjanjem oziroma s tistimi, 
ki se borimo za živali proti mučenju, soglaša, da je 
v Sloveniji stanje neurejeno, soglaša s hitrim postopkom, potem pa 
pravi: zavrnite vse skupaj. Opozoril bom samo v imenu Socialdemokratske 
stranke na nekaj zelo krutih dejstev, ki se v Sloveniji 
dogajajo. Rad bi opozoril na škandalozen transport živine v kamionih, 
ki potujejo prek Slovenije, ki nimajo niti enega oskrbovalnega postajališča, 
torej jih čez Slovenije vozimo tako kot marsikoga drugega, tudi 
žejne in lačne, da bi to moralo biti kmetijstvo tisto, 
ministrstvo za kmetijstvo prvo in odbor prvi, ki bi podprl 
- in podpre ga lahko s sprejetjem tega zakona. Rad 
bi tudi opozoril, da policijske postaje nočejo prevzeti nobene odgovornosti 
pri aretacijah oziroma kaznovanjih ljudi, ki mučijo živali, razen v 
primeru, če ga ne dobijo na licu mesta. Spomnite se 
norega mučenja mačk v občini, iz katere izhajam, pa do 
danes nisem slišal niti da bi kdo ovadil tiste mučitelje, 
ki so na grozovit način ubijali in mučili živali. Rad 
bi opozoril, da v Sloveniji še vedno nimamo uradnega azila 
za živali: da bi ga država podpirala, da bi mu 
omogočila financiranje, da bi kakorkoli skrbela za ljudi - pozabimo 
na Maribor, pozabimo na Koper, to so ljudje, ki delajo 
za te živali samoiniciativno, iz svojega denarja, zbirajo ga. Spomnite 
se na Slovenko leta, kako smo ji vsi ploskali, ko 
je dobila ta naziv, češ, gospa pa res pridno zbira 
najdene živali, skrbi za zapuščene pse. Koliko je ta država 
tej gospe nudila? Koliko smo ji pa dali s tem, 
ko smo ji dali naziv Slovenke leta? Nič! Nič od 
nič. Zakon, ki ga imate pred sabo, ki ga imam 
v roki, pa vendar ureja te stvari. Vse to, na 
kar sem zdaj opozoril in še na druge stvari, tudi 
okoli ravnanja z živalmi po domovih, kjer se dogajajo krute 
slike. Tudi to je v tem zakonu urejeno. In če 
bi ga z iskrenim dostojanstvom do živali, s skrbjo, ki 
je včasih tako poudarjena, res prebrali in dejali, da tak 
predlog, kot v primerih, ko najdete primere mučenja živali, če 
bi ministrstvo za kmetijstvo imelo res čut in pravi odnos, 
pa tudi predstavniki odbora za kmetijstvo, potem ne bi nikdar 
predlagali, da ga zavrnete. Nikdar. Tako bomo pa še vedno 
in naprej gledali razne funkcionarje z mucki v naročjih, s 
kužki ob sebi, poslance državnega zbora, kako božajo živali po 
časopisih in po medijih, zraven jim je pa povsem vseeno, 
če jim sto in sto krav, prašičev in drugih živali 
pogine med transportom mimo njihovih krajev. Zame je to škandalozno. 
In še enkrat pozivam, ne poslušajte in ne sprejmite predloga 
Hvala. Želi nastopiti še predstavnik kakšne druge poslanske skupine? (Ne 
želi.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Razpravo omejujem na 5 
minut, ker se nihče pisno ni prijavil. Želi kdo razpravljati? 
Prosim. Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Dejansko 
so verjetno kolegice in kolegi postavljeni pred, če bi se 
dobro posvetili vsem ocenam, mnenjem - tako vlade kot sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve in nenazadnje, če bi natančno 
pregledali tudi predlog zakona, ki ga je moj poslanski kolega, 
vodja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke vlagal in potem tudi 
vložil. Težko se je odločiti, zares. Je pa bistveno, tako 
iz mnenja vlade kot mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, kjer je moč razbrati, da predlog zakona o varstvu 
živali pred mučenjem, ki ga je vložil poslanski kolega, gospod 
Rupar, vsebuje nekatere novosti, nekatere spremembe obstoječega zakona, čeprav so 
mnenja in želje seveda, da bi bilo bolje dopolniti obstoječi 
zakon, sprejeti novelo zakona in tako naprej. Mislim, da zdaj 
niti ni prostor, niti čas, da bi se tu prerekali 
in ponovno iskali krivca na politični osnovi, torej ali je 
opozicija ali pozicija. Mislim, da je dejansko nekaj, kar je 
bilo povedano s strani predlagatelja, res. Torej, da so stvari, 
ki v obstoječem zakonu niso opredeljene, da bi bilo dobro, 
da bi se te stvari opredelile. Seveda bi bil zelo 
vesel, če ta trenutek slišal tudi zelo neodvisno, strokovno oceno, 
ali je res moč obstoječi zakon dopolniti z vsem tistim, 
kar ta novela oziroma ta predlog novega zakona prinaša, ali 
pač ne. Ali bi bilo mogoče bolje sprejeti predlog zakona 
o varstvu živali, ki ga je vložil gospod Rupar, ker 
- govorim "ker", če bi to mnenje strokovno in neodvisno 
novih. Takšnih neodvisnih strokovnih ocen včasih ni dovolj ali obratno: 
jih je zelo malo. Ob tem bi rekel, da klici 
in pozivi nekaterih vsekakor veljajo in jim velja prisluhniti. Sam 
osebno se bom - če dovolite še toliko - odločil 
zakon dopolnjevali, ali pa - ne vem, ali je dovolj, 
da bi ta novi predlog zakona sprejeli, ker vsebuje vse, 
kar vsebuje obstoječi zakon in še nekaj novosti. Hvala lepa. 
 Hvala. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu sklepa matičnega 
delovnega telesa, ki se glasi: "Predloga zakona o varstvu živali 
pred mučenjem, hitri postopek, se ne sprejme." Želi o tem 
predlogu kdo razpravljati? (Ne želi.) V tem primeru se bomo 
odločali. Glasujemo, prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 24 
za, proti 20. (Za je glasovalo 24.) (Proti 20.) Ugotavljam, 
da je bil sklep sprejet. S tem zaključujem to točko 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SUBVENCIONIRANJU ŠTUDENTSKE PREHRANE. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Markom Diacijem. 
Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? (Želi.) Izvolite, prosim.  
celotna morala solidarnostno in v sistemu, kot je utečen, na 
to vplivati. Mislim, da je treba v tem zakonu že 
sedaj narediti spremembe.  Hvala lepa. Besedo ima dr. Andrej 
Bajuk. Izvolite.  Hvala lepa. Pazljivo sem poslušal predstavitev gospoda 
državnega sekretarja in zelo me je zbodlo v njegovi predstavitvi 
ravno to, da v oceni ministrstva za finance je to 
ustrezno povečanje. Seveda, vsi razumemo in je tudi on sam 
razložil, da ni ustrezno, ker samo krije majhen del tega, 
kar danes vemo, da je pričakovani primanjkljaj v letu 2001. 
Torej, pričakujemo 5,8 milijard. Dejansko pa vemo, da če se 
bodo trendi, takšni kakršni so, še pojavljali do konca leta, 
da bo primanjkljaj 13 milijard. Torej, prvo vprašanje je, kako 
se bo to krilo. Zavod za zavarovanje se bo zadolžil, 
kje se bo zadolžil, kako se bo zadolžil in zakaj 
je to boljša rešitev kot pa kakšna druga, zakaj so 
se za to odločili. Potem bi pa rad tudi opozoril, 
da v oceni stanja nam vlada tu predlaga in govori, 
da "od druge polovice leta 2000 dalje mesečni odhodki zavoda 
za zdravstveno zavarovanje Slovenije presegajo mesečne prihodke, kar vodi v 
primanjkljaj," in tu je poudarek, "ki ga ni mogoče več 
pokrivati z nadaljnjimi racionalizacijskimi ukrepi v zdravstvu, temveč le z 
dodatnimi viri sredstev". Zelo zanimivo. Ob začetku te seje smo 
postavili vprašanje gospodu predsedniku vlade in ga med drugim tudi 
vprašali za njegovo osebno stališče, in seveda tudi vlade, kar 
se tiče načina, kako mi kupujemo zdravila in financiramo farmacevtsko 
industrijo v Sloveniji, pa tudi tisto v tujini. Lahko pregledate 
magnetogram, gospod predsednik se je strinjal, da to je pravi 
pristop. Torej, nekaj se še da narediti. Zanimivo pa je, 
da nam vlada tu govori, da je nemogoče, samo novi 
viri. To največ pogrešamo v tem predlogu. Zavod za zdravstveno 
zavarovanje financira deloma sistem, kje pa je realni sektor, se 
pravi, realni povpraševalec - to je pa ministrstvo za zdravje. 
Kako naša vlada deluje na tem področju; kako morejo reči, 
da se nič več ne da, samo to, da imamo 
dodatne vire. Spoštovane kolegice in kolegi, gremo v napačno pot, 
to je napačna sistemska rešitev. Skozi desetletja in desetletja je 
to bil avtonomen zavod, ki je dobival svoje prispevke na 
podlagi partnerstva med delodajalci in delojemalci. Kar naenkrat pa gremo 
spet na to pot, da krijemo prek proračuna, spuščamo malo 
megle, "ah, saj to bodo samo eni, drugi pa ne". 
Ja, kaj pa, od kod pa denar prihaja?! Ja, nekdo 
bo to kril - kril bo proračun! Prek proračuna bomo 
morali to kriti. To je dejstvo. Edini način, da mi 
lahko to rešimo, je, da imamo racionalen pristop pri sistemu 
samem, in to je v ministrstvu za zdravstvo. Gospod predsednik 
vlade je sam priznal, da je zelo mogoče, in se 
s tem tudi strinjal, da bi na področju farmacevtskih storitev, 
če bi imeli drugačen pristop, zelo mogoče nekaj privarčevali. Ja, 
seveda, saj to dela tudi Nemčija, to dela Velika Britanija, 
to dela Belgija, to dela Francija! Pri nas smo pa 
avgusta meseca, ko se je ta zakon pripravljal, pa rekli, 
nič se ne da. Ne samo, da smo rekli, nič 
se ne da, gospod minister je ponovno avgusta meseca sprejel 
in potrdil bolj ohlapen pristop, kar se tiče pogajanja, ali 
pa sploh ni nobenega pogajanja pa kontrole nad farmacevtskimi cenami 
v Sloveniji. Ta način, da hitro mašimo razne luknjice, ki 
se pojavijo, in ko se enkrat odkrijejo, pa skušamo poriniti 
pod preprogo, da se ja ne bo preveč vedelo, potem 
pa še spuščamo to meglo, saj se bo krilo prek 
proračuna - ja, kdo pa proračun financira? Od kod pa 
to prihaja? Imamo zelo resen problem in se ga moramo 
resno lotiti. To je problem, da - kot so že 
kolegi Koalicije Slovenija povedali, omenili, imamo močne, globoke strukturalne spremembe 
v sistemu, ki zahtevajo ustrezne ukrepe, ne pa takšen pristop, 
kot danes - to je ponovno napačen pristop, napačna sistemska 
Hvala za besedo, predsedujoči. Najprej lep pozdrav vsem prisotnim, predstavnikom 
vlade, spoštovanim kolegicam in kolegom poslancem! Pred nami je predlog 
zakona o subvencioniranju študentske prehrane, ki je bil objavljen v 
Poročevalcu 22.2.2001 na strani 12. Ocena stanja: Subvencionirana študentska prehrana 
je urejena z uredbo o subvencioniranju študentske prehrane, Uradni list 
24/96, 86/97, 29/98, 103/2000, 124/2000 in 56/2001. Subvencionirana študentska prehrana 
se izvaja v študijskih središčih v Republiki Sloveniji. Začetki subvencioniranja 
študentske prehrane segajo v začetek leta 1992, ko je samoiniciativno 
pričela s subvencioniranjem Študentska organizacija univerze v Ljubljani. Z mesecem 
majem 1992 je Republika Slovenija zagotovila sredstva v proračunu Republike 
Slovenije za subvencioniranje študentske prehrane. Tako se v letu 2001 
izvaja subvencionirana študentska prehrana v naslednjih študijskih središčih: Ljubljana, Maribor, 
Brežice, Celje, Koper, Piran, Portorož, Kranj, Radovljica, Bled, Nova Gorica, 
Novo mesto, Murska Sobota, Ptuj, Slovenj Gradec in Velenje. Izbor 
ponudnikov za subencioniranje študentskeprehrane temelji na javnem razpisu, ki ga 
praviloma vsako leto objavi ministrstvo za delo, družino in socialne 
zadeve. Strokovno organizacijske naloge pri subvencioniranju študentske prehrane in nadzor 
nad namensko gospodarno in učinkovito porabo sredstevopravlja ministrstvo, pristojno za 
delo, družino in socialne zadeve. Za izvajanje posameznih nalog ministrstvo 
pooblašča Študentsko organizacijo Slovenije oziroma njeno samoupravno organizacijsko obliko - 
to sta obe univerzitetni študentski organizaciji - in Zavod Republike 
pogodbami. Subvencioniranje študentske prehrane se izvaja z boni. Z mesecom 
marcom so na principu črtne kode, ki jih upravičenci študentje 
do subvencioniranje prehrane predložijo ponudniku študentske prehrane. Višina subvencije za 
obrok študentske prehrane iz proračunskih sredstev znaša odstotkovni znesek zneska 
za obrok prehrane delavcev med delom, določenega s kolektivno pogodbo 
za negospodarstvo. Proračunska sredstva za subvencioniranje študentske prehrane so namenska 
in se lahko uporabijo le za ta namen. Sredstva za 
kritje stroškov izvajanja subvencionirane študentske prehrane zagotavlja ministrstvo. Upravičenci do 
subvencionirane študentske prehrane so vse osebe s statusom študenta, ki 
se izobražujejo na višjih strokovnih šolah in visokošolskih zavodih v 
Republiki Sloveniji, vključno z absolventi ter študenti podiplomskega študija in 
niso zaposlene oziroma vpisane v evidenco brezposelnih oseb pri zavodu. 
Ta status pa izkažejo s študentsko izkaznico ali s potrdilom 
o vpisu, skupaj z osebnim dokumentom s fotografijo. Upravičenci do 
subvencioniranja študentskeprehrane so tudi otroci padlih v vojni za Slovenijo 
leta 1991 ali umrlih za posledicami poškodb v tej vojni, 
ki imajo status dijaka, vajenca ali učenca. Upravičenci imajo pravico 
do enega subvencioniranega obroka za vsak delovni dan. Upravičenci s 
posebnimi potrebami zaradi težke oziroma težje funkcionalne prizadetosti, otroci padlih 
v vojni za Slovenijo leta 1991 s statusom študenta in 
subvencioniranih obrokov mesečno. Pravica do dodatnih subvencioniranih obrokov na podlagi 
izkazanega starševstva velja za vsakega otroka, ki tudi šteje za 
upravičenca, uveljavi pa ga lahko le eden od staršev. V 
nadaljevanju so podani nekateri statistični podatki o izvajanju subvencionirane študentske 
prehrane za leta 1998, 1999 in 2000. Poraba iz proračuna 
Republike Slovenije je bila po letih: leta 1998 1 milijarda 
243 milijonov, leta 1999 1 milijarda 510 milijonov, leta 2000 
1 milijarda 568 milijonov. Predlog za leto 2001 je 1 
milijarda 764 milijonov, za leto 2002 1 milijarda 809 milijonov 
in za leto 2003 1 milijarda 814 milijonov. Po posameznih 
letih je bilo porabljenih naslednje število obrokov: leta 1998 3 
milijone 425 tisoč 636 obrokov, leta 1999 3 milijone 781 
tisoč 599 obrokov in leta 2000 3 milijone 673 tisoč 
644 obrokov Po oceni predlagatelja je potrebno subvencionirano prehrano študentov 
pravnoformalno urediti na nivoju, ki jo dolgoročno umešča med pravice, 
ki izhajajo iz statusa študenta, to je z zakonom. Razlogi 
za sprejetje zakona ter načela in cilji. Sistem subvencioniranja študentske 
prehrane, ki je sedaj urejen z uredbo o subvencioniranju študentske 
prehrane, se je izkazal za učinkovitega in ta instrument za 
dvig standarda študija zasluži trajno, pravnoformalno sistemsko ureditev, za kar 
je najbolj primeren zakon ki ga sprejme državni zbor. Neprimerno 
je, da subvencionirano prehrano študentov, ki je deloma tudi socialni 
ukrep države, ureja podzakonski predpis. Predvsem se izpostavlja problem trajnosti 
in trdnosti te ureditve. Zakonska ureditev subvencioniranja prehrane študentov bi 
primerno pravno zavarovala to pravico, ki izhaja iz statusa študenta. 
Ocena finančnih posledic za državni proračun. Sprejetje zakona o subvencioniranju 
študentske prehrane ne prinaša novih obveznosti iz proračuna Republike Slovenije. 
Odhodki iz proračuna Republike Slovenije ostanejo enaki, kot so na 
podlagi uredbe o subvencioniranju študentske prehrane. Na tem mestu bi 
se še zahvalil vsem, ki so bili pripravljeni sopredlagati ta 
zakon. Hkrati pa ugotavljam, da je dovolj velika politična volja, 
da se ta zakon tudi soglasno sprejme. Hvala.  Hvala. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Besedo ima predsednik odbora. 
predstavnik predlagateljev podal podobno obrazložitev kot zboru maloprej in enako 
temu tudi razmišljanje o predlogu zakona s strani vlade, ki 
ga boste tudi verjetno slišali, zato ga ne bi ponavljal. 
Potrebno pa je povedati to, da je sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve v svojem pisnem mnenju opozoril na nekatere 
konkretne stvari in k temu podal konkretne pripombe, ki jih 
vsekakor predlagatelj ob pripravi zakona za drugo obravnavo mora upoštevati. 
Člani odbora so se strinjali z namenom, da je potrebno 
to področje zakonsko urediti ter pri tem opozorili na nekatera 
vprašanja, ki se pojavljajo v zvezi z vsebino določil posameznih 
členov. Nekateri člani odbora so se strinjali, da je predlagani 
zakon garant stabilnosti za ureditev subvencionirane študentske prehrane in da 
naj bo višina proračunskih sredstev za študentsko prehrano ob vsakoletnem 
sprejemanju proračuna. Nekateri člani odbora so tudi postavili vprašanje v 
zvezi s prednostjo, če bi le-to materijo vključili v predlog 
sprememb in dopolnitev zakona o zaposlovanju in zavoravanju za primer 
brezposelnosti, katerega po predstavitvi predstavnice vlade vlada pripravlja, ali pa 
bomo to materijo obravnavali naprej v skladu s postopkom, ki 
ga predlagatelj predlaga, to je rednim postopkom. V zvezi z 
navedeno dilemo je državna sekretarka tudi odgovorila, da je prednost 
ureditve v sprejemanju predloga zakona po hitrem postopku in bi 
predlagano zakonsko materijo tako rekoč s tem postopkom rešili hitreje. 
Odbor državnega zbora pa je po zaključeni razpravi sprejel sklep, 
ki sledi: "Predlog zakona o subvencioniranju študentske prehrane je primerna 
podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Predlagatelj pa 
naj pri pripravi zakona za drugo obravnavo upošteva mnenja in 
ugotovitve iz pismenega mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve." 
želi.) Želi besedo predstavnik oziroma predstavnica vlade? (Želi.) Besedo ima 
Staša Baloh Plahutnik, državna sekretarka v ministrstvu za delo, družino 
in socialne zadeve. Prosim.  Hvala. Vlada je obravnavala predlog 
zakona oziroma zakon, ki je bil predložen v obravnavo državnemu 
zboru, o subvencioniranju študentske prehrane. Subvencioniranje študentske prehrane doslej ni 
bilo ustrezno sistemsko zakonsko urejeno, temveč je bilo urejeno z 
uredbo vlade Republike Slovenije o subvencioniranju študentske prehrane in je 
že ves čas v dejanski pristojnosti ministrstva za delo, družino 
in socialne zadeve. Glede na dejstvo, da je sistem subvencioniranja 
študentske prehrane že ustrezno uveljavljen, naj bi predloženi zakon prevzel 
obstoječe rešitve iz sedaj veljavne uredbe o subvencioniranju študentske prehrane, 
ki se vsako leto zagotavlja v državnem proračunu. Glede na 
odsotnost zakonske regulative vlada Republike Slovenije ocenjuje, da bi bilo 
subvencioniranje študentske prehrane primerno normativno urediti z zakonom. Na ta 
način bo zagotovljena dolgoročna rešitev za vsakoletno dodeljevanje sredstev. Zakon 
povzema dosedanjo ureditev subvencioniranja študentske prehrane, zato nova ureditev ne 
sme predstavljati večjih finančnih obremenitev proračuna, kot so bile v 
dosedanjem sistemu subvencioniranja študentske prehrane. Vlada predlaga, da se prevzame 
rešitev, za katero so že v proračunu za leti 2002 
in 2003 zagotovljena sredstva. Vlada ocenjuje, da je potrebno predlagani 
zakon o subvencioniranju študentske prehrane še dodelati in ga uskladiti 
z veljavnimi predpisi, zato k samemu zakonu daje pripombe. In 
sicer vlada daje pripombe k 2. členu zakona. Drugi odstavek 
tega člena predvideva za izvajanje posameznih nalog pri subvencioniranju študentske 
prehrane pooblastila samoupravne organizacijske oblike študentske organizacije Slovenije. Po 1. 
členu zakona o skupnosti študentov se samoupraven status veže izrecno 
na študentsko organizacijo Slovenije kot celoto in za posamezne organizacijske 
oblike te skupnosti pravna subjektiviteta ni predvidena. Menimo, da je 
izvajanje posameznih nalog lahko pooblaščena le Študentska organizacija Slovenije. Tudi 
pri javnem razpisu iz tretjega odstavka tega člena lahko sodelujejo 
le predstavniki Študentske organizacije Slovenije. K 3. členu: Prvi odstavek 
tretjega člena predlaganega zakona ureja vprašanje izvajanja subvencionirane prehrane. V 
letu 2001 je študentska organizacija prešla na princip črtne kode. 
Ker je v svetu splošno uveljavljen sistem študentskih kartic, vlada 
ocenjuje, da v zakonu ni smiselno opredeljevati načina konkretne rešitve, 
temveč mora zakon zavezati izvajalca, da zagotovi transparentnost, učinkovitost in 
nadzor pri dodeljevanju subvencij. Potrebno je poudariti, lahko vnaprejšnja, celo 
z zakonom določena opredelitev tehnične izvedbe subvencioniranja predstavlja resno oviro 
uvedbi univerzalnih rešitev z identifikacijsko kartico. Zato vlada predlaga, da 
se temu ustrezno spremeni določilo 3. člena predlaganega zakona. Tretji 
odstavek vsebuje, da minister, pristojen za delo, s soglasjem študentske 
organizacije izda navodilo, s katerim se podrobneje določi način obračuvanja 
in plačevanja subvencije. Menimo, da soglasje Študentske organizacije Slovenije iz 
tretjega odstavka tega člena ni potrebno, saj gre za izvedbene 
naloge v funkciji države. V 4. členu je določeno, da 
znaša višina subvencije za obrok študentske prehrane odstotkovni znesek od 
obroka za prehrano delavca med delom, določenega s kolektivno pogodbo. 
V 4. členu predlagatelj uvaja rešitve, ki bi zahtevale dodatne 
finančne vire. Podobna ureditev je že bila uveljavljena v preteklosti 
in pa v nekaterih obdobjih in ni bila uspešna in 
učinkovita. Zato predlagamo, da se povzame ureditev iz sedaj veljavne 
uredbe o subvencioniranju prehrane in določi enaka višina, kot je 
sedaj v veljavi. In pa pripomba k 5. členu: Predlagatelj 
je predvidel, da sredstva za kritje stroškov subvencioniranja študentske prehrane 
zagotavlja ministrstvo v višini dejanskih stroškov. Vlada ocenjuje, da takšna 
ureditev kritja stroškov ni primerna in ni sprejemljiva in zato 
predlaga, da sredstva za kritje stroškov izvajanja študentske prehrane zagotavlja 
ministrstvo na podlagi pogodbe iz 2. člena tega zakona, to 
je v višini medsebojno dogovorjenih oziroma priznanih stroškov. Sicer pa 
je vlada sprejela sklep, da je potrebno subvencioniranje študentske prehrane 
normativno urediti z zakonom, zato daje pozitivno mnenje k predloženemu 
zakonu. Zakon povzema dosedanjo ureditev subvencioniranja prehrane, zato nova ureditev 
ne sme predstavljati večjih finančnih obremenitev, kot so bile v 
dosedanjem sistemu, in pa, da se dopolni s členi oziroma 
s spremembami členov, kot je bilo predloženo. Hvala.  Hvala 
Jakič, LDS, mag. Andrej Vizjak, SDS, Štemberger Igor, SMS. Prosim, 
Roman Jakič.  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Seveda 
je še posebno veselje zagovarjati predlog zakona o subvencioniranju študentske 
prehrane, ki je v resnici, kot je predlagatelj omenil, zaživel 
leta 1992. Če smo lahko konkretni, povem, da je takratna 
predhodnica LDS-a, ZSMS bila predlagateljica oziroma skupaj s kolegi v 
Zboru združenega dela. Subvencioniranje študentske prehrane, ki je bilo doslej 
dobro urejeno z uredbo, je v resnici potrebno formalizirati in 
tem zakonu potem ne bo nobenih več pomislekov kar se 
tiče izbora ponudnikov subvencionirane študentske prehrane, ki naj bi temeljil 
na javnem razpisu, ki ga naj bi objavljalo ministrstvo za 
delo, družino in socialne zadeve. Tudi v tem zakonu bi 
bilo zapisano, kdo naj bi bil pooblaščen za izvajanje posameznih 
nalog oziroma katera študentska organizacija. S tem zakonom bomo tudi 
zakonsko uredili položaj, da so upravičenci do subvencionirane študentske prehrane 
vse osebe s statusom študenta, ki se izobražujejo na višjih 
in pa visokih strokovnih šolah v Republiki Sloveniji, vključno z 
absolventi ter študenti podiplomskega študija, ki niso zaposleni oziroma vpisani 
v evidenco brezposelnih oseb pri zavodu za zaposlovanje. Subvencioniranje prehrane 
študentov je v resnici pravnoformalno treba urediti na nivoju, in 
sicer na tistem nivoju, ki dolgoročno umešča ta zakon v 
bistvu med pravice, ki izhajajo iz statusa študenta. Še enkrat 
poudarjam, veseli me, da se je ta sistem pokazal za 
učinkovitega, ne samo učinkovitega, ampak da ga skoraj ni študenta 
oziroma študentke v Sloveniji, ki ne bi te pravice izkoriščala. 
In menim, da je to bil in bo tudi v 
bodoče, zdaj seveda kot zakonska oblika, tisti socialni korektor, ki 
bo vsem enakopravno omogočal boljše pogoje za študij, ki bi 
poleg štipendijske politike, politike izgradnje študentskih kapacitet oziroma sofinanciranja razlik 
pri najemu študentskih sob pri posameznikih ter pa ustanovitev tretje 
univerze, ki bo na nek način skrajšala ali pa finančno 
olajšala študij tistim, ki prihajajo iz primorske regije Menim,da je 
ta zakon o subvencioniranju študentske prehrane pravšnji in pravi korektor 
oziroma tisti mehanizem, ki bo omogočal slovenski študentski populaciji boljši 
študij. Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo seveda z veseljem 
ta zakon o subvencioniranju študentske prehrane podprla. Podprla pa bo 
tudi stališča odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide in sekretariata, kot tudi pripombe, ki jih je k 
temu zakonu podala vlada Republike Slovenije. Hvala.  Hvala. Besedo 
vlade! V Socialdemokratski stranki seveda podpiramo predlog zakona, smo tudi 
med podpisniki in bomo z veseljem ta zakon podprli. Seveda 
ga bo pa v parlamentarni proceduri morebiti potrebno nekoliko dodelati 
oziroma predvsem narediti bolj jasnega. V celoti soglašamo s tem, 
da je treba to pridobljeno pravico, ki je že kar 
nekaj let, če ne desetletij, uveljavljena, uzakoniti in jo s 
tem tudi postaviti med pravice, ki izhajajo iz statusa študenta. 
Zato tudi podpiramo, da se ta materija, ki je bila 
doslej urejena z uredbo, uzakoni in s tem dobi status 
te veljave, da je ni mogoče več kar tako - 
da je vlada ne more več spreminjati, poljubno prirejati neki 
finančni situaciji in bi bilo s tem onemogočeno, da bi 
ta pomembna pravica študentov bila na prepihu neke vladne politike 
glede na razpoložljiva sredstva proračuna. Poudariti pa velja, da gre 
za novo zakonsko obveznost in s tem še povečanje fiksnega 
dela proračuna tudi v bodoče. Predvsem podpiramo predlog zakona tudi 
v tem smislu, ker predstavlja subvencionirana prehrana pomemben in ustrezen 
zlasti študentov, ki izhajajo s slovenskega podeželja, kajti ti se 
zaradi oddaljenosti kraja študija od njihovih domov ne morejo prehranjevati 
doma in zato so v celoti ali pa v znatnem 
delu vezani na študentsko prehrano in s tem tudi na 
ta zakon oziroma na ta predlog zakona. Predvsem bi poudaril, 
da so študenti po pravilu v denarni stiski in s 
tem tudi, kolikor ne bi bil ta sistem vzpostavljen, bi 
lahko to tudi vplivalo na slabše prehranjevanje študentov in tudi 
na negativne posledice tega. Zato menimo, da je ta tekst 
primerna podlaga za nadaljnjo diskusijo, za drugo obravnavo, in ga 
bomo seveda podprli. Poudaril bi pa, da mora zakon zagotavljati 
transparentno in učinkovito subvencioniranje in seveda preprečiti tudi zlorabe te 
pravice študentov. In sicer predvsem v tem smislu, da bo 
subvencioniranje prehrane res namenjeno samo študentom. In seveda tudi v 
smislu pravice, ki izhaja iz tega statusa kot takega. V 
Besedo ima poslanec Štemberger Igor, SMS. Izvolite.  Hvala za 
besedo. V Stranki mladih Slovenije seveda podpiramo zakonsko ureditev subvencioniranja 
študentske prehrane, saj se je subvencioniranje študentske prehrane v zadnjih 
letih izkazalo za izredno koristno pomoč študentom, saj se jim 
poleg socialne komponente omogoča tudi bolj zdrava prehrana, kot bi 
si jo sicer lahko privoščili. Ker pa je bil zakon 
vložen v zakonodajni postopek februarja 2001 in se je v 
vmesnem času uredba o subvencioniranju študentske prehrane spremenila, predlagamo, da 
se v drugem branju besedilo zakona nekoliko spremeni. V pripravo 
sprememb pa je potrebno poleg predlagateljev in vlade vključiti tudi 
predstavnike obeh študentskih organizacij, ki najbolj poznajo to področje. Upravičenost 
zakona vidimo predvsem v tem, da je do sedaj to 
področje urejala uredba o subvencioniranju študentske prehrane celih 9 let. 
V tem času se je večkrat spremenila, skoraj vsako leto. 
Sistem subvencioniranja študentske prehrane se je v letih izkazal za 
učinkovitega. Ta instrument za dvig standarda študija zasluži trajno pravnoformalno 
sistemsko ureditev. To pa je prav gotovo ta zakon, ki 
ga imamo danes pred seboj in nikakor ne le eno 
poglavje v zakonu o zavarovanju za primer brezposelnosti, kot so 
na odboru predlagali predstavniki vlade. Z dvigom ureditve tega področja 
na raven zakona dobivamo zakonsko pravno podlago za črpanje iz 
sredstev državnega proračuna brez vsakoletnega amandmiranja zakona o izvrševanju proračuna. 
Skratka, v Stranki mladih Slovenije zakon podpiramo in menimo, da 
je primerna podlaga za drugo obravnavo.  Hvala lepa. Besedo 
Sloveniji podprli ta zakon, da se ta tvarina uredi z 
zakonom. Predvsem zato in zgolj zato, ker v tej državi 
pravilniki nič ne veljajo, ker jih ministri in vlada spreminjajo 
vsak dan po prostem preudarku Zadnje čase imamo celo priložnost, 
da se celo zakon ne izvaja. Minister izjavlja, da bomo 
bo. To so neki novi običaji v slovenski zakonodaji in 
slovenski praksi izvajanja zakonodaje. Se pa sprašujem, če bo ta 
vlada nadaljevala takšno delo. Ali bo to zadostovalo, da se 
tvarina, ki je v pravilniku, umesti v zakon? V Novi 
Sloveniji se strinjamo, da je treba to področje urediti v 
enem zakonu. Ne samo prehrano, pač pa tudi štipendije, prevoze, 
morda celo specifično poklicno rehabilitacijo. To, kar se dogaja s 
študentsko prehrano v zadnjem času, v zadnjih mesecih, terja temeljito 
preiskavo. Dolge vrste so, pojavljajo se celo falzifikacije bonov. Dvomim, 
če bo sam zakon spremenil to. Za prakso je treba 
kajdrugega spremeniti. Očitno izvršna oblast in izvajalci, ki so za 
to poklicani, da dostojno ravnajo v korist študentske populacije, tega 
ne izvajajo. Predlog zakona, ki ga je predložil kolega poslanec, 
bo potrebno dopolniti, besedilo izboljšati. V tem prizadevanju, da se 
pomaga študentom, smo seveda mi tudi zagotovo zraven. Še enkrat 
zakona je povezano z voljo. Volja se bo pa pokazala 
tudi pri določitvi oziroma predložitvi plana oziroma državnega proračuna. Da 
ne bo potem tako zmanjkalo denarja in spet bomo na 
istem. Tudi zakonsko besedilo potem ne bo reševalo situacije. Hvala 
lepa.  Hvala. Besedo ima Danica Simšič, Združena lista socialnih 
demokratov. Prosim. Poslance bi prosil, da se res umirijo, ker 
se formirajo neke grupice in razpravljajo, kot da je to 
neki poseben forum, ne pa državni zbor. Prosim.  Hvala 
in kolegi! V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlagani 
zakon o subvencioniranju študentske prehrane pozdravljamo in podpiramo. V naši 
poslanski skupini smo s tem zakonom pravzaprav zadovoljni zato, ker 
pomeni uzakonitev dobre, skoraj desetletne prakse. Res, da se niti 
eno leto ni zgodilo, da dogovor, ki je bil vpeljan 
leta 1992, ne bi veljal niti v prihodnje. Če sem 
zelo iskrena, težko si predstavljam katerokoli vlado, to, prejšnjo, predprejšnjo 
in pa vse prihodnje, ki bi to dobro prakso pri 
skrbi za študentsko prehrano prekinila iz kakršnega koli vzroka. Posledice 
bi bile verjetno več kot jasne ali očitne. Pomembno pa 
je, da dobimo pravno podlago za to, da je tovrstna 
varnost zagotovljena in to pomeni tudi bistveno boljše, vsaj v 
perspektivi, tudi zdravstveno stanje mlade generacije in v nadaljevanju zaposlenih 
ljudi v Sloveniji. Rada bi omenila, da verjetno velja nekatere 
popravke opraviti, tako kot so predlagali matično delovno telo, vlada 
in pa sekretariat za zakonodajo. To bomo v nadaljevanju pri 
naslednjih obravnavah v poslanskih skupini združene liste tudi storili. Hkrati 
pa kot sopredlagateljica, pa tudi še nekateri drugi kolegi poslanci 
in poslanke so sopredlagatelji, bomo storili vse, da bi bila 
dikcija čim bolj jasna, nedvoumna in da bi bilo to 
poglavje pravzaprav za vselej zaključeno. Hvala lepa.  Hvala. Besedo 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. No, v naši poslanski skupini, to 
je v SLS+SKD Slovenski ljudski stranki v celoti podpiramo namen 
zakona, s katerim bi stabilizirali ali bolje rečeno, postavili subvencioniranje 
študentske prehrane v sistem neodvisnosti od trenutnega stanja v določeni 
vladni strukturi ali od trenutka pripravljanja državnih proračunov, ko je 
pač potrebno skupaj spraviti toliko denarja, kot naj bi ga 
proračun izkazoval v odhodkih. Vendar pa smo v bistvu bolj 
naklonjeni, da bi to materijo zakonsko uredili samo v ene 
vrste krovnem zakonu, ki bi urejal več področij, več materij, 
ki jih je potrebno zakonsko urejevati glede študentov. In lahko 
rečem, da nismo ravnodušno gledali na to, da je bila 
vlada nekoliko počasna pri odnosu do tega zakona. Mi smo 
po eni strani bolj naklonjeni, da bi to uredili krovno 
v zakonu o zaposlovanju in zavarovanju. Ker je treba upoštevati, 
da je področje subvencioniranja prehrane dijakov nič manj pereče kot 
študentov ali še bolj. In te zadeve bi navsezadnje morale 
biti v enem skupnem zakonu obdelane. Zakonska materija naj bi 
zavezala pripravljavca proračuna, da v vsakem letu da v postavi 
proračun to, kar mu zakon veleva. Tako, da pričakujemo, da 
bo vlada dejansko pohitela z zakonom, tudi zaradi drugih vzrokov, 
o zaposlovanju in zavarovanju, in vanj vključila vsebinsko še bolj 
dopolnjen namen, kot ga ima sam ta zakon, glede na 
to, da je iz predstavitve gospe državne sekretarke za to 
področje bilo čutiti, da ima vlada resen namen celovito urediti 
to zadevo. Moram tudi pozdraviti, da bi tak namen v 
celoti radi slišali tudi na odboru; dobro je, da smo 
ga slišali tu. In v tem primeru je mogoče potem, 
da se s predlagateljem vsekakor vlada pogovori, ker bi v 
tem primeru bila materija dosti hitreje rešena. Ker pričakujemo, da 
bo zakon o zaposlovanju in zavarovanju imel najbrž drugačen postopek 
od rednega in bi tako rekoč bolj pravočasno morda tudi 
zaradi namena, ki ga predlagatelji želijo doseči v tem zakonu, 
to celotno materijo tudi rešili. Vsekakor pa bomo zakon podprli, 
že zaradi tega, da je bolje imeti to, kar trenutno 
imamo, kot pa nekaj, kar pa je morda zaradi takega 
prijavljenih k razpravi ni. Zaradi tega dajem besedo poslankam in 
besedo. V poslanski skupini DeSUS bomo tudi podprli ta zakon, 
in to iz mnogih razlogov, med drugim tudi zaradi urejene, 
redne in bolj zdrave prehrane naše mladine, saj je dosedanja 
praksa to tudi potrdila. Strinjamo se, da je treba zakon 
morda še dodelati. Opozarjam, recimo, na nek tak segment, za 
katerega ne bi bilo prav, da ga spregledamo, in sicer, 
da bi mladi dobivali bone, torej imeli pravico do bonov 
tudi čez vikend, ko so študentje v mestu zaradi študijskih 
obveznosti. Zakon razumemo tudi kot ureditev pomembnega segmenta pri zmanjševanju 
študijskih stroškov. Podobno nas čaka tudi na drugih področjih, v 
smislu izravnave stroškov mladih s celega slovenskega območja. V mislih 
imam mlade s podeželja, ki jim stroški za prevoz v 
krajih študija, plačilo internata, dodatni stroški za obleko in drugi 
bistveno povečujejo strošek študija. Kot rečeno, bo naša poslanska skupina 
Hvala. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismeno se ni nihče 
prijavil, zaradi tega omejujem razpravo na pet minut. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o 
predlaganih sklepih in stališčih matičnega delovnega telesa. Najprej dajem v 
razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog 
zakona o subvencioniranju študentske prehrane, prva obravnava, je primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o predlogu sklepa. Navzočih je 
49 poslank in poslancev, za 49, proti nihče. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep sprejet. 
Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga je pripravilo matično 
delovno telo in je zapisano v poročilu delovnega telesa. Želi 
kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Glasujemo še enkrat. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je stališče sprejeto. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 25. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
IN NAGRADAH SODNIKOM POROTNIKOM. Predlog odloka je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Hvala. Ne 
želi. Predlog odloka je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve kot matično delovno telo. Prosim poročevalca komisije, da 
predstavi mnenje komisije o predlogu odloka. (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Razpravo omejujem na 5 minut, ker se ni nihče 
pisno prijavil. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o predlogu odloka o prenehanju veljavnosti odloka o povračilu stroškov 
in nagradah sodnikom porotnikom v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. 43 za, proti 2. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog odloka sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvaljujem 
ministru. Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! Kot je že bilo 
povedano, materiali za nekatere točke dnevnega reda še niso pripravljeni. 
Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI POGODBE O PRAVU ZNAMK. Prosim, da si pripravite 
material za 10. točko. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Ratifikacija pogodbe 
o pravu znamk. Trenutek. Prihajajo, imam signal, da ne želijo. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. (Je ne želijo.) Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo razpravljati? 
odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev, za 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep sprejet. Glasujemo še 
o predlogu zakona v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 56 
poslank in poslancev, za 53, proti nihče. (Za je glasovalo 
53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
11. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA O SODELOVANJU V IZOBRAŽEVANJU, KULTURI IN ZNANOSTI MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ISLAMSKE REPUBLIKE IRAN. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. (Je ne želijo.) Ker ne želi 
nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru,da skladno z drugim odstavkom 
213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le 
o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi 
o predlaganem sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo, prosim. Spoštovane 
kolegice in kolegi, izgleda, da koncentracija popušča. Glasujemo še enkrat. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil sklep sprejet. Glasujemo še o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil predlog zakona v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE LITVE O SODELOVANJU V KULTURI, 
IZOBRAŽEVANJU IN ZNANOSTI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno 
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
(Ne želijo besede.) Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, 
predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona 
v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o 
predlogu sklepa. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
za 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank 
stran, tudi če bomo ponovno glasovali, kot vedno, po hitrem 
postopku. Hvala lepa.     Hvala lepa. Ker 
je res najlažje to, bi rekel, zdravstveno finančno krizo prebroditi 
na takšen način, da pač dvignemo prispevno stopnjo. Že sedaj 
ob tej priložnosti pa od predstavnikov ministrstva slišimo, da to 
seveda ne bo zadostovalo. Se pravi gre samo za enkraten 
gasilski ukrep in ob tem bi seveda državni zbor, ko 
tako, bi rekel,na hitro sprejema takšno rešitev, vsekakor moral zahtevati, 
da minister tukaj odgovori na nekatera vprašanja. Se pravi, da 
nam pove, kakšni pa so tisti sistemski predlogi ministrstva za 
zdravstvo, ki bodo dolgoročno rešili ta problem, ki je zelo 
velik. Slišali smo lahko tukaj, da so se pač stroški 
povečali zaradi zvišanja odhodkov, predvsem za zdravila. Mimogrede pa slišimo 
ali pa vidimo, vsak dan lahko beremo v časopisu Finance, 
da pravzaprav farmacevtska podjetja ustvarjajo, ne samo eno, ampak vsa 
v naši državi, največje dobičke. Se pravi, se enostavno ta 
denar iz žepa davkoplačevalcev preliva v nerealno povečanje cen za 
zdravila. Potem so se povečale plače, povečal se je DDV, 
povečali so se programi, predvsem zaradi spremenjene demografske strukture inres 
je, minister bi moral ponuditi na tem mestu nekakšno dolgoročno 
rešitev za vse te nakopičene probleme. Glede na kraj, od 
koder jaz prihajam, se pravi iz podeželske občine, lahko trdim, 
da se v sistemu zdravstvenega varstva v desetih letih ni 
nič spremenilo. Pravzaprav je veliko slabše, kot je bilo pred 
desetimi leti. Nobene, bi rekel, zasebne pobude ni bilo, ni 
bila uresničena, ni mogla biti uresničena, četudi se je pokazala. 
Od krajevnih dejavnikov, ne vem, do državnih so jo takoj 
v kali zatrli. Še danes morajo vsi ljudje iz celotne 
občine hoditi na eno mesto, in če greste gledat v 
zdravstveni dom Ormož, boste naleteli na nepopisno veliko gnečo, od 
starcev, ki prihajajo z avtobusi tudi 25 kilometrov daleč, do 
mater, ki prenašajo v naročju majhne otroke in tam čakajo 
po več ur, da lahko pridejo na vrsto pri zdravniku. 
Potem se seveda sprašujejo, kakšen je pravzaprav koncept tega zdravstva, 
zakaj je to zdravstvo, bi rekel, finančno v takšni krizi 
in zakaj se rešuje z eno potezo na takšen način, 
da pač, kot je povedal državni sekretar, prestrukturiramo neke stroške 
in povečamo prilive v zdravstveno blagajno, ki pa že v 
tem trenutku, je jasno, ne bodo zadostovali. Torej, mi boste 
odgovorili, saj obstaja možnost, saj je res, da ta zdravstveni 
dom ima tudi ambulante zunaj, kjer je enkrat ali pa 
dvakrat na teden prisoten zdravnik. Ampak, kaj jim pomaga, če 
pa moramo vsake tri mesece hoditi v centralno zdravstveno institucijo 
in tam potrjevati to zdravstveno kartico, da potem lahko s 
potrjeno zdravstveno kartico greš k zdravniku. Potem je bolje, da 
greš na tisto centralno mesto, kot pa v ambulanto, ki 
je pač v tvojem kraju. Torej, res bi me zanimalo, 
zakaj mora biti tako in zakaj tudi zaradi takšnih odločitev 
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O ČEZMEJNIH UČINKIH INDUSTRIJSKIH NESREČ. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Prosim za mir! Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. (Je 
ne želijo.) Ker ne želi nihče razpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
