MINUSI:

misinterpretacija slo/ger - potencialno zaradi particije besed?


pri nemškem delu je slabše

briše pike

sredi stavka vrine: – VI. Sitzung am 5. April 1899. 

podvajanje: Visoka zbornica! Visoka zbornica!

ulomki ga mantrajo!

pike v vejice??

vriva oklepaje

KOMENATAR:

potencialno prekomerno vejic (dobro?)
pri nemščini manjka več konteksta ker je slovnice zgleda bolj občutljiva na oblike besed!


je mogoč kaka fora da so besedila matchana po ločilih ... ker takrat vrže večje napake če kaka pika zmanjka ipd.