svojimi sodelavci uspel zagotoviti tako imenovano horizontalno prehodnost tudi znotraj
hat viel zu wenig unternommen in den letzten Jahren –,
vlade Republike Slovenje. Ker menim, da bi bilo nespametno si
so lange wird es natürlich auch ein Problem des Vertrauens
zapirati vrata, če seveda vemo, da so tudi po drugih
in die Politik geben und ein Problem des Vertrauens in
ministrstvih - omenjena je bilo služba vlade za evropske zadeve,
Politikereinkommensregelungen, die natürlich in keiner angemessenen Relation zu diesen Mindesteinkommen
ampak seveda so tu tudi druga ministrstva, kjer so kvalificirani
stehen. Ich hätte mir gewünscht – auch bei dieser Regelung;
ljudje, ki lahko prevzamejo mesta v slovenski diplomaciji. Dejstvo, da
wir haben sehr lange bei uns im Klub über eine
je na nek način s temi popravki bila priznana pravica
angemessene Relation diskutiert –, daß das Einkommen der Politiker sich
sooblikovanja zunanje politike, me je pa v bistvu spodbudilo, da
tatsächlich an irgendeiner Form von Durchschnittsbezug oder auch von Mindestbezug,
povem še nekaj, kar moram reči, da je to s
den es in Österreich gibt, orientiert, daß es davon abhängig
strani vlade cenjena kategorija, ne pa s strani drugih, predvsem
gemacht wird, daß es das Vielfache davon ist, aber daß
znotraj parlamenta. Gre seveda za dejstvo, da se v Sloveniji,
es in Relation dazu gebracht werden kann und nicht irgendwo
po mojem občutku, premalo ceni parlamentarno diplomacijo. Še enkrat poudarjam,
isoliert im Raum steht. Das war mit Ihnen gemeinsam nicht
vlada Republike Slovenije in vem, da v tem pogledu tudi
durchzusetzen. Es ist auch schwierig, das gebe ich zu. Es
minister, seveda deli drugačno mnenje. Nekateri, tudi v tej hiši,
ist nicht so einfach, denn auch wenn ich das Zehnfache
moram priznati, so mnenja, da seveda je ta parlamentarna diplomacija
aber darauf aufmerksam machen, daß die Politik diesem Anspruch, Höchst-
zgolj turistična avantura ali pa priložnost za turistično potovanje. Seveda,
und Mindesteinkommen in eine vernünftige Relation zu bringen, nicht nur
ko gre pa kaj narobe, se pa ti isti vedno
bei Politikern, sondern insgesamt in der Gesellschaft gerecht werden muß.
dvignejo in povzdignejo glas. Spomnite se kritik na račun vodenja
Meine Damen und Herren vor allem von den Regierungsparteien! Ich
delegacije kolega Pahorja v parlamentarni skupščini Sveta Evrope, ko so
mache Sie darauf aufmerksam, daß es in Großbritannien die Bischöfe
potem vsi detajlno iskali, kdo vse je od slovenskih poslank
der anglikanischen und der katholischen Kirche waren, die gesagt haben,
in poslancev bil na seji prisoten in kdo ni bil.
die Relation zwischen den Mindesteinkommen und den Höchsteinkommen in der
Jaz moram reči in zato sem izrabil to priložnost, da
Gesellschaft sollte eins zu sieben sein. Da wird Herr Kollege
seveda ne sprejemam tovrstnih očitkov, da gre za turizem, toda
Stadler natürlich schon wieder den Kommunismusvorwurf bringen: eins zu sechs,
gre za konkretno delo, za katero mislim, da nam bo
eins zu sieben. Ich halte die Debatte darüber für berechtigt.
še kako prišlo prav, predvsem ko bo treba na bilateralni
Ich glaube, daß es wichtig ist, in einer Gesellschaft, in
ravni lobirati naše kolege poslance v evropskem parlamentu, kajti le
der sich die Mindesteinkommen von den Höchsteinkommen immer weiter entfernen,
oni bodo tisti, ki bodo ratificlirali sporazum Slovenije z Evropsko
in der die einen immer weiter zurückbleiben, während die anderen
unijo oziroma nas bodo sprejeli v polnopravno članstvo. In za
unbegrenzt wachsen dürfen, diese Debatte zu führen, und daß es
to, seveda, pohvala zunanjemu ministrstvu in ministru, da parlamentarno diplomacijo
auch wichtig ist, sie im Rahmen von Debatten über Politikereinkommen
jemlje resno in jo tudi spodbuja v smislu suportiranja poslank
zu führen. Ich halte es für wichtig, wenn wir hier
in poslancev z materiali, ki jih potrebujemo na srečanjih na
über Politikereinkommen debattieren, das nicht nur isoliert zu diskutieren. Herr
mednarodnem prizorišču. Če se vrnem na zakon, so po vseh
Abgeordneter Haider hat uns folgenden Vorschlag gemacht: Was ist mit
teh popravkih, ki so bili narejeni, na koncu ostala tri
einer Volksabstimmung, meine lieben Grünen? Stimmen Sie doch mit! –
vprašanja odprta. Mene veseli, da je ministrstvo oziroma vlada mnenja,
Wir stimmen mit bei einer Volksabstimmung, Herr Abgeordneter Haider, aber
da je že prav, da tudi odbor za zunanjo politiko
nur dann, wenn tatsächlich alle Einkommen und Vermögen offengelegt werden
da mnenje glede širitve mreže DKP-jev. Mislim, da je to
müßten und wenn tatsächlich alle Einkommen und Vermögen begrenzt würden.
prav, in da mora parlament - ne nazadnje je tudi
Dann könnten wir darüber diskutieren. Da geht es nicht nur
parlament tisti, ki reže proračunski kolač ali pa ga potrjuje
Mitbestimmungsrechte, nicht nur Informationsrechte, hätte. Darüber wird man natürlich noch
ali ne potrjuje - in je dobro, da ima tudi
reden müssen.  Danke. – Zusatzfrage? – Frau Dr. Hlavac,
odbor za zunanjo politiko možnost vpogleda in podajanja mnenja glede
bitte.  Danke, Herr Präsident. Herr Vizekanzler! Ich möchte Sie
širitve mreže DKP-jev. Kar se tiče pridobivanja nazivov oziroma črtanja
im Zusammenhang mit den Kontrollrechten des Europäischen Parlaments befragen. Ich
delovnih izkušenj v 91. členu, to je drugo vprašanje, ki
halte die Mitentscheidung auch für sehr wichtig, aber eben auch
je ostalo odprto in je na dnevnem redu. Moram reči,
die Kontrollrechte. Wenn es jetzt zu einer Verschiebung der Kompetenzen
da bom tu podprl stališče odbora za zunanjo politiko, in
im Rahmen der dritten Säule kommen sollte, meinen Sie dann,
menim, da je že prav, da so delovne izkušnje tu,
daß die Kontrollrechte des Parlaments in diesem Fall gewahrt wären?
seveda tudi v povezavi s to horizontalno prihodnostjo, in je
Bitte, Herr Vizekanzler.  Das ist ein Punkt, der
že prav, da je to tako, kakor je. In končno,
noch nicht voll ausdiskutiert ist. Wir können uns eine solche
gre za mnenja ali soglasja k imenovanju veleposlanice oziroma veleposlanika.
Kontrolle durch das Europäische Parlament durchaus vorstellen. Wir wollen aber
Moje osebno prepričanje je, minister, da je že prav, da
auch den Europäischen Gerichtshof noch stärker einbauen. Dieser Punkt, die
se kandidatka ali kandidat predstavi pred matičnim delovnim telesom, že
Frage der dritten Säule – also Zusammenarbeit von Polizei und
zaradi tega, da tudi matično delovno telo oziroma poslanke in
Justiz, da sind natürlich immer Grundrechte betroffen –, wird übrigens
poslanci, ki delujejo na mednarodnem področju,imajo na nek način vpogled.
die einzige Chance darstellt, den Kampf gegen das organisierte Verbrechertum
Najbrž pa ni, in s tem bom končal, dobra popotnica
erfolgreich aufzunehmen. Daher ist es sehr wichtig, daß in diesem
temu odločanju odločitev matičnega delovnega telesa, da ne da soglasja
Bereich das Europäische Parlament und vor allem der Gerichtshof als
karierni diplomatki na zadnjem hearingu. In, minister, prosim, da osebno
letzte Instanz nicht ausgeschaltet werden. Da sind natürlich massive gegenläufige
prenesete moje osebno opravičilo kandidatki, gospe Darji Bavdaš Kuret, za
Interessen vorhanden, und daher kann ich noch keinen abschließenden Bericht
odločitev, ki je bila sprejeta tudi z mojo pomočjo oziroma
geben.  Danke. – Frau Abgeordnete Madl, bitte.  Herr
z mojim neaktivnim odločanjem o njeni bodoči diplomatski karieri. Hvala.
nicht mehr beantworten, deshalb stelle ich sie heute noch einmal:
lepa. Pisno se je k besedi prijavil tudi gospod Jelko
Welche Konsequenzen werden Sie ziehen, wenn in den sogenannten Maastricht
Kacin. Izvolite!  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani gospod minister,
II- Vertrag ein weiteres Konvergenzkriterium zur Aufnahme und Teilnahme an
kolegice in kolegi! Potem, ko pravzaprav natančno po desetih letih
der Währungsunion, nämlich das der Vollbeschäftigung, welches nicht nur Österreich,
obravnavamo in pripravljamo nov zakon o zunanjih zadevah, se mi
sondern mittlerweile auch mehrere Länder der EU fordern, nicht aufgenommen
zdi, da je to prava in morala bi biti tudi
wird?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Frau Abgeordnete! Ich konnte
izkoriščena priložnost, da se pogovorimo o slovenski diplomaciji, o stanju,
gestern aufgrund der Spielregeln und der Zeitvorgabe nicht mehr antworten.
o naših potrebah in izzivih za prihodnost. Zato ne bi
(Zwischenruf des Abg. Meisinger.) Nicht, weil ich nicht hätte antworten
rad preveč osebno govoril o teh stvareh. Zdi pa se
können, sondern weil ich nicht durfte. Aber ich tue es
mi primerno, da opozorim na nekatera dejstva Zato se mi
Warum sprechen Sie nicht davon, daß Ihr Herr Parteiobmann heute
zdi, ravno upoštevaje stanje v naši diplomaciji, najbolje citirati prvega
schon einen Abfertigungsanspruch von 1,9 Millionen Schilling und einen Pensionsanspruch
človeka naše diplomacije, gospoda ministra. Gospod minister je na naši
von 110 000 S monatlich hat? Wo bleibt Ihr Antrag,
seji odbora 13. aprila letos povedal tudi naslednje. "Sam imam
der überschrieben wäre mit "Verzicht auf diese Leistung"? Ich habe
veliko upanje, gospod predsednik, da bomo v prihodnjih letih napolnili
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Sie sprechen
rezervoar pametnih, dobro izobraženih, diplomatsko veščih ljudi. Slovenska diplomacija je
von 60 000 S Einkommen und holen sich über den
izčrpana, gospod predsednik, in zaradi tega imate popolnoma prav, ko
Steuerausgleich 15 000 S wieder zurück. Darüber aber darf nicht
pritrjujete glavni smeri razmišljanja tega zakona, ki je naperjen, če
gesprochen werden. Das alles steht in der Zeitung. Was Sie
tako rečem, tudi zoper sindikalizem in zoper ekskluzivizem tistih, ki
tun, ist wieder einmal aufgedeckt worden. Das ist wenig schön
so že nekje zaposleni. Slučajno so prišli nekega dne v
für Sie, ich weiß, doch müssen wir auch darüber reden.
službo na ministrstvo na zunanje zadeve in zaradi tega naj
Gesetz werden wir auch als Politiker einen wesentlichen Beitrag zur
bi imeli več pravic." S tem se ne strinjam in
Stabilisierung unseres Staatsbudgets leisten. Das ist eine wichtige Maßnahme, und
podpiram to vašo misel in mislim, da so naši amandmaji
wir können sie herzeigen. Zweitens werden wir oft falsch verstandene
in naše razprave tudi danes in do sprejema tega zakona
Privilegien korrigieren und in ordentliche Bahnen bringen. Wir werden darauf
o funkciji, bi rekel, preprečevanje ekskluzivizma. To stališče se mi
achten, Herr Mag. Stadler, wie Sie die Sache nach §
zdi izjemno pomembno. Pomembno je, da ta zakon pospremimo s
10 Abs. 1 lösen werden: ob auch Sie – wie
pozitivnim nabojem zato, da bi ga lahko v naslednji fazi,
anreisen und sechs plus, plus und noch einmal plus verrechnen
to kar je tukaj izrečeno, tudi spremenili v dejstva. Sam
werden. Wir werden darauf achten. (Abg. Mag. Stadler: Das kann
bi želel opozoriti na to, da mnogim našim diplomatom poteče
ich Ihnen rasch beantworten!) Das brauchen Sie nicht zu tun,
mandat ravno v naslednjih mesecih, da je pred nami obsežna
wir werden es uns ohnehin ansehen! Weiters ist zu beachten,
rekonstrukcija naše mreže, da je veliko diplomatov pravzaprav na koncu
daß wir uns dieses Gesetz nicht selbst gemacht, sondern dazu
svojega mandata in da nas v ključnih fazah vključevanja v
Experten eingeladen haben, unter ihnen den Präsidenten des Rechnungshofes. Er
zvezo Nato in Evropsko unijo čaka zelo zahtevno in zelo
hat klare Vorgaben erstellt, die wir angenommen haben und heute
strokovno delo. Zato se mi zdi prav, da ob tem
beschließen. – Vorhin sagte ich schon, daß Sie infolgedessen einige
izrečem tudi pričakovanje, da se bo ministrstvo res okrepilo in
Ihrer Lieblingsthemen verlieren werden, wie Kumulierungen oder Politikerbezüge nach Beamtenschema
da bodo kadrovske rešitve in predlogi taki, da bodo ministru
oder ähnliche Themen. Das alles ist jetzt weg. Wir schaffen
in vladi v pomoč. Nam, parlamentarcem pa takrat, ko pridemo
jetzt eine völlig klare Lösung. Ich bedanke mich bei allen,
na obisk v te države v ponos in zadovoljstvo. Pri
die sich hier eingebracht haben. Das waren die beiden Regierungsparteien,
tem bi pa rad opozoril tudi na eno misel, ki
und es waren auch zwei Oppositionsparteien. Da ich glaube, daß
jo je izrekel naš gospod minister in ki zadeva 17.
Reden allein zuwenig ist, nehme ich noch immer an, daß
člen. Citiram: "Sam nimam nič proti temu, da se vgradi
einige in der Freiheitlichen Partei endlich doch erkennen werden, daß
mehanizem, ki je bil doslej veljaven, vendar moramo opozoriti, da
viele darauf warten, daß Sie hier einmal nicht nur kritisieren,
je naša rešitev, kakršno smo imeli v dosedanjem zakonu, unikatna.
sondern sich auch zu einer Lösung bekennen. Ich bin froh,
Značilna je samo za ameriški sistem." Ta ugotovitev je točna.
daß wir heute soweit sind, und möchte abschließend sagen: Auch
Je iskrena in mene seveda nič ne moti, če imamo
politische Arbeit hat in diesem Land ihren Wert. Sie darf
rešitve, ki so podobne ameriškemu sistemu. Osebno sem prepričan, da
ihren Wert haben und auch ihre Abgeltung erfahren. Das ist
je odbor za mednarodne odnose v prejšnjih sklicih, ko sam
keine Frage, und das dürfen wir – wie ich glaube
nisem v njem aktivno sodeloval, pa tudi v zadnjem končanem
– auch hinaustragen. Von Anständigkeit ist heute schon oft gesprochen
kandidatov. In da bi težko rekel, da se je zgodila
worden; jetzt geht es nur noch darum, sie auch umzusetzen.
komu zelo velika krivica, vsaj za zadnji mandat in začeti
Unsere Zustimmung ist klar. Wir hoffen, daß das Bezügebegrenzungsgesetz bei
mandat, imam zato jasne in nedvoumne argumente. Zato seveda me
werden wird. Wenn wir es entsprechend "transportieren", wird das auch
na nek način žalosti, ko vlada poskuša na vsak način
geschehen. Somit haben wir in einer für dieses Land guten
najti argumente s pomočjo katerih bi se izognili aktivnemu sodelovanju
und wichtigen Sache letztendlich richtig entschieden.  Zu Wort gemeldet
pri širitvi oziroma potrjevanju najbolj odgovornih ljudi v naši diplomatski
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte,
mreži. Ne govorim o konzularni mreži, govorim samo o veleposlanikih
Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Guten Tag, Herr Staatssekretär! Sie
v bilateralnih veleposlaništvih in v naših misijah na tujem. Ta
sind ja auch ein Gewinner dieser Bezügereform! Aber der Gentleman
17. člen, na podlagi katerega smo doslej soglašali ali pa
genießt und schweigt. (Abg. Mag. Stadler: Aber nicht lange!)Hohes Haus!
nismo soglašali, je pravzaprav bil mehanizem, ki je ne samo
Damit haben Sie für sich das richtige Sprichwort gewählt, weil
povezoval vlado in parlament, ampak je tudi diplomatom jasno povedal,
Sie einer der Parade-"Abcasher" der ÖVP sind. (Abg. Donabauer: Habe
da ni samo izvršna oblast, da obstoji tudi zakonodajna oblast
kein Problem mit dem Gesetz!)Sie sind als Obmann der Bauernkrankenkasse,
in da imamo tukaj marsikaj skupnega, predvsem pa skupne izzive,
auch im Vorstand des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger tätig. (Abg. Mag.
na katere lahko tako ali drugače ustrezno ali manj primerno
Stadler: Ein Kassierer!) Sie sind ein verantwortlicher "Abcasher", der sich
reagiramo. Jaz sem v tem mandatu že drugič predsednik tega
einer Erhöhung von 3,9 Prozent der Sozialversicherungsbeiträge der Bauern schuldig
delovnega telesa in zato verjamem, da me bo gospod minister
gemacht hat. Und trotzdem sitzen Sie noch hier als Abgeordneter.
razumel, da kot predsedujoči ne želim podpirati prizadevanj s pomočjo
Sie sitzen wirklich im Glashaus und müssen zusehen, nicht mit
katerih bi se omejila pristojnost delovnega telesa, predvsem zato, ker
den eigenen Steinen zu werfen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
mislim, da delovno telo dela dobro. Jaz se seveda tudi
Mag. Stadler: Ein übler Kassierer! So ist das!) Hohes Haus!
ne mislim opravičevati na tak način kot je to naredil
Ich muß Ihnen sagen, diese zwei Parlamentstage haben dem österreichischen
moj kolega Jakič. Kajti jaz sem se za razliko od
Parlamentarismus ein trauriges Kapitel hinzugefügt. Gestern haben die Koalitionsparteien gegen
njega opredelil in sem se opredelil negativno in sem argumente
den Willen von 1,2 Millionen Österreichern ein Saatgutgesetz beschlossen. Gegen
za to tudi navedel in jih lahko navedem ponovno. Mene
den Willen von 1,2 Millionen Österreichern, die das Gen-Volksbegehren unterzeichnet
bi seveda samo veselilo, da bi vlada vendarle izrekla toliko
haben, haben Sie – Rot und Schwarz – es hier
zaupanja državnemu zboru in vendarle prišla do spoznanja, da profesionalni
wie das Bezügebegrenzungsgesetz. Ich kann mir vorstellen, daß die Grünen
diplomati nimajo prav nobenega strahu, da bi ne bili potrjeni
jetzt ein bißchen "Fracksausen" bekommen haben und ihnen jede Argumentation
s strani matičnega delovnega telesa, če so res profesionalni diplomati.
recht ist, mit der sie rechtfertigen können, daß sie heute
Ni pa potrebna lažna solidarnost takrat, ko se nekomu izreče
zustimmen. Frau Kollegin Petrovic sagt: Das ist wenigstens ein erster
nezaupanje, zato da bi se razvijal sindikalizem. To je nepotrebno.
Schritt. – Bei dieser Art von Gesetzgebung machen wir lauter
Mislim, da bodo diplomati morali tudi v prihodnje poskrbeti za
erste Schritte und sind dann ununterbrochen mit diesen Gesetzen beschäftigt,
ugled vsakega posameznika med seboj in da bo to največ
statt ein für allemal ein Gesetz zu machen, das vernünftig
prispevalo k ugledu vseh skupaj in diplomacije kot celote. Nam
ist, mit dem jeder leben kann und das den Bürger
se je veste zgodilo tudi to, da so ljudje, ki
nicht brüskiert. Dann wären auch keine schwammigen Anträge – wie
so se pripravljali za diplomatsko službo, enostavno dali avtorske prispevke,
wenigstens das Ärgste abzuwenden. Aber auch das wird in der
ki niso bili avtorski prispevki, v katerih ni bilo prav
Alternative dazu wäre, daß Sie nicht nur daherplappern, sondern sogar
nobene analize, pa če tudi se formalno ukvarjajo z analizami,
wissen, wovon Sie reden, aber das wäre noch ärger. Wenn
v katerih ni bilo prav nobenega veznega ali celovitega stavka,
man Ihre Debattenbeiträge genauer beleuchtet, dann hat man das Gefühl,
pa so bile samo alinee nanizane tako, kot to delajo
daß Sie diese Gelegenheit wahrnehmen, um das Land in verfeindete
študenti, ko pripravljajo skico za morebiten nagovor. Zato seveda bi
Lager zu spalten. Da werden die Besitzenden den Besitzlosen, die
rad, da bom podkrepil to svojo misel, za zaključek še
Arbeitslosen den Arbeitenden, die Reichen den Armen gegenübergestellt, und zu
enkrat citiral našega gospoda zunanjega ministra. Njegova misel, izrečena na
guter Letzt geht es dann um Politiker gegen alle anderen,
drugi seji, ravno tako odbora, pa se glasi: "Jaz ne
gegen die Bürger dieses Landes. Das ist eine Vorgangsweise, die
verjamem, da se lahko od danes naprej še kdaj zgodi,
wir schlicht und einfach nicht akzeptieren können, weil Sie, meine
da bi bil na tapeti predmet pogovora nekdo, ki bi
einer Problemlösung beitragen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie beim
v toku tega pogovora doživel nezaupnico. Jaz moram reči, da
Liberalen Forum.) Ich glaube, ich bin zu dieser Kritik berechtigt,
sem zoper to, da se bom zoper to seveda tudi
weil ich mich zum Thema Politikerbezüge im vergangenem Jahr zweimal
zavzemal, da bi vlada imenovala nekompetentne kandidate za veleposlanike. To
zu Wort gemeldet habe: im Juli des vergangenen Jahres sehr
je slabo za državo, to je slabo za zunanje ministrstvo,
kritisch, weil ich meinte, daß dieser Ansatz damals wirklich keine
to je za zunanjega ministra sramota. Tako da nikar ne
Änderung bedeutet hat, und im Dezember des vergangenen Jahres ebenfalls
da bi se lahko kaj takega kdaj ponovilo." Taka beseda
noch kritisch, weil es wieder nur eine Teillösung war. Aber
me seveda veseli in me pomirja. Zato verjamem, da si
heute, meine sehr geehrten Damen und Herren, liegt ein Paket
bo ministrstvo v prihodnje prizadevalo, da bi nam predstavljajo čim
vor, das nicht nur eine Neuregelung darstellt, sondern ein Systemwechsel
boljše kandidate. Sam pa bom amandma, ki zadeva ohranitev našega
ist. Ich glaube daher, daß man diesem Systemwechsel die Chance
soglasja, tudi podprl. Ne zato, ker bi želel delati zgago
geben muß, sich zu bewähren, und daß dieses Paket insgesamt
kolegu ministru, ampak preprosto zato, ker smo prišli v parlament
die Bezeichnung "Neuregelung" auch verdient. Daher sollte man aus dem
s splošnim mandatom. Na podlagi izkušenj, ki jih nekateri imamo,
tagespolitischen Hickhack, das Sie hier eingeleitet haben, herauskommen und die
zgodovinskih izkušenj prav v teh dvoranah, sem se pač odločil
Chance nützen und sehen, was diese Neuregelung insgesamt anbietet. Sie
za tako stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa. Razprava ostalih
bietet an, daß wir von einem System, das sich bisher
poslank in poslancev, ki se niso pisno prijavili k besedi,
das mit der Privatwirtschaft zumindest in Teilen in Affinität ist,
je omejena na pet minut. Besedo ima gospod Jožef Jerovšek,
insbesondere was das Pensionsrecht betrifft. Ich leite davon die Hoffnung
potem gospod Jožef Bernik.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani,
ab, daß aus diesem Systemwechsel, der für die Politikerbezüge und
kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister! Tudi sam se strinjam,
für das Pensionsrecht der Politiker beschlossen wird, auch ein Systemwechsel
da je nov zakon o zunanjih zadevah potreben in da
in der gesamten Verwaltung stattfinden kann, nämlich ein Systemwechsel, den
so nekatere določbe iz preteklega zakona že postale anahronizem. Vendar
wir anstreben (Beifall bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP
se bom v svoji razpravi omejil zgolj na dvoje stvari,
sowie beim Liberalen Forum) einen schlanken Staat, weniger Gesetze, Aufgabengebiete
ki izhajajo izobstoječe prakse in kjer se sam osebno sprašujem,
zu durchleuchten, nicht nur von der Flexibilisierung, von der Deregulierung,
ali novi zakon dejansko ustrezno rešuje na podlagi prakse doseženo
von der Privatisierung, von der Computerisierung und alles, was sonst
stanje. Namreč tudi sam se bom dotaknil 17. člena, to
noch auf "-ung" endet, zu reden, sondern diese Dinge dann
se pravi ukinitve soglasja državnega zbora. Jaz se do neke
auch wirklich einmal in die Hand zu nehmen; dazu muß
mere strinjam z navedbami gospoda ministra o prijaznem pismu, da
man Mut haben. (Zwischenruf der Abg. Dr. Gredler.) – Frau
je ta rešitev vsaj za evropske zadeve specifična. Ne morem
den Mut haben, wirklich einmal Aufgaben aufzugeben, Aufgaben abzugeben, das
sicer reči - saj tudi minister ni rekel - da
heißt also, den staatlichen Bereich wirklich zu durchforsten und auch
naša oblast dejansko dovolj zrela, da se lahko v celoti
entsprechende Konzepte durchzuziehen. Man kann sich da nicht herstellen, so
prepustimo evropskim tokovom na tem področju. Namreč zdi se mi,
wie Sie es heute den ganzen Vormittag gemacht haben, und
da je vselej, ko se je odbor za zunanjo politiko
sozusagen aus dem Augenblick heraus, ohne jegliche Zielsetzung, operieren. Man
odločil drugače, kot se je odločila diplomacija, da dejansko ni
sich nicht hierherstellen, wie Sie es den ganzen Vormittag gemacht
napravilnapake. Če postavim stvari obratno, da se je večkrat zgodilo,
haben, aus rein populistischen Gründen, und nur tagespolitisch agieren. Damit
da nam zunanje ministrstvo oziroma vlada ni predlagala ustreznega kandidata.
komme ich wieder zu unserem Thema zurück. Man muß auch
Kako naj si drugače razlagam pretekli primer, ko celo nihče
wissen, wohin man gelangen will, welche Grundsätze künftig – und
iz vladne koalicije ni podal kandidatke za veleposlanico če sem
das scheint mir besonders wichtig zu sein – für die
prav razumel, ker nisem bil na prejšnji seji, gospoda Kacina.
Mitglieder der Legislative und für die Spitzen der Exekutive herausgearbeitet
Gospod Kacin celo postavlja vprašanje kompetentnosti ministra na podlagi njemu
werden sollen, welche Grundsätze gelten sollen. Diese Grundsätze in der
lastnih izjav. Drugi primer je, da se mi zdi, da
Bezahlung werden nämlich dann auch für die Rekrutierung jener bestimmend
je odbor za zunanjo politiko celo na nek način odgovorno
sein, die in der Legislative oder in der Exekutive tätig
in kvalitetno odločal oziroma, da se je državi maščevalo, če
sein sollen. Das ist mir ein Anliegen, meine sehr geehrten
dejavniki zunanje politike niso spoštovali njegovih odločitev. Primeri s pred
Damen und Herren, denn bei allen Ungereimtheiten, die das alte
političnih razlogov te odločitve ni hotel preliti v podpis akreditacije.
System gehabt hat – gar keine Frage –, bei allen
Zgodilo se je, da je bila naslednja izbira slabša in
Auswüchsen, die das alte System gehabt hat – ebenfalls keine
da je Slovenija doživela blamažo in da tisti, ki je
Wert legen, daß mit dem neuen System eine Rekrutierung von
za to odgovoren, ni sprejel odgovornosti zaradi škandala, ki se
Leuten in der Politik stattfinden kann, die dann dem Land
je zgodil v Pekingu. Drugo, kar me zanima je, tudi
auch Vorgaben machen können, und zwar so, wie es das
na podlagi aktualnih pravzaprav že doseženih nekih izkušenj. Namreč, v
Land brauchen wird. Es muß jedermann und "jederfrau" klar sein,
enako določal tudi prejšnji, da zunanje ministrstvo sklene delovno razmerje
daß aus der Komplexität der Probleme und daher aus der
za določen čas, ki ni daljši od štirih let, se
Komplexität der Lösungen, daß aus den kleiner werdenden finanziellen Ressourcen
pravi, z diplomatskimi predstavniki. Vendar mene zanima, ali je v
und aus der geringer werdenden Solidarität die Problemlösung der Zukunft
novem zakonu kje določeno, da neki dejavniki zunanje politike ne
natürlich schwieriger werden wird, als es in der Vergangenheit war.
zlorabljajo tega, da morajo spoštovati to. Imam primer, ko kljub
der aus dem öffentlichen Dienst kommt und der ein System
temu, da je zunanji minister razrešil nekatere na podlagi takega
mitverabschiedet, das sich stark an den öffentlichen Dienst angelehnt hat.
določila v zakonu, nekatere diplomate, ker so že znatno presegli
Ich habe die Negativa schon aufgezählt. Ich wünsche mir aber
štiriletno službovanje, in kljub temu, da je enako mnenje izrazil
nicht, daß das neue System von Leuten getragen wird, die
tudi sindikat diplomatov, da spet zaradi političnih kalkulacij in vodilnih
nicht einmal aus dem öffentlichen Dienst kommen. Was meine ich
kalkulacij ni bilo spoštovano to, da glede na razmerje za
damit? – Ich meine damit, daß dann vielleicht vorwiegend Leute
določen čas traja skoraj štiri leta. Mislim, da bi se
hier hereinkommen werden – nicht nur hier, sondern auch in
zunanje ministrstvo na podlagi izkušenj moralo pravzaprav na nek način
andere gesetzgebende Körperschaften und in exekutive Bereiche –, die nie,
zavarovati, vgraditi v zakon tudi določbe, da se bodo vsi
nicht einmal eine Minute oder einen Bruchteil ihres Lebens, einen
dejavniki slovenske zunanje politike držali zakona in da bodo spoštovali
Beruf ausgeübt haben. Das ist nämlich die Gefahr, die ich
zakonske rešitve, ki so tu določene. V slučaju je brezpredmetno
in zunehmendem Maße sehe, und ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen,
to ločevanje na več vrst diplomatov, kajti z nespoštovanjem zakona
um davor zu warnen. Meine sehr geehrten Damen und Herren!
lahko popolnoma razvrednotimo te kriterije, ki so sedaj zapisani v
Abschließend – ich sage das jetzt nicht aus Übermut, nicht
tem zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Doktor Jožef Bernik,
aus Überheblichkeit und auch nicht patzig, wie das "NEWS" unlängst
izvolite.  Gospa predsedujoča, dame in gospodje, gospod minister in
geschrieben hat, als ich mich in einer ganz anderen Frage
spremstvo! Vesel sem, da je končno zakon, ki ga je
zur Wehr gesetzt habe –: Ich glaube, daß das Thema
pripravila vlada dr. Bajuka po mnogih zapletljajih in predlogih prišel
"Was kostet der Politiker dem Steuerzahler?" in Zukunft nur dann
na dan na končni dan za glasovanje. Problem naše zunanje
seriös behandelt werden kann, wenn man Mut hat – damit
politike zadnjih desetih let, se mi zdi, bi se lahko
komme ich jetzt auf den Eingangssatz zurück –, nämlich den
identificiral z naslednjimi točkami: kvaliteta diplomatskega zbora ni bila prvovrstna;
Mut, öffentlich dafür einzutreten, daß die Demokratie und ihre Einrichtungen
drugič, zunanje ministrstvo se je odlikovalo po svoji zaprtosti; tretjič,
und damit auch ihre Repräsentanten auch ihren Preis haben. Dafür
ni odgovarjalo; četrtič, delalo je precej po domače; in petič,
Pensionierungen, welche Stellen nachbesetzt worden sind, welche nicht; auch da
bilo je veliko pomanjkanje strateške vizije in zaradi tega smo
wäre der Aufwand unverhältnismäßig höher, als das Ganze wahrscheinlich bringt.
tudi na nekaterih področjih v tako slabi poziciji. Dobro. Rad
– Und so geht es dahin. Wenn ich mir das
bi čestital, da je zakon končno do nas prišel, in
Schreiben des Finanzministeriums durchlese – das ist an und für
čeprav ni popoln, se mi zdi, da je neprimerno boljši,
sich auf den ersten Blick sehr umfangreich beantwortet –, frage
kot je bil prejšnji. Rad bi omenil nekaj točk, na
eine Posteneinsparung beschlossen wurde, wobei Sie uns jetzt erstens gar
katere bi bilo treba kdaj kasneje misliti. Namreč, gre za
nicht sagen können, was Sie eigentlich dabei an Posten und
to, kako bomo izboljšali celotno kvaliteto našega diplomatskega zbora in
an Geld eingespart haben. Sie können uns auch nicht sagen,
tudi kvaliteto ljudi v zunanjem ministrstvu. Zakon tega ne bo
inwieweit das Frauen betroffen hat. Sie können nicht aufzeigen, was
naredil, lahko pa pomaga. Poglejte, ta zakon odpravlja pogodbene diplomate,
eingespart wurde. Wir haben alle Ministerien befragt, aber wir haben
kar samo po sebi ni slaba ideja. Vendar dopušča možnost,
durch die Bank sehr, sehr dürftige Antworten bekommen, und es
da so ljudje iz drugih državnih organov potencialni kandidati za
war nicht möglich, das zu eruieren. Durch die Bank haben
delo v diplomaciji. Vprašam se, zakaj ne bi tu bili
die Antworten so ausgesehen wie jene des Finanzministeriums. Das, was
bolj odprti in dopustili možnost, da prihajajo v diplomatski zbor
wir an Antworten gesammelt haben, gibt einen Überblick von etwa
tudi ljudje, ki ne prihajajo iz državnih služb temveč iz
3 500 eingesparten Planstellen gegenüber 9 600, aber keine Aussage
privatne prakse in podobno. Čim bolj zapiramo to področje, tem
über die Geschlechterrelevanz, keine Aussage darüber, wieweit es Frauen betroffen
bolj se birokratiziramo in ne bo svežega vetra. Naj tu
hat, was mich zur Vermutung veranlaßt, daß das sehr wohl
omenim, da če kdo še ni pomislil iz naših opozicijskih
Frauen betroffen hat. Und wir wissen das auch aus zahlreichen
strank, da morda kdaj kasneje, ko bo kakšna od teh
Einzelgesprächen. Ich kann Ihnen auch allgemeine Beispiele nennen, wie ich
strank prišla na vlado, bo morebiti posegla po ameriškem vzorcu,
sie schon angeführt habe in bezug auf Posten, die nicht
tiste ljudi, ki so stranko zelo dobro podprli, imenuje za
nachbesetzt werden – zum Beispiel an Hochschulen; Berufungen, die nicht
diplomate po svetu. No, to je samo za šalo povedano.
durchgeführt werden. Durch das Gleichbehandlungsgesetz, durch die 40-Prozentquote würden in
Sedanji koaliciji to ni potrebno, zato ker ni "začela z
vielen Fällen Frauen zum Zug kommen, würden diese Berufungen durchgeführt
nulo", tako kot vsaka opozicija "začne z nulo", gospodarsko in
werden. Mit Ihrer Einsparung aber kommt es dazu, daß diese
tako dalje Vendar se mi zdi, da bi tu ta
Frauen nicht zum Zug kommen, nicht berufen werden. Das ist
prostor moral biti veliko bolj odprt. Zakaj tudi, recimo, ne
nur eines von vielen Beispielen. Sie können dieses Beispiel überall
kakšnega Slovenca iz sveta? Imamo veliko kvalificiranih ljudi, vendar do
anwenden. Mit dieser 40-Prozentquote, die das Gleichbehandlungsgesetz vor allem in
danes niti eden ni bil imenovan za diplomatsko funkcijo. Dobili
den mittleren und höheren Bereichen vorsieht, überall dort, wo Planstellen
smo nekaj častnih konzulatov, konzulov, kar je čisto v redu.
nicht nachbesetzt werden, wo sie offengehalten werden, betrifft das die
Sedaj slišim, da celo obstaja možnost za to, da bi
Frauen, weil diese nach dem Bevorzugungsgebot des Gleichbehandlungsgesetzes im öffentlichen
imeli kar dva častna konzula v nekem kraju v Kanadi,
Dienst hätten nachkommen müssen – und so kommen sie nicht
kar je zame povsem nelogično in nesmiselno, razen če kdo
nach. So wird ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen Dienst konterkariert. Das
komu kaj dolguje. Drugič. 40. člen govori o tem, kako
ist es, was wir Ihnen vorwerfen. (Beifall bei den Grünen.)
se diplomati oziroma kandidati za diplomatska mesta morajo prijaviti na
Daher meinen wir: Sehen wir uns die Lippenbekenntnisse der Regierung
javni tečaj, natečaj. Morda sem popoln ignorant glede tega, ampak
zur Frauenpolitik näher an: Wir haben ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen
ne vem, kdaj je bil zadnji natečaj in kdo se
Dienst, das an und für sich gut ist. Sie setzen
je na ta natečaj prijavil. Tukaj je potem neka izbirna
Budgetkonsolidierungsmaßnahmen, und es zeigt sich: Genau mit diesen Maßnahmen wird
komisija, ki izbere kandidate, in sedaj to komisijo poimenuje minister.
das Gleichbehandlungsgesetz konterkariert. Und noch etwas möchte ich Ihnen sagen:
Po moje je to povsem napačen prijem. Razumljivo, sam minister
Sie schreiben in Ihrer Beantwortung unter anderem zur Frage, inwieweit
rad kontrolira svoje stvari oziroma ljudi in urade. Vendar kje
es Einsparungen gegeben hat bei der Übernahme von befristeten Dienstverhältnissen
je pa civilna družba tukaj? Ali naj bi civilna družba
in unbefristete, also bei Pragmatisierungen, daß ihnen derartiges nicht bekannt
tudi imela kaj reči pri izbiri kandidatov? Čisto gotovo ne
sei. Sie schreiben immer wieder, daß diese Erhebungen so "übermäßig
bi imeli takih ljudi v diplomatski službi, vsaj nekaterih ne,
schwierig" wären. Ich gebe Ihnen einen Tip: Reden Sie mit
kot jih imamo danes. Poglejte. Druga stvar, ki se mi
Ihren Gleichbehandlungsbeauftragten, zum Beispiel mit jener im Finanzministerium. Sie kann
zdi, je to, da v ministrstvu manjka neke vrste inšpektorska
Ihnen aus dem Stegreif einige Beispiele von Frauen nennen, die
služba, čeprav tukaj je možnost določitve nekega inšpektorja iz ranga
genau das zur Antwort bekommen haben, als sie ihr Ansuchen
diplomatov. Vendar to ni povsem neodvisna funkcija, ki bi resnično
zur Übernahme eingereicht haben: Nein, das geht nicht, Einsparungen im
kontrolirala, kaj se v ministrstvu godi, zlasti na finančnem področju.
öffentlichen Dienst! Das ist aber zum Teil ganz einfach: Sie
Ko sem gledal, recimo, nekatera poročila Računskega sodišča, sem se
müßten gar nicht große Akten wälzen und sich Personalakten durchsehen,
čudil, kako je mogoče, da se kaj takega godi. Dobro,
denn Sie haben auch in Ihrem Ministerium Gleichbehandlungsbeauftragte, mit welchen
to bi bilo treba še nekoliko bolj definirati. Drugič. Tukaj
Sie reden und überprüfen könnten, welche Maßnahmen sich setzen lassen,
tudi obstaja neke vrste diplomatska akademija, za katero sicer ne
wo konkret angesetzt werden kann. Sie schreiben dann noch dazu,
vem kaj dela, kako dela, kdo uči itn. Ampak tukaj
daß Sie nur vereinzelt freie Planstellen nachbesetzt und darüber hinaus
se mi zdi, da je verjetno prihajalo do tega, da
Einschränkungen bei der Aufnahme von Ersatzkräften und bei der Verlängerung
je ene sortne "inbreeding" - isti diplomati, ki so te
von Dienstverhältnissen von Ersatzkräften vorgenommen haben. – Damit bestätigen Sie
Če prav razumem (...)  Gospod Bernik, dovolite, iz poslovniške
genau meinen Verdacht: Natürlich sind diese Einschränkungen vorgenommen und natürlich
korektnosti do ostalih kolegic in kolegov, zaključite prosim misel, pet
sind öfter und nicht nur vereinzelt Planstellen nicht nachbesetzt worden.
minut je poteklo.  Hvala lepa, sem sprejel vaše sporočilo.
Zum Schluß, sozusagen zur Abrundung des Ganzen, möchte ich noch
Samo to sem hotel reči, da bi bilo potrebno, da
zwei Punkte erwähnen. Erstens: Ich meine, es wäre politisch klug
tudi mlajše ljudi pošiljamo ven in to menda se tudi
gewesen, sich gerade im Zusammenhang mit einem Frauen-Volksbegehren zu bemühen,
godi, ne vem pa kakšen je odnos med diplomacijo oziroma
nach Möglichkeit Daten auf den Tisch legen. Es war unsere
diplomatsko akademijo in temi ljudmi. Hvala.  Hvala lepa. Besedo
Intention – die wir übrigens in unserem Anfragetext ganz offen
Hvala lepa. Jaz bom to izkoristil tudi za manjšo repliko
dargelegt haben –, zu erwirken, daß Gegensteuerungsmaßnahmen getroffen werden und
gospodu Berniku in bi mu rekel, da je kljub vsemu
daß man sagt: So war es, aber wir werden überprüfen,
nekaj, tako imenovani ameriških poplačil skozi zgodovino, imenovanj ljudi na
wo wir etwas anders machen oder korrigieren können. Zweitens werden
veleposlaniška in druga mesta v Sloveniji v tako rekoč vseh
wir natürlich bei den nächsten Budgetverhandlungen – und diese finden
vladah že bilo. Nekatera so se potem izkazala tudi za
im kommenden Herbst statt – ganz genau darauf achten, wie
neproblematična, da ne bi tega postavljal zmeraj pod vprašaj. Ravno
Sie diesmal derartige Konsoldierungsmaßnahmen – sollten Sie wieder solche planen
tako bi rad rekel, da poznam najmanj en primer, ko
– mit einem Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen Dienst begründen wollen.
je, mislim, da dr. Bonuti, kot tudi ameriški državljan postal
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ridi Steibl. Redezeit: 5 Minuten.
naš veleposlanik in ne vem, če ne velja enako tudi
– Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Zur Anfrage meiner
za dr. Faleža, ki mu je mandat sicer že minil,
Kollegin Kammerlander möchte ich sagen: Sie hat sicherlich in einigen
lahko je še kdo. Vse te stvari so se že
Punkten recht, aber nicht in allen. Punkt 5 des Frauen-Volksbegehrens,
zgodile in mislim, da so za diplomacijo vsekakor dobre in
daß in Zukunft zumindest die Statistiken geschlechtsspezifisch zu handhaben sind,
dobrodošle. Kar bi rad rekel k zakonu je, da je
ist sicherlich ein wichtiger Punkt. Bei den Finanzämtern muß man,
dober v tistem delu, ko odpravlja del teh zgodb, ki
glaube ich, einen Schritt weitergehen, auch bei der Auflistung und
smo jih takrat, ko je zakon nastajal, poznali kot podružbljanje
der Überprüfung der Karenzvertretungen. Denn wie ist die Situation der
zunanje politike, in v tem smislu pozdravljam rešitve, ki bolj
Finanzämter überhaupt? – Die Tatsache, mit der wir konfrontiert sind,
natančno delijo pristojnosti vlade in pa položaj drugih, ko gre
daß Finanzämter geschlossen werden –zum Beispiel in Niederösterreich oder im
za zunanjo politiko. Tudi sam se zavzemam za večjo avtonomijo
Grenzgebiet in der Steiermark –, betrifft Männer ebenso wie Frauen,
vlade in zunanjega ministrstva, mogoče je bilav kakšni rešitvi celo
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Diesfalls muß man die Gesamtsituation in Betracht
premalo drzna v zakonu, ki ga imamo danes pred sabo
simpel Planstellen gestrichen wurden, aber exakt vergleichbare Kosten dann eben
in je preveč upoštevala dobre običaje, o katerih sta govorila
im Sachaufwand wieder auftauchen. Das Umgekehrte gibt es auch, daß
kolega Jakič in pa Kacin. Ti dobri običaji so pač
nämlich die Planposten identisch gehalten werden, und das ist der
plod nekih na pol družinskih razmerjih, ki jih je državni
viel schlimmere Fall in meinen Augen. Die Planposten bleiben identisch,
zbor skozi tri mandate spletal z različnimi ministri, ministrstvi, za
die Kosten sinken. Die Kosten sinken schlicht dadurch, daß die
sistem sam posebej pa to ni zmeraj najbolj dobro. Seveda,
freiwerdenden Posten nicht besetzt werden. Das kann man derzeit an
ko podpiram večjo avtonomijo vlade in ministrstva, pričakujem tudi na
den Universitäten sehr "schön" – schön unter Anführungszeichen – beobachten.
drugi strani manj sindikalizma v ministrstvu. To se mi zdi
Da frage ich mich schon: Welche Prioritäten setzt der Bund
ključno, ne v smislu tega, da bi nasprotoval stroki, ampak
hier eigentlich? Wird da quer durchs Beet gekürzt – diesen
v tem smislu, da so to le ljudje, ki služijo
Eindruck muß man haben –, oder gibt es noch, so
državi in so najprej državni uradniki in šele potem ščitijo
wie in der vorletzten Legislaturperiode, eine gewisse Priorität für Bildung,
krog tistih, ki so na dvorišču Mladike in v pripadajočih
Ausbildung und Forschung? Das kann man nicht feststellen. Zweitens befindet
zgradbah. Ko govorim o tem, se mi pa zdi problematično
sich alles, was da passiert, außerhalb der gesetzlichen Vorgaben. Es
nekaj v tem zakonu, da se to, jaz bom pač
liegt in der Willkür der Behörden, welche Planstelle nachbesetzt wird
rekel, uradništvo, ki se deli na zunanje in notranje, v
und welche nicht. Ich weiß nicht, welches System dahintersteckt und
celoti uveljavlja za svoje nazive diplomatske nazive. Mi imamo veliko
nach welchen Prioritäten vorgegangen wird, daß beispielsweise an der SOWI-Fakultät
diskusijo več let v Sloveniji o tem, da je potrebno
der Universität Wien, der ich angehöre, 27 Prozent der Professorenposten
nekaj narediti s položajem javnih uslužbencev, in seveda mislim, da
unbesetzt sind. Was – nebenbei gesagt – zur absurden Situation
so diplomati, pa predvsem pa tudi ljudje, ki so zaposleni
führt und auch in Ihrem Sinne nicht richtig sein kann,
v Republiki Sloveniji in se ukvarjajo z zunanjo politiko profesionalno,
nämlich von der Effizienz der Verwaltung her, daß langwierige Berufungsverfahren
najprej javni uslužbenci. In če hočemo, da so te stvari
eingeleitet werden, daß auch bei Assistentenposten langwierige Besetzungsverfahren mit stundenlangen
med sabo primerljive, potem je ne glede na to, da
Sitzungen, mit Ausschreibungen in der "Wiener Zeitung", in der "Zeit"
tudi ta zakon prinaša to možnost, problematično, da uveljavljajo svoje
und was weiß ich wo noch durchgeführt werden. Schließlich hat
posebne nazive, čeravno je to običaj, da kdorkoli je doživel
man einen Beschluß, und dann stellt sich heraus: Das ist
kakšno titulo, se je nerad znebi, ker mu dobro pride
alles gut und schön, nur ist der Posten leider nicht
marsikje, tudi pri rezervaciji sobe ali pa v gostilni ali
besetzbar. – Das ist Willkür und nicht Effizienz. Deswegen, Herr
pa ko se predstavlja s posetnico in tako naprej, tudi
Staatssekretär, frage ich mich bei allen plakativen Beschlüssen, die gefaßt
ko več ne opravlja teh stvari. Ampak tisto, kar se
werden, beispielsweise im Strukturanpassungsgesetz 1995 und dann auch 1996: Wie
mi pa zdi nujno je, da ko te stvari premišljamo
ist eigentlich angesichts dieser unbefriedigenden Datenlage namentlich im Personalbereich eine
na novo, da kljub vsemu to jemljemo kot sestavni del
Erfolgskontrolle, eine Erfolgsüberprüfung dieser Maßnahmen möglich? – Danke.  Zu
tega državnega uradništva, ki zagotavlja nek parcialni oziroma deluje na
Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Marianne Hagenhofer. – Bitte.
nekem sektorju. In s tega vidika bo zmeda s temi
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Mir ist
ljudmi, ki so veleposlaniki, sicer pa bi bili recimo svetovalci
es auch ganz wichtig – das ist heute von Kollegin
1, 2, 3, ne vem, kako že govori ta 91.
Kammerlander auch angeschnitten worden –: Die Gleichbehandlung, das Gleichbehandlungsgesetz müssen
člen. Znotraj tega je potem problem, ker "s tega ven"
ganz einfach im Auge behalten werden. Aber wie bei allem
oba predloga, se pravi ti amandmaji, pa tudi osnovni predlog,
im Leben gibt es auch hier zwei Seiten, und zwar
prinašata nek poseben položaj diplomatom, ki jim pa po moje
Angebot und Nachfrage nach dem Angebot. Ein konkretes Beispiel –
v dveh primerih ne gre. Ni nobenega razloga, da bi
darum habe ich mich zu Wort gemeldet, damit auch diese
bil generalni sekretar diplomat. Ne vidim. Ker so tudi druge
Seite einmal angesprochen wird – aus meiner Dienststelle. Eine Abteilungsleiterfunktion
stvari, ker sicer bi moralebiti tudi za diplomate razpisani taki
war zu besetzen. Diese wurde unter allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
pogoji, da bi hipotetično lahko bili tudi državni sekretarji. In
Nochmals, wie schon vorher erwähnt: Ich hoffe es, aber das
ravno tako ne takrat, ko govorimo o nadzoru finančnega in
endgültige Urteil über die Rechte des Europäischen Parlaments ist –
drugega poslovanja v 7. in 8. členu. Oglasil se bom,
wie gesagt – noch nicht zu fällen, weil wir noch
če bo treba k posameznim členom. Hvala zarazumevanje za majhno
nicht in der Endrunde sind; aber wir werden das selbstverständlich
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Moram reči, da sem z
hier im Hohen Haus noch ausführlich diskutieren.  Danke. –
zanimanjem poslušal te besedne dvoboje, opravičevanja in neopravičevanja v zvezi
1996 wurde die Bundesregierung durch den EU-Hauptausschuß aufgefordert, dafür einzutreten,
z ne tako oddaljenim dogodkom, v zvezi z imenovanjem veleposlanice
daß grundlegende Menschenrechte wie zum Beispiel ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz für
na Japonskem. Edino, seveda, ker nisem član odbora za zunanjo
Behinderte und für sexuell anders orientierte Menschen in den Maastricht
politiko, edino, o čemur sem se lahko v zvezi s
II-Vertrag aufgenommen und dort verankert werden. Dazu meine Frage: Sollte
tem seznanil, je bilo to, kolikor so mi povedali kolegi
es zu keiner Verankerung kommen, werden Sie dann bis zur
in kolikor sem lahko prebral v dnevnem časopisju. Tam mislim,
Erfüllung dieser ganz gravierenden Menschenrechtsforderungen von der Unterzeichnung des Maastricht
da sem zasledil kot glavni razlog glasovanja proti tej kandidatki
II-Vertrages Abstand nehmen?  Herr Vizekanzler.  Frau Abgeordnete! Wir
gospoda, ki je glasoval proti, edini, da je razlog temu
vertreten diese Forderung massiv, aber ich bitte um Verständnis. Wenn
to, da ženska v arabsko-azijskem svetu pač ne more biti
jetzt jeder Minister bei allen möglichen Fragen in seinem Parlament
uspešna. Ne vem, kje so tukaj zdaj tisti, ki se
erklärt, unter welchen Bedingungen er unter keinen Umständen den Vertrag
nekako zavzemajo za enakopravnost. Tisti, ki je to navajal kot
unterzeichnet, dann werden wir überhaupt kein Verhandlungsergebnis zustande bringen, dann
glavni argument je sopodpisnik zakona, ki naj bi urejal enakopravnost.
ist die Alternative gar nichts. Es sind immerhin auch in
Vendar zdaj sprašujem, ali je ta enakopravnost samo fiktivnega značaja,ali
der Frage der Antidiskriminierung – bisher jedenfalls – einige wichtige
se samo zavzema za enakopravnost. Kajti, ta gospod tudi vodi
Bereiche, Mann und Frau beispielsweise, außer Streit gestellt. Wir wollen
odbor za zunanjo politiko. In ga zdaj sprašujem, ali mogoče
weitergehen, und Sie können sich wirklich darauf verlassen, daß ich
japonske zunanje ministrice ne bi sprejel na uradni obisk, če
bis zum Schluß massiv für eine solche breitgefächerte Antidiskriminierungsklausel eintreten
bi ona želela priti sem v tako aktivni diplomatski igri
werde.  Danke. – Damit ist der 3. Fragenkomplex erledigt.
naše države. Sprašujem tudi gospoda ministra. Vendarle, čeprav sta tukaj
Die 4. Anfrage beschäftigt sich mit Vorbereitungen für die EU-Präsidentschaft
nekako očitno na nasprotnih bregovih, je minister član iste stranke
im zweiten Halbjahr 1998. – Bitte, Frau Abgeordnete Tichy-Schreder.
kot človek, ki ni glasoval za žensko, ki bi naj
Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00121/index.shtml -- 121/M) Wie ist
šla za veleposlanico na Japonsko, kjer pa imajo žensko za
der Stand der Vorbereitungen für die EU-Präsidentschaft Österreichs im zweiten
ministrico. Sprašujem isto vprašanje kot kolega, ki vodi odbor za
von diesen aktuellen Ereignissen der letzten Tage und Wochen –
zunanjo politiko, tudi ministra, kaj meni on o tem. Ali
schon lange einen Antrag der Liberalen gibt, der der Ausschußberatungen
tudi smatra, da ženske v azijsko vzhodnem svetu ne morejo
harrt und der darauf ausgerichtet ist, diesen öffentlichen Einfluß auf
biti uspešne v zunanji politiki?  Hvala lepa. Replicirati želi
Finanzdienstleistungsunternehmungen – unerheblich, ob es Sparkassen, Hypothekenanstalten, Aktienbanken oder andere
gospod Jelko Kacin. Še prej pa, dovolite, spoštovani kolegi, da
Rechtsformen sind – zu beseitigen. Wir glauben, daß diese Debatte
se vendarle držimo teme dnevnega reda, to je zakon o
in Österreich geführt werden muß. Ich konnte Ihnen gestern anläßlich
zunanjih zadevah, ker ti posamezni primeri, ki bi jih želeli
des Dringlichen Antrages der Freiheitlichen ja schon einmal sagen: Am
zdaj osvetliti, mislim, da niso tema današnje točke. Gospod Jelko
liebsten ist den Funktionären – unerheblich, welche Farbe sie haben
Kacin, replika, izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
– das "eigentümerlose" Gut, denn das gehört ihnen quasi selbst.
Odgovarjam in ugovarjam zato, ker je bilo vprašanje naslovljeno neposredno
Sie wissen, meine Damen und Herren, das hat Tradition in
kar ga pravzaprav muči in hoče odgovor. To povem vam
Österreich – 175 Jahre lange Tradition –, und ich habe
in to povem tudi predstavnikom vlade. Sam ne bom podprl
auch gar nichts dagegen, aber in der Zwischenzeit sind das
nobenega kandidata za veleposlanika, ki je kadarkoli preživel štiri leta
Wirtschaftsunternehmungen geworden, Finanzdienstleister geworden, die Schlüsselpositionen innerhalb der österreichischen Wirtschaft
na visoki diplomatski dolžnosti v neki državi, pa v svojem
einnehmen. Es ist ja nicht mehr so, daß das kleine
življenjepisu ne napiše, da vsaj pasivno govori jezik države, v
Unternehmungen wären, bei denen man sagen kann, da sollen sich
kateri je štiri leta opravljal diplomatsko službo. Takih kandidatov jaz
ein paar aufrechte Patrioten selbstlos zusammentun und eine Sparkasse führen.
ne bom podprl. Tu je bil tak primer. Za tiste,
Die Sparkassen bilden heute ein Rückgrat der österreichischen Finanzwirtschaft, und
ki so videli teze, ki so tam napisane, še enkrat
ich glaube, wir sollten dafür sorgen, daß ihnen ein adäquates,
povem: tam ni bilo prav nič avtorskega, prav nič analitičnega,
zeitgemäßes Gesetz gegeben wird – und nicht das Sparkassengesetz, das
prav nič, s čimer bi se pokazalo, da se oseba
175 Jahre alt ist. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber das
resno sooča z izzivom, ki je pred njo. In ker
gilt nicht nur für die Sparkassen. Wir wissen das auch
gre za osebo, ki bo šla v tujino na državne
von den Landeshypothekenanstalten, wir wissen auch um den Mißbrauch und
stroške, sem se pač odločil, da kandidata oziroma kandidatke ne
um die Fehlleistungen, die in diesem Bereich aufgetreten sind und
podprem. O tem, ali bo šla naprej ali ne bo
immer noch auftreten. Und so wie in allen anderen Bereichen
šla naprej, to so zdaj druga vprašanja. Če bi bil
der Wirtschaft müssen wir auch bei den Finanzdienstleitern sagen: Der
sprejet zakon brez tega 17. člena, lahko vlada, minister ponovno
Staat – somit die öffentliche Hand – ist kein fähiger
poskušajo. Ampak tudi na zaslišanju, povem, bom povedal svoje pomisleke,
Unternehmer oder Eigentümer. Er hat in diesem Bereich nichts verloren,
ker gre pač za osebo, ki po mojem mnenju ne
also möge er sich doch zurückziehen! Noch einmal zu Ihnen,
ustreza kriterijem. Če bo državni sekretar, ki je tu prisoten,
meine Damen und Herren von der ÖVP: Sie haben ja
kandidiral, in bo napisal svoj življenjepis in v njem ne
selbst gesagt, Sie werden es nicht dulden, daß die Gemeinde
bo pisalo, da pasivno govori švedsko, ker je bil toliko
Wien die Bank Austria plus Creditanstalt und Anhang, die größte,
let na Švedskem, se bom temu začudil. Ampak, oprostite, to
die mit Abstand die größte, die dominierende österreichische Bank, in
je osnova diplomatskega poklica - govoriti jezike držav, v katerih
Geiselhaft der Sekretäre nimmt. Sie haben es doch gesagt, Frau
so ljudje bili cel mandat. Tako je to, to so
Kollegin Frieser. Sie waren doch da und haben gesagt, das
zelo preproste zadeve. Drugič pa, koga se pošilja kam, ali
wird sich die ÖVP nicht gefallen lassen, daß die SPÖ
je spol lahko ovira ali ne, gospod Zamernik, če se
über ihre Sekretäre und über ihre krakenartigen Arme überall, in
ne motim, pa me bodo popravili v ministrstvu za zunanje
jeder einzelnen Unternehmung, bei jedem einzelnen Kreditnehmer, bei jedem einzelnen
zadeve, imamo ta hip, mislim, da štiri veleposlanice na tujem,
Infrastrukturprojekt ihre Finger drinnen hat und dort parteipolitisch agiert! Wo
na Madžarskem, v Belgiji, na Slovaškem in na Švedskem, se
ist Ihr Mut, dieses Thema zu aktualisieren, diese Situation zu
opravičujem, vsaj štiri, lahko da je še kje kaka -
ändern? Wo ist Ihre Bereitschaft, einzugreifen und zu sagen: Wir
še v Strasbourgu, se opravičujem! Pet veleposlanic in vse so
wollen die österreichischen Finanzdienstleister frei von Parteieinfluß gestalten!? Sagen Sie
dobile podporo na odboru za zunanjo politiko, vse so dobile
es mir! Und wenn Sie diesen Mut noch nicht haben,
podporo. Tako da spol ni omejitev, ni omejitev na odboru.
dann lassen Sie sich von mir ermutigen! Willigen Sie ein,
Lahko je to težava v kaki državi. Sicer še nisem
sehen, ob wir nicht doch vielleicht zu einer gemeinsamen Überzeugung,
našel primera, ampak vi mi povejte, ker to bolje pokrivate,
einen Schritt näher zu einer vernünftigen Lösung zu bringen. Daher
morda je kaka ženska v Vatikanu veleposlanica, ampak mislim, da
bitte ich Sie, meine Damen und Herren sowohl von der
ni. Vendar je pa to brezpredmetno; izzivateme pač, pa vam
SPÖ, aber insbesondere Sie von der ÖVP: Stimmen Sie diesem
odgovarjam na tak način. Ker pa ste me vprašali, zakaj
Fristsetzungsantrag zu, damit wir möglichst rasch die Beratungen im Ausschuß
sem tako glasoval, povem še enkrat. Glasoval sem zato -
aufnehmen und, wie ich glaube und hoffe, auch zu einem
to javno povem, se ne opravičujem nikomur, in zdaj še
vernünftigen Ende bringen können! – Ich danke Ihnen.  Nächster
enkrat povem zaključno misel, s katero sem začel. Midva z
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kaufmann. Redezeit: 5 Minuten. –
ministrom nisva na različnih bregovih. Oba se zavzemava za krepitev
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus!
zunanje politike. Lahko pa imava nekoliko različne izkušnje, predvsem imava
Wir werden diesen Fristsetzungsantrag ablehnen, und ich nenne Ihnen drei
pa različne vloge. Jaz verjamem, da bi se gospod minister,
gute Gründe für diese Ablehnung. Erstens: Die Privatisierung im Bankenbereich,
ko bi bil tukaj v parlamentu, obnašal pač nekoliko drugače,
insbesondere die der Bank Austria und anderer Teile, ist weitgehend
kot minister. Njegova vloga je izvršna, moja je zakonodajna. Ampak
abgeschlossen beziehungsweise zumindest eingeleitet. (Abg. Dr. Haselsteiner: Geh, Kaufmann! Das
bil sem v obeh vlogah, bil sem tako v vladi
glauben Sie doch selbst nicht! Das wissen Sie doch!)Herr Dr.
kot sedaj v parlamentu, zato imam pač svojo življenjsko izkušnjo,
Haselsteiner! Wir haben hier ein Gesetz beschlossen, in dem die
in na podlagi teh se tudi opredeljujem. To, za razliko
18 Prozent der Bundesanteile an der Bank Austria an die
od nekaterih, počnem javno. Še enkrat povem, jaz sem se
PTBG übertragen worden sind, wobei die Aufgabe mitgegeben worden ist,
opredelil. Mnogi drugi se niso. Nihče se ni opredelil. Nekaterih
diese Bundesanteile zu veräußern, und zwar so, daß erstens die
celo ni bilo in vprašajte njih, zakaj se niso opredelili.
Streuung möglichst breit ist und zweitens eine entsprechende Terminsetzung eingehalten
generalnega direktorja RTV Slovenija za dobo štirih let. Glasujmo, prosim.
wird. Ich füge hinzu, daß man bei diesem Termin schon
Navzočih je 77 poslank in poslancev. Za je glasovalo 64
vorsichtig sein muß, damit man nicht so unter Druck kommt,
poslancev, proti nihče. (Za je glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
daß sich das negativ auf den Preis auswirkt. Wir haben
da je predlagani odlok sprejet. (Aplavz.) Nadaljujemo s to točko
bei der CA-Privatisierung erlebt, daß es sehr gut ist, zuzuwarten,
dnevnega reda, in to: predlog odloka o imenovanju članov nadzornega
sollen ebenfalls aus dem Bundesvermögen verkauft werden. Die Stimmrechtsanteile der
odbora agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo. Predlog je
AVZ sollen in fünf Jahren auf unter 25 Prozent und
v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne
in weiteren Jahren auf unter 20 Prozent gesenkt werden. (Abg.
zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein Gesetz!)Das ist ein Entschließungsantrag, den
za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo
ist ein Gesetz, Herr Dr. Haselsteiner. Darüber hinaus ist in
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem.
diesem Antrag auch festgehalten, daß die Bank Austria/CA die Anteile
Ker neželi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o
im Bereich der Kontrollbank und der Investkredit wesentlich um die
predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora agencije Republike Slovenije
CA-Anteile reduzieren wird. Also vieles von dem, was Sie begehren,
za prestrukturiranje in privatizacijo za dobo štirih let. Glasujemo. Navzočih
ist schon geschehen. Zweitens: das Thema Bestellung von Vorstandspositionen und
je 80 poslank in poslancev, za 59, proti nihče. (Za
Aufsichtsratsmitgliedern. Dazu haben wir von der SPÖ ein Fünf-Punkte-Programm vorgelegt,
je glasovalo 59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok
in dem klargestellt wird, daß wir eine lückenlose öffentliche Ausschreibung
sprejet. Obravnavamo predlog odloka o imenovanju članov nadzornega odbora slovenske
Tochterbetriebe und nicht nur im jetzt wirksamen Bereich (Abg. Dr.
odškodninske družbe. Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za
Haselsteiner: Dazu mußte sich erst jemand umbringen!) , daß wir
volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne
soll und daß es zu einer vollständigen Offenlegung aller Einkommen
želi.) Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
– das beschließen wir ja heute – kommen soll. Ich
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo
glaube, daß auch dieser Bereich vernünftig angegangen und in die
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem
Wege geleitet wurde. Ich komme aber jetzt zu einer anderen
razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o imenovanju članov
Kategorie, nicht zu der Kategorie "ist schon in die Wege
nadzornega odbora slovenske odškodninske družbe za dobo štirih let. Glasujemo.
geleitet", sondern zu der Kategorie "das wollen wir ganz einfach
Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 53,
nicht", denn wir unterscheiden uns auch inhaltlich in wesentlichen Punkt.
proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Der wesentlichste Punkt ist der, daß ich öffentliches Eigentum in
je predlagani odlok sprejet. Prehajamo k predlogu odloka o imenovanju
strategisch wichtigen Bereichen der Wirtschaft – etwa im Grundstoff- und
članov nadzornega odbora sklada Republike Slovenije za sukcesijo. Predlog je
Energiebereich, im Infrastrukturbereich und auch im Bankenbereich – für notwendig
v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne
damit es zum Wegfall jedes direkten und indirekten Einflusses des
zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata
Bundes, der Länder und der Gemeinden auf Unternehmen im Bankenbereich
za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo
kommt. Da unterscheiden wir uns inhaltlich. Wir wollen diesen Einfluß
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem.
nicht zur Gänze verlieren, weil es dadurch auch einen entsprechenden
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
Gestaltungsspielraum in der Wirtschaftspolitik und in der Strukturpolitik (Abg. Dr.
o predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike
Haselsteiner: Wo würden Sie denn sonst Ihre Leute versorgen!)– nicht
Slovenije za sukcesijo za dobo štirih let. Glasujemo. Navzočih je
deswegen – gibt. Ich sage Ihnen ein Beispiel: Was glauben
80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 61, proti nihče.
Sie, warum etwa das Reifenwerk in Traiskirchen und dessen Forschungsabteilung
(Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani
von Traiskirchen nach Hannover verlegt wurden? – Glauben Sie nicht,
odlok sprejet. Obravnavamo predlog odloka o spremembi odloka o ustanovitvi
daß das auch damit dazu tun hat, daß Semperit dem
odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo. Predlog je v
"Conti"-Konzern gehört, daß Continental wiederum zu 26 Prozent der Norddeutschen
obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
Landesbank gehört und daß an dieser Norddeutschen Landesbank zu 40
Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za
Prozent das Land Niedersachsen beteiligt ist? (Abg. Haigermoser: Wer ist
zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki
dort Ministerpräsident? Der Mann heißt Schröder! Ein Euro-Gegner! Schröder heißt
poslanskih skupin? Najprej Janez Podobnik, SLS, potem (...)  Hvala,
er!)Wir sollten also nicht so tun – ich weiß schon,
gospod podpredsednik. V naši poslanski skupini bomo predlagani odlok podprli,
mein Argument geht in eine ganz andere Richtung –, als
saj smo želeli, da bi se državni zbor po premisleku
ob die Wettbewerbsfähigkeit von Banken davon abhinge, daß es öffentliches
oziroma na podlagi razprave na Kviazu odločil še za bolj
Eigentum nicht gibt. Ich bringe Ihnen einige Beispiele: Die Bayrische
drzno odločitev in da bi ustanovil samostojno delovno telo, ki
Landesbank, etwa zwei- bis dreimal so groß wie der Bank
bi vršilo funkcijo nadzora, predvsem nadzora nad projektom privatizacije in
Austria/CA-Bereich, gehört zu 50 Prozent dem Freistaat Bayern, zu 25
prodaje državnega premoženja. Večinska odločitev pa je bila taka, da
Prozent den bayrischen Sparkassen. Die Westdeutsche Landesbank, dreimal so groß
se to področje dodatno, s spremembo odloka dodeli že delujočemu
wie die Bank Austria, ...  Bitte, die Redezeit beachten!
odboru državnega zbora za gospodarstvo. Prejeli smo tudi predlog odloka,
... gehört zu 43 Prozent dem Land Nordrhein-Westfalen. Die
v katerem se predlaga, da se doda četrto alineo, katere
Norddeutsche Landesbank, genauso groß wie die Bank Austria und die
besedilo se glasi, da Odbor državnega zbora Republike Slovenije za
Herr Abgeordneter! Ich muß um den Schlußsatz bitten.  Mein
ker je nihče ni podprl, ne pa zato, ker sem
weil wir schon viel von dem vorweggenommen haben, sondern weil
ji jaz nasprotoval.Zato, ker je nihče ni podprl! Hvala lepa.
wir in wichtigen Bereichen gegenteiliger Meinung sind. – Danke.
Pohorec. Izvolite!  Hvala za besedo. Spoštovani zunanji minister in
Dr. Haselsteiner! Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt
sodelavci! Smo na pragu 10-letne samostojne poti v mednarodnih odnosih
der Glaube. (Beifall bei der ÖVP.) Erinnern Sie sich an
kot samostojna, suverena in demokratična država in prav v tem
den 13. Dezember des letzten Jahres, als es hier im
času sprejemamo nov zakon o zunanjih zadevah. Menim, da je
Parlament einen Ent-schließungsantrag mit folgendem Inhalt gab: "Die Bundesregierung wird
nov zakon potreben zato, ker je dosedanjega prerasel čas našega
aufgefordert, Maßnahmen zu setzen, um eine rasche und vollständige Privatisierung
sedanjega položaja in dogajanja v svetu, našega prizadevanja na mednarodnem
der Creditanstalt und der Bank Austria umzusetzen." – Daß die
področju, posebej našega prizadevanja za vključitev v Evropsko unijo, Nato
Ihrem Verständnis des Bankenwesens und des Marktes in diesem Lande,
in druge svetovne asociacije ter povezave z državami po svetu,
Herr Dr. Haselsteiner – nicht mitgegangen sind, kann nur eine
kjer imamo svoj posebni interes. Prav zato mislim, da je
Vorleistung auf eine "Ampelkoalition" sein – und sonst gar nichts.
potrebna sprememba zakona na tem področju. Pred našo diplomacijo so
(Beifall bei der ÖVP.) Die Haltung der ÖVP in diesem
še velike naloge in odgovornosti, zato je potreben tudi tak
Punkt war immer klar und eindeutig: Privatisierung statt Re-Verstaatlichung, Privatisierung
zakon, ki bo omogočal njihovo lažje delo, večjo fleksibilnost in
statt Kommunalisierung. Meine Partei war in diesem Hause die einzige,
mislim, da to ta zakon tudi prinaša. Pred našimi državnimi
die diesen Standpunkt von Anfang an konsequent vertreten hat (Beifall
organi, od državnega zbora do njegovih matičnih teles, ki delujejo
bei der ÖVP) – vor allem wenn man weiß, was
na mednarodnem področju, so prav tako odgovorne naloge na zunanjepolitičnem
diese Entscheidung demokratiepolitisch bedeutet, wenn sich eine Bank eine Partei
področju. Pomembna dejavnost zunanje politike so še diplomacija, predsednik države
hält. Es ist verständlich, was das für den Zeitungsmarkt bedeutet,
in predsednik vlade. V zunanji politiki je predvsem pomembna povezava
für das Werbe- und Inserentenaufkommen, und es ist verständlich, wenn
na gospodarskem področju. Mislim, da je to številka ena, ki
man weiß, was diese Ballung und dieses Machtagglomerat für die
bi ti morali vselej slediti. Le-tej naj sledijo politični, kulturni
klein- und mittelständische Wirtschaft bedeuten. Meine Damen und Herren von
in drugi interesi. Če bomo prav ob 10-letnici naše države
den Freiheitlichen! Wo war das Demokratieverständnis und die Voraussicht und
priča tudi zgodovinskemu srečanju med predsednikom ZDA, Bushem, in predsednikom
die Einschätzung der Situation durch Dr. Haider, der im vorhinein
Rusije, Putinom, lahko ugotovimo, da je bila naša dosedanja zunanja
von Generaldirektor Randa informiert wurde? Wahrscheinlich war er auf der
politika prepoznavna, pozitivna, spoštovana v mednarodnih odnosih in da uživa
Suche nach oppositionspolitischem Kapital, anstatt zu schauen, was mit dem
tudi svoj ugled. Zato ni razlogov za mnoge kritične poglede
Kapital in diesem Land passiert. (Beifall bei der ÖVP.) Das
za nazaj, ampak pojdimo k zakonu in naprej. Podprl bom
die Grünen haben ihre Distanz und ihre Nichtzustimmung erst in
zakon, kot je predlagan, z amandmaji, ki imajo podporo vlade
einer Pressekonferenz im Jänner – Herr Professor Van der Bellen
oziroma podporo matičnega delovnega telesa. Hvala lepa.  Hvala lepa.
zusammen mit Herrn Chorherr relativiert –, wo sie dann nicht
bi rad povedal neko splošno reč, ki se mi zdi,
mehr ganz der Meinung waren, daß das so, wie es
da se nanaša predvsem na 14. in 17. člen. Mislim,
gelaufen ist, besonders gut war. Da haben Sie, meine Herren
da je enemu od poslancev ušla neka formulacija, ki se
von den Liberalen, noch erbittert parteipolitische Argumente angeführt, indem Sie
mi zdi zanimiva. Namreč, da vlada zaupa državnemu zboru oziroma
gesagt haben, die ÖVP sei nur sauer darüber, weil das
da mora vlada državnemu zboru zaupati. Mislim, da je seveda
parteipolitisch ... (Abg. Mag. Barmüller: Heute noch!)Sie haben das parteipolitisch
bolj prav narobe, da državni zbor zaupa vladi in da
denunziert, meine Freunde! Die Schwarzen, so haben Sie gesagt, haben
ji zaupa do nezaupnice. In kadar ji ne zaupa več,
die Partie verloren, quasi wie ein Match. (Abg. Dr. Haselsteiner:
potem glasuje za nezaupnico, kar se je v naši zgodovini
Sie haben die Partie verloren!)Es ist ein denkwürdiges Match, Herr
s tem smo dokazovali svojo demokratičnost. Če državni zbor vladi
Dr. Haselsteiner, bei dem Sie auf der Reservebank gesessen sind!
izrazi zaupanje, če izrazi zaupanje tudi zunanjemu ministru oziroma zunanjemu
Sie sind auf der Reservebank gesessen! (Beifall bei der ÖVP.)
ministrstvu, potem bi seveda pričakovali, da bo zaupal tudi vladinim
bewerten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Sie waren schon in der Kabine
izbiram, kar zadeva predstavnike države v inozemstvu. Parlament, državni zbor
k.o., ohnmächtig!) (Abg. Haigermoser: Wer hat den Elfer verschossen?) Das
razpravlja in odloča o nekaterih najvažnejših vprašanjih politike v tej
Verhandlungsergebnis ist aufgrund Ihrer Ausführungen, meine Damen und Herren vom
državi in tudi zunanje politike. Pa vendar se z vsako
Liberalen Forum und von den Grünen, möglicherweise oder sogar ganz
podrobnostjo ne ukvarja. Seveda je vedno vprašanje ocene, ali je
sicher das zweit- und drittbeste Ergebnis. – Ich erinnere an
denimo soglasje k zboru veleposlanika podrobnost ali ni podrobnost. Pa
wenn man gewillt ist, eine Koalition zu führen – im
vendarle, ta državni zbor odloča o proračunu za zdravstvo in
Dieser Antrag vom LIF kommt mir irgendwie wie ein Feigenblatt
o tem, kakšne so subvencije, recimo posameznim bolnicam in tako
vor der Scham vor dem 13. Dezember vor. Herr Dr.
naprej. Pa vendarle državni zbor ne odloča o tako zelo
Haselsteiner! Denken Sie an den 13. Dezember! Daß Sie hier
pomembni stvari, kot je, kdo bo šef posamezne klinike, kdo
politisch ein Scheingefecht führen, Herr Dr. Haselsteiner, sind wir ja
bo operiral kakšnega bolnika in tako naprej, ker pač ima
schon gewohnt vom LIF. – Danke.  Nächster Redner ist
za to pristojnost vlada in še nižji organi. Kajti neka
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
delitev dela pač obstaja. Nič drugega nočem reči kot to,
Staatssekretär! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
da prosim poslanke in poslance, da o tej zadevi premislijo
möchte vorweg sagen, daß wir dieser Fristsetzung zustimmen. Wir werden
in odločijo dejansko po svojem prepričanju in tudi po racionalnosti.
dies trotz Ihrer Ausführungen tun, Herr Kollege Morak! Wir lassen
Jaz bi rad, če je dovoljeno, najprej rekel nekaj o
uns nämlich durch Ihre Ausführungen, in denen Sie die Worte
91. členu, o členu, ki govori o letih, ki so
Dr. Haiders verdrehen, nicht verwirren. Wir sind immer dafür gewesen:
potrebna za dosego nekega naziva. V zvezi s tem moram
Wir wollen bei der Bankenprivatisierung umfassend strategische Partner und viele
reči naslednje. Vlada je z amandmajem k členu 91. predlagala
private Aktionäre haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das war immer
črtanje delovnih izkušenj kot pogoja za pridobitev diplomatskega naziva. Ta
eine freiheitliche Position. So klar ist diese aber bei Teilen
člen se nanaša samo na prevedbo nazivov zaposlenih v ministrstvu
der Österreichischen Volkspartei nicht. Ich brauche mir dazu nur einen
za zunanje zadeve ob uveljavitvi novega zakona. V teh primerih
Sektor anzusehen, nämlich den Raiffeisensektor, bei dem Sie das überhaupt
ni utemeljeno vezati prevedbe naslova na neki, še dodatni pogoj.
nicht wollen. Dort haben Sie zwar Bauern und Gewerbetreibende als
Za imenovanja v naziv so sicer leta delovnih izkušenj eden
Funktionäre, aber wenn man weiter hinaufschaut, nämlich in den Raiffeisen-Landesbankenbereich
od pogojev. Dolžino delovnih izkušenj bo na predlog ministrstva za
und in die Raiffeisenzentralbank, dann sieht man mehr oder weniger
zunanje zadeve določila vlada s splošnim aktom. Če bi v
eigentümerlose Funktionärsherrschaftsinseln. Und genau in diesem Bereich haben wir Freiheitlichen
zakonu v 91. členu napisali dodatno še leta, ki so
schon mehrmals versucht, eine Novellierung des Genossenschaftsrechtes, das aus dem
potrebna za dosego neke naziva, bi s tem dajali diplomatom
vorigen Jahrhundert stammt – ein Wirtschaftsgesetz, das heute unter vernünftigen
nekega, pogoje, ki jih drugi nimajo oziroma bi s tem
Umständen nicht mehr anwendbar ist –, durchzusetzen, aber jedesmal hat
lahko povzročili nekakšno zmešnjavo. Sicer pa moje načelno stališče je,
geschoben, um den eigenen Machtbereich sozusagen zu konservieren. Herr Kollege
da je potrebno tudi s takšno formulacijo, kakršna je v
Haselsteiner! Angesichts dieses Antrages muß man natürlich auch über die
tem zakonu zapisana, dati možnost tistim, ki so boljši, bolj
Aktienbanken und über die Landeshypothekenanstalten reden, bei denen sehr viele
prizadevni, bolj študiozni, tudi če so mladi, tudi če imajo
ÖVP-Landes hauptleute sagen: Das kommt nicht in Frage – 51
kakšno leto manj izkušenj. Včasih je potrebno, posebej še v
Prozent! Ich denke da zum Beispiel an den niederösterreichischen Landeshauptmann
državni administraciji upoštevati iniciativnost in tudi voljo do dela, morda
Pröll, der sagt, 49 Prozent geben wir vielleicht her; im
bolj kot formalno sedenje v službi. Ampak seveda tudi o
Volksbankenbereich 25 Prozent, beim anderen können wir uns bis zu
tej zadevi boste odločili tako, kot boste smatrali, da je
49 Prozent vorstellen, aber: Wir möchten Einfluß auf die Bestellung
najbolje. Ne morem mimo tega, da povem svoje mnenje oziroma
des Aufsichtsrates, den Vorstand und den Vorstandssprecher haben! – Die
da izrazim mnenje vlade. Jaz sem poslušal pozorno razprave, vprašanja
Privaten sind da, um Geld zu investieren, aber Einfluß haben
kolegov poslancev. Poslanec dr. Bernik govori o tem, da ni
sie keinen. Das ist die "Kultur" in Österreich, das ist
mogoče zaposlovati ljudi oziroma da ta zakon ne dovoljuje zaposlovanja
eine wirtschaftliche Unkultur. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist vergleichbar
ljudi izven državne uprave. Jaz moram ugotoviti, da je vendarle
mit dem Ausland, und das ist eine Situation, die wir
to vprašanje razrešeno, prav tako kot si on želi oziroma
nicht länger zulassen dürfen. Wir stehen mit unseren Dienstleistungsbetrieben, mit
tako kot on razlaga, da je prav, v 39. členu.
unseren Handelsbetrieben im europäischen Wettbewerb, aber wir haben eine "Bankenkultur",
Poglejte, primerjalnopravne ureditve in naša ureditev poznajo posebno ureditev določenih
die ökonomisch nicht vertretbar ist, die ökonomische Scharlatanerie ist. Herr
kategorij državnih uslužbencev, kot so recimo policisti, cariniki, vojaki in
Staatssekretär! Bezüglich der Fristsetzung 27. Juni ist es nicht fünf
te uslužbence velja neka splošna ureditev, če ni v posebnem
vor, sondern fünf nach zwölf. Wir sollten schleunigst an diese
zakonu za posamezno vprašanje urejeno drugače. No, takšen je pristop
Sache herangehen! Daher werden wir dieser Fristsetzung zustimmen.  Nächster
tudi k predlogu zakona, ki je v tem delu pripravljen,
Redner ist Herr Abgeordneter Van der Bellen. – Bitte.
tudi ob upoštevanju bodoče ureditve javnih uslužbencev, kot jopredvideva predlog
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mittlerweile wissen alle, daß
zakona o javnih uslužbencih, ki ga je vlada že predložila
wir wesentliche Strukturfragen im Bankensektor zu lösen haben: AVZ, Bank
državnemu zboru. Kar zadeva vprašanje, kdo je lahko diplomat, in
Austria, die eigentümerlosen Sparkassen generell, das Verhältnis zwischen Banken und
kar zadeva odprtost sistema, je to vprašanje v 39. členu
Kontrollbank, das Verhältnis zwischen Banken und Nationalbank. Und im nächsten
sicer zelo natančno razjasnjeno. Tam je tudi govora o tem,
halben Jahr kommt noch das Verhältnis zwischen Banken und Wiener
da lahko vstopajo v službo, citiram, "z delovnimi izkušnjami v
Börse dazu. Das sind alles wichtige und wesentliche Fragen, und
ministrstvu za zunanje zadeve se za imenovanje v naziv kot
ich glaube nicht, daß man all diese Fragen mit dem
enakovredne štejejo delovne izkušnje, pridobljene med delom na področju mednarodnih
Etikett "Privatisierung" wird lösen können. Deswegen bin ich bezüglich des
odnosov v drugih državnih organih", to ste vi prebrali, gospod
Inhalts des Antrags von Herrn Dr. Haselsteiner etwas skeptisch. Ich
Bernik, "in znanstveno-raziskovalnih ter visokošolskih zavodih in v mednarodnih organizacijah".
erinnere nur daran, daß Herr Dr. Haselsteiner gestern in einem
Skratka stvar je vendarle odprta. Bolj odprta, kot ste morda
anderen Kontext gesagt hat, daß der Vorstand einer Aktiengesellschaft am
mislili. Kar zadeva notranji nadzor oziroma inšpekcijo. To ureja 8.
allerliebsten einen öffentlichen Eigentümer hat, weil er da – nach
člen zakona, ki govori o interni kontroli, sicer pa je
Ihrer Vermutung, Herr Kollege Haselsteiner – die größte Unabhängigkeit hat;
naše ministrstvo kot vsa druga ministrstva podvrženo ministrstvu za finance,
die zweitliebste Lösung sei eine breite Streuung der Anteile, weil
ko izvaja nadzor, in seveda računskemu sodišču. Kratek odgovor kolegu
sie fast so gut wie eine eigentümerlose Gesellschaft sei. (Abg.
Zamerniku glede žensk v diplomaciji in glede zapleta v odboru
Dr. Haselsteiner: Erstens ist keiner, zweitens ist öffentlich, und drittens
za zunanjo politiko. Jasno je, da je bil naš predlog
ist die breite Streuung!) – Zweitens: öffentlich und drittens: die
pretehtan, da smo mi za tem predlogom stali, da je
breite Streuung. Aus Ihrem Antrag geht nicht hervor, daß Sie
vlada za tem predlogom stala. Mi obžalujemo takšno glasovanje, kot
diese breite Streuung so skeptisch sehen, wie Sie sie –
se je pač dogodilo, oziroma saj kot razumem, je bil
wenn ich Sie richtig verstanden habe – gestern noch gesehen
samo eden proti, kar je, bi rekel, nenavaden izid. Mi
haben. Dem Fristsetzungsantrag als solchem stimmen wir zu. Ihr Antrag
mislimo, da so ženske lahko izredno prodorne diplomatinje, veleposlanice. Mi
lang genug auf. Und es ist wirklich an der Zeit,
imamo z nekaterimi našimi kolegicami res dobre izkušnje. To velja
daß sich der Finanzausschuß damit beschäftigt. – Danke schön.
tudi za kandidatko, ki je bila obravnavana v odboru za
Nächster und letzter Redner hiezu ist Herr Abgeordneter Dr. Kier.
zunanjo politiko. Jaz ne bi želel sedajpodrobneje govoriti, ker mislim,
– Bitte.  Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
da je stvar, bi rekel, skoraj irelevantna. Načelno seveda mislim,
Hohes Haus! Die ÖVP hat einen neuerlichen Versuch gestartet, und
da bi bilo vsakršno drugačno stališče, vsako stališče, ki ne
diesmal hat sie einen Schauspieler heruntergeschickt. Ich meine, sie hatte
bi priznavalo enakopravnosti žensk, skrajno problematično za ta zbor in
gute Gründe, einen Schauspieler zu schicken, denn es mußte eine
za naše ministrstvo, inza vlado in za to državo verjetno
schauspielerische Leistung erbracht werden, um das darzustellen, was Kollege Morak
zelo zelo sporno. Če se vrnem morda še k diskusiji
Morak hat nur die Wahrheit gesagt!) Ich muß sagen: Ich
kolega Školča. Deloma sem pojasnil to, kar je kolega Školč
gratuliere Kollegen Morak rein beruflich; zivilberuflich war das eine runde
povedal v zvezi z 91. členom. Skratka, ta člen prevaja
Leistung. Es ist durchaus so, daß ein Schauspieler das, was
nazive iz uprave v diplomatske nazive. Gre samo za preprost
er vorträgt, mit Verve vortragen muß. Ob der Inhalt stimmt
prevod nazivov, ki so običajni za administracijo, v nazive, ki
oder nicht, ist nicht seine Sache, das ist die künstlerische
so običajni v ministrstvu za zunanje zadeve. Tu seveda mi
Freiheit. (Abg. Dr. Schwimmer: Im Gegensatz zu Ihnen ist er
ne mislimo, da bi bilo potrebno dejansko tem, ki delajo
ein guter Schauspieler! Sie sind ein schlechter!) Für die künstlerische
pri nas, nalagati dodatne omejitve. Za generalnega sekretarja še to.
Freiheit des Kollegen Morak trete ich ein, aber inhaltlich –
Dejansko ni potrebno, da je diplomat in takšna je tudi
das muß ich ihm leider mitteilen – war das ganz
(...)A, Školč je rekel, da je nepotrebno, da je diplomat.
falsch. Die ÖVP hat in der Frage der Privatisierung von
Tako je v vseh ministrstvih oziroma v vseh sistemih, ki
Banken und insbesondere in der Frage AVZ und Entflechtungen im
jih poznamo in s katerimi smo tudi primerjali naše rešitve
Bereich der Bank Austria eine Stunde der Wahrheit hinter sich
v našem zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne
gebracht: Das waren die Koalitionsverhandlungen im Wiener Landtag. Ich halte
Hvala lepa. Vzorno sem prisluhnil gospodu ministru in seveda se
noch einmal fest: Wenn die ÖVP tatsächlich gewollt hätte, daß
na načelni ravni strinjam z gospodom ministrom, da državni zbor
sich bei der AVZ etwas bewegt, dann wäre es hier
zaupa vladi in da na tej podlagi pričakuje, da bo
ein leichtes gewesen, das in den Koalitionsverhandlungen mit Bürgermeister Häupl,
državni zbor zaupal ministru tudi glede izbire veleposlanika. Vendar se
seinen Stadträten und Parteisekretären zu einer der Bedingungen zu machen.
pa hkrati spomnim njegovega odgovora na moje vprašanje na "hearingu",
– Die ÖVP hat das aber nicht getan. Wir wissen
ko sem ga vprašal, koliko zunanjih ministrov bo imela vlada.
das, weil auch wir in dieser Phase Verhandlungen geführt haben
Na to eksaktno vprašanje mi ni mogel odgovoriti, ampak je
und es selbstverständlich seitens des Liberalen Forums eine der Schlüsselbedingungen
odgovoril, da smo vsi po malem zunanji ministri. Sedaj se
war, daß der Bereich Bank Austria/AVZ reformiert werden muß. –
sprašujem, kateremu zunanjemu ministru pa potem naj (...) (Smeh.) (...)državni
Die SPÖ hat uns mitgeteilt: Das kommt nicht in Frage;
zbor zaupa. Namreč glede na ta odgovor, ki ga jemljem
daher bevorzugen wir den Partner ÖVP, weil der der Meinung
na znanje in kot dejstvo, je potem dejstvo, da en
ist, die Bank Austria kann so bleiben wie sie ist.
zunanji minister ni želel poslati veleposlanika na Kitajsko, ki je
Herr Kollege Morak und die ganze ÖVP: Unterlassen Sie daher
bil izbran. Isti zunanji minister ni želel spoštovati v zakonu
bitte die Behauptung, die ÖVP sei die einzige Partei, die
zapisane dolžine trajanja mandata veleposlanikov. Drugi zunanji minister pravi, da
jemals für Privatisierung eingetreten ist, und unterlassen Sie bitte auch
ženske niso primerne za opravljanje diplomatske službe v azijskem svetu.
das Gejammer wegen des Dezembers 1996. Sie wissen ganz genau,
In takih primerov bi lahko navajal še naprej. Iz tega
das war ein weinerliches 14-Punkte-Programm. Sie waren gekränkt und beleidigt,
dejstva smatram, da bo državni zbor moral imeti še neko
weil Ihre Freunde beim Poker um die CA-Anteile den kürzeren
funkcijo pri izbiri veleposlanikov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
gezogen haben. Sie haben ein jämmerliches Bild abgegeben! Jede Variante
minister, nato ima besedo dr. Bajuk. Izvolite!  Samo kratek
wäre Ihnen damals recht gewesen – nur nicht die Bank
odgovor kolegu Jerovšku. Vlada Republike Slovenije ima enega samega zunanjega
Austria. (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Wir haben damals – wie
ministra. Tista izjava takrat, dobro se je spominjam, pa je
heute – immer gesagt: Wenn sich eine vernünftige Aktienbank in
bila namenjena, rekel bi, da je bila metaforična, bila je
Österreich schaffen läßt und diese insbesondere entflochten, vom parteipolitischen Einfluß
izjava, ki je hotela povedati, da je seveda zunanja politika
Und damit es nicht so knapp wird, hat man auch
odgovornost nas vseh, in na nek način, ko potujemo v
anteilig die Sonderzahlungen miteingerechnet. Das heißt, er bekommt auch noch
tujino, smo vsi na nek način odgovorni za izgled, za
für sechs Monate sieben bezahlt: Er bekommt anteiliges Weihnachts- und
renome, za prestiž, za ravnanje "vis-ŕ-vis" svoji državi. Hvala lepa.
Urlaubsgeld. – Und das wollen Sie angesichts von 300 000
Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, gospa
arbeitslosen Österreicherinnen und Österreichern dem Bürger aufs Auge drücken! Eine
predsedujoča. Samo pojasnilo kolegu Kacinu, ki se očitno zelo zanima
klare Mogelpackung! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren!
za razmere v Vatikanu. Sam tudi nisem specialist, vendar pa
§ 10 dieses "Bezügebegrenzungsgesetzes" – Vergütungen für Aufwendungen von Mitgliedern
to vem, da je bila veleposlanica Združenih držav v Vatikanu
des Nationalrates – ist der Gipfel! Ein Schmankerl daraus: Kollegen
ženska; sedaj že ni več, bila pa je nekaj let.
aus Tirol, Kärnten und Vorarlberg haben die Möglichkeit, für ihre
Tako, za vaše vedenje, ko se tako zanimate za Vatikan
Anreise ein Flugzeug zu benutzen, und sie bekommen dafür die
in za razne sporazume. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite
Kosten ersetzt. So weit, so gut. – Um dem Bürger
sekretar ne bo diplomat, veseli me pa, da minister pravi,
zu sagen, wie sparsam gerade diese Abgeordneten aus Tirol, Vorarlberg
da ni nujno, da je diplomat. Postavil sem namreč vprašanje,
und Kärnten sind, müssen sie 10 Prozent Selbstbehalt zahlen. 10
ali je nujno, da to je. In ravno tako menim,
genau durch, stellt man fest, daß diese 10 Prozent –
da ni nujno, da je diplomat, če velja za generalnega
nach § 10 Abs. 1 – vergütungsfähig sind! Das heißt,
sekretarja, tistega, ki naj opravlja nek nadzor nad različnimi deli
was einerseits als Selbstbehalt deklariert wird, bekommt dieser Abgeordnete nach
poslovanja zunanje mreže. Tisto, kjer pa mislim, da se nisva
§ 10 Abs. 1 wieder zurück. Und wenn er dann
to prevajanje nazivov. Zame ni sporno, katera vrstica se prevede
die gesamten Kosten, die er schon verrechnet hat – mit
v katero vrstico. Moje vprašanje je bilo, ali je nujno,
Abgeordnete aus Tirol, Vorarlberg und Kärnten noch zum Finanzamt gehen
da tisto državno uradništvo, ki sedi v Mladiki, ima te
und den übersteigenden Teil als Werbungskosten geltend machen. So sieht
nazive. Menim, da bo to vnašalo zmedo, glede na to,
diese Regelung im § 10 aus! (Abg. Dr. Feurstein: Das
da mi le nimamo te dolgoletne tradicije in je v
können Sie auch! Als Steuerberater können Sie das auch!) Wenn
tem smislu - po moji presoji, ne mislim pa, da
man gehört hat, was Kollege Klubobmann Kostelka im Zusammenhang mit
je to najbolj dramatičen del zakona, in si tudi predstavljam,
der Parteisteuer gesagt hat, die übrigens nicht abgeschafft wird –
da to ni bila ideja ministra, ampak tistih, ki imajo,
auch deren steuerliche Absetzungsfähigkeit wird nicht abgeschafft –, merkt man:
kot sem že prej rekel, radi ustrezne posetnice - da
Er spricht nicht mehr von einer Parteisteuer, sondern von Werbungskosten;
se mi zdi bolj smiselno. Med sabo so primerljivi, ko
Werbungskosten des Abgeordneten, Zahlung an seine Partei. Man braucht nur
pa gredo v zunanjo mrežo, se pa to pač ustrezno
Werbungskosten nach § 10 Abs. 1 als Aufwendung, die sich
primerja. V tem smislu je pripomba. Drugače se pa tudi
durch die Ausübung des Mandates ergibt, absetzen und eins zu
strinjam s tem okrog črtanja delovnih izkušenj, prehodnosti in ne
eins einfordern. Mit anderen Worten: Die Parteisteuer wird über §
vem čem. Ampak hvala lepa, ne bom več zapletal.
10 Abs. 1 dieses Gesetzes finanziert. – Und das nennen
minister.  Hvala lepa. Samo to sem hotel reči. Zunanje
Sie eine Regelung im Sinne der österreichischen Bürgerinnen und Bürger!
ministrstvo je toliko specifično v primerjavi z drugimi ministrstvi, da
Eine Mogelpackung ist das, die abgelehnt gehört!  Nächster Redner
ima seveda celo vrsto zunanjih kontaktov. Dnevno komunicira s predstavniki
ist Herr Abgeordneter Mag. Kukacka. – Bitte.  Herr Präsident!
drugih zunanjih ministrstev, s tujci in tako naprej. Mi smo
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Ich habe mich in
že večkrat doživeli, da tisti, ki delajo v Ljubljani, pa
der letzten Diskussion über Politikerbezüge im Juli des Jahres 1996
imajo te naše slovenske nazive, tujci niso prepoznali kot svoje
hier im Hause und auch im eigenen Klub dafür eingesetzt,
kolege. In zaradi tega v bistvu mi uveljavljamo zdaj neki
daß sich die sogenannte Fiedler-Kommission nicht nur mit der Bezügepyramide,
sistem, ki pomeni primerljivost s poklici in delovnimi mesti po
sondern mit allen Aspekten des Politikereinkommens und auch mit den
drugih ministrstvih za zunanje zadeve. Samo toliko. Hvala lepa.
Ruhebezügen befaßt. Ich habe damit die Hoffnung verknüpft, daß wir
minister, jaz cenim vaše napore, ko gre za argumentacijo za
damit den Verdacht wegbringen, daß die Politiker nichts anderes im
sprejem amandmaja vlade k 91. členu. Tisto, kar je tukaj
Ich habe ein Schreiben der Tiroler Arbeiterkammer vor mir, das
pravzaprav problem, je povezava dveh stvari. Mi ne govorimo samo
auch an alle Klubobleute gegangen ist. Dort heißt es: Die
o prevajanju obstoječih nazivov s sprejetjem tega zakona, ampak govorimo
Kammer wird ersucht, im Rahmen ihres Kompetenz- und Wirkungsbereiches für
predvsem o tem, o čemer stevi govorili v nadaljevanju. Govorite
eine raschestmögliche Verwirklichung dieses Antrages, der in der Vollversammlung einstimmig
o hitrem napredovanju sposobnih diplomatov. Za to gre. Če člen
beschlossen wurde, zu sorgen. Unseren Entschließungsantrag betreffend Familienheimfahrten möchte ich
ureja prevod obstoječega stanja v novo stanje v skladu s
namens der Abgeordneten Böhacker, Schreiner, Trattner, Haller sowie in meinem
spiskom nazivov ali pa s piramidno strukturo, potem je to
eigenen Namen einbringen. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
nekaj drugega, kot pa je hitro napredovanje. Ampak ne zamerite
Genau in diesem Bereich, Kollege Khol, ... (Abg. Dr. Khol:
mi, če bom dal neko primerjavo. In ta primerjava bo
Einen Finanzamtsausschuß haben wir noch nicht!)– Ich habe gesagt: Finanzausschuß!
zelo slikovita. Cel svet se čudi Republiki Sloveniji, ki ima
Weil Sie so gelacht haben, Herr Kollege Khol, möchte ich
generale, ki so stari 30 let, ki ima majorje, ki
Ihnen sagen: Sie sind ohnehin bereit, in Wien zu bleiben.
so stari 25 let. Pa nikoli niso poveljevali nobeni veliki
Ich werde dafür sorgen, daß Ihre Auftritte in Tirol wirklich
enoti. Za to gre. Mi smo mala država. Jaz se
nur mehr an Sonntagen stattfinden. (Abg. Dr. Khol: Bei der
strinjam, da morajo biti nazivi primerljivi, zato da bodo vedeli,
heiligen Messe!)Ich werde genau beobachten, wer heute diesem Entschließungsantrag zustimmt.
s kom imajo opraviti. Ampak prehitro napredovanje znotraj profesionalnih struktur
Dann werde ich Ihrem Kollegen, Herrn Präsidenten Dinkhauser, berichten, ob
Tako, kot se verjetno strinjate, datisto, kar je v vojski,
Sie dagegen gestimmt haben. Wenn von den Freiheitlichen etwas Gutes
ni dobro. In da to nikakor ne prispeva k ugledu,
kommt (Abg. Mag. Kukacka: Es kommt aber nichts Gutes!) ,
kredibilnosti Republike Slovenije, tako tudi tako prehitro napredovanje ni dobro.
wer diesem Gesetz die Zustimmung gibt. Sie sind es, die
To seveda povzroča vedno dileme. So pa izjeme. In zaradi
den Bezug zu den Arbeitnehmern längst verloren haben! Wir Freiheitlichen
izjem ni potrebno spreminjati pravil. Jaz verjamem, da obstajajo vedno
lehnen diese Gehaltspyramide ab.  Der Antrag, auf den sich
možnosti, da se vlada, minister na podlagi dela učinkovitosti posameznega
Herr Abgeordneter Blünegger bezogen hat, stützt sich auf § 26
morda ga narobe berem, pa je mandat, da se napreduje
GOG. Es wird die Zuweisung an den Finanzausschuß beantragt. –
kar tako, kadarkoli, odvisno pač od tega, koliko ministrov se
Der Antrag wird dem Finanzausschuß zugewiesen werden. Nächster Redner ist
bo zvrstilo. Če boste, gospod minister, dlje časa ostali na
Herr Abgeordneter Schieder. Maximale Redezeit: 20 Minuten. – Bitte.
tej funkciji - jaz vam želim dolg vek - potem
Ich meine, daß die Argumente in beiden Richtungen schon sehr
generale. In to ni dobro. Potem se nenadoma zgodi, da
ausführlich dargelegt wurden. Mein Vorredner hat gesagt, daß er sich
imamo generalov kot listja in trave, Indijanca pa nobenega. Poglavarje
das Stimmverhalten bei der Abstimmung sehr genau anschauen wird. Das
da, Indijancev pa ne. In to ni dobro. Hvala lepa.
ist aber, wie ich meine, keine Drohung, sondern es ist
Hvala lepa. Želite ponovno, gospod minister?  Da, samo
für den Abgeordneten gut, wenn er das immer tut. Vielleicht
Morda za tiste, ki so mlajši od naju, leta niso
machen Sie das künftig auch bei anderen Gesetzen. Es ist
tako zelo pomembna in si želijo hitrega napredovanja. V državni
empfehlenswert, daß man als Abgeordneter verfolgt, was sich hier im
administraciji imamo malo denarja za nagrajevanje zelo sposobnih ljudi. To
Hause abspielt. Zum Gesetz selbst: Ich glaube, es ist ein
je problem, s katerim se soočam vsak dan - premalo
sehr gutes Gesetz geworden. Es gibt einige Dinge, die noch
denarja, premalo lahko plačamo najsposobnejše strokovnjake. To je velik problem
zu ändern sind. So soll zum Beispiel das Datum des
v državni administraciji Slovenije. Če ne moremo storiti drugega, jim
Inkrafttretens per 1. Juli 1997 um einen Monat verschoben werden,
dajmo vsaj omogočiti, da hitro napredujejo. S tem v mislih
weil es für die Parlamentsdirektion und für andere Stellen schwierig
smo tudi, bi rekel, v vladi priporočili drugačno formulacijo tega
ist, bis zu diesem Zeitpunkt alles entsprechend durchzurechnen. Auch andere
člena. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sedaj ima besedo gospod
Daten müssen entsprechend verändert werden. Ich bringe daher den Abänderungsantrag
Alojz Peterle. Izvolite!  Hvala lepa. Veliko je moje potrpljenje,
Bezügebegrenzungsgesetz ein, der diese Dinge beinhaltet. Er liegt schriftlich auf,
ker drugič me niste prosili za dovoljenje, da minister še
Herr Präsident. Darin sind die oben erwähnten Abänderungen enthalten, weiters
enkrat govori. Ampak ne bom govoril sedaj o pravici do
die Pensionsregelung betreffend die Oesterreichische Nationalbank und einige weitere kleine
zaporedja v tej hiši. Rad bi repliciral gospodu ministru k
Änderungen. Ich bitte, diesen Antrag damit als eingebracht zu behandeln.
besedi "zaplet" v odboru za zunanjo politiko. Poglejte. Jaz nisem
Weiters bringe ich einen Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
bil na tem odboru, približno pa vem, kako je zadeva
Khol und Genossen betreffend transparente, leistungsorientierte Entlohnung in staatsnahen Unternehmungen
potekala. Tam ni bilo nobenega zapleta. Tam se je samo
ein. Mit diesem Entschließungsantrag soll der Kreis geschlossen werden: Auch
zgodilo to, kar se je tako rekoč že napovedovalo. Ker
im Bereich der staatsnahen Betriebe sollen die Grundsätze, die wir
je nek del LDS-a tej kandidatki nasprotoval nekoč že za
im Bezügebegrenzungsgesetz vertreten, zum Durchbruch kommen. Im Jahre 1988 hat
neko drugo mesto, se je to ponovilo tudi ob tej
der Nationalrat eine Verfassungsänderung dahin gehend beschlossen, wonach der Rechnungshof
priložnosti. To je bila logika znotraj koalicijske - oziroma to
bei Unternehmungen und Einrichtungen, die seiner Kontrolle unterliegen und für
je celo preveč rečeno - znotraj LDS-ovske igre. Jaz bi
die eine Berichtspflicht an den Nationalrat besteht, jedes zweite Jahr
si predstavljal in pričakoval, da v neki normalni demokratični državi
die durchschnittlichen Einkommen einschließlich aller Sozial- und Sachleistungen sowie zusätzliche
tovrstne obračune opravi koalicija med sabo, preden pošlje človeka v
Leistungen für Pensionen von Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates
to hišo ali kamorkoli. Tako pa škodi sebi, škoduje državi
sowie aller Beschäftigten durch Einholung von Auskünften bei diesen Unternehmungen
in uničuje človeka, ki mu najprej 100% v vladi zaupa,
und Einrichtungen zu erheben und darüber dem Nationalrat zu berichten
da po njenem mnenju najboljši kandidat za mesto v neki
hat. Ebenfalls im Jahre 1988 beschloß der Nationalrat im Rahmen
državi pade, in to kandidat, ali kandidatka v tem primeru,
einer Entschließung, daß – ich zitiere – "die Bundesregierung ersucht
ki ima blizu 20 let delovnih izkušenj, če se ne
wird, darauf hinzuwirken, daß im Bereich der öffentlichen Wirtschaft bei
motim, ki je bila že veleposlanica, z dobrimi ocenami, in
Neubestellung von Vorstandsmitgliedern leistungs- und erfolgsorientierte Entlohnungen vorgesehen und überhöhte
kar naenkrat ima ona tukaj oceno, tako verjetno to deluje
erfolgsunabhängige Bezüge vermieden werden." Da nunmehr die sogenannte Bezügepyramide für
navzven, osebe, ki ni dobila tako rekoč nobenega zaupanja, niti
Politiker mit der heutigen Vorlage beschlußreif vorliegt, erscheint es notwendig,
glasu za, se temu reče. Torej, se sprašujem, kako naj
diesen Schritt einer klaren, nach Leistung und Verantwortungs-bereich gestaffelten Bezügebegrenzung
taka oseba - nalašč ne govorim o imenu - kam
auch in staatsnahen Unternehmungen umzusetzen. Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher
se seveda ne bo reklo, da je Kacin ni podprl,
folgenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine
ampak v državnem zboru ni dobila podpore, je šla po
Damen und Herren! Ich ersuche Sie um Zustimmung zu diesem
svetu. Kam naj še kandidira po tej izkušnji, ker ta
Entschließungsantrag, denn er rundet die heutige Gesetzesvorlage ab und setzt
- nekateri radi govorijo angleško - "record" bo šel z
ihre Grundzüge auch in den staatsnahen Wirtschaftsbereichen um. Erst damit
njo, predpostavljam. Jaz pravim, da je nepošteno, da se na
wird das gesamte Ergebnis für den Bürger auch in diesen
tak način uničujeljudi in poudarjam, da gre tukaj za osebo,
Bereichen kontrollierbarer, durchschaubarer und damit besser. – Herzlichen Dank.
ki je izrazito nismo doživljali po politični, ampak po strokovni
Ich stelle zunächst fest, daß der Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr.
plati, in o tem se je toliko govorilo. Ampak ko
Kostelka, Dr. Khol und Genossen, über den Herr Abgeordneter Schieder
pa je prišlo do nekega imena, glede katerega v LDS-u
in seinen Grundzügen referiert hat, aufgrund seines Umfanges im Sinne
očitno ni bilo soglasja, pa pride do izraza najvišji ali
der Geschäftsordnung vervielfältigt und schriftlich verteilt wurde und daher mit
najgrši politikum, bi temu rekel. Tako je že nekaj ljudi
in Verhandlung steht. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed
v tej hiši padlo. Torej, to ni bil zaplet, ampak
Kostelka, der es ja wirklich lange verstanden hat, das System
je bila preprosto grda igra. Jaz bi si želel, da
zu nutzen, stellt sich hier heraus und stellt fest: Klima
dejansko vlada poskrbi znotraj svojega koalicijskega usklajevanja, da se te
verzichtet! – Es ist ja schön, daß Klima verzichtet. Aber
zadeve ne dogajajo potem, ko kandidat opravi priprave in pride
das steht nicht im Gesetz, und ich möchte wissen, was
sem notri. Ker tudi poslej bodo mnenja, in tudi če
der nächste Bundeskanzler macht, ob er auch verzichtet oder ob
bo kakšno mnenje negativno, ne bo delovalo s tako močjo,
er seine Gehaltsmöglichkeiten ausschöpft. Es wird ja nicht so lange
kot ta odločitev, ki je bila še soglasje, ampak nekaj
dauern, und wir werden Gelegenheit haben, zu schauen, was der
podobnega pa. In zdaj še nekaj, replika k vprašanju avtorskega
nächste Bundeskanzler macht. (Abg. Ing. Tychtl: Der nächste Bundeskanzler verzichtet
dela kandidatke ali kandidata. Glejte, jaz bi rad vprašal, kateri
auf den Bundeskanzler-Titel – wenn er es wird!) Kostelka hat
kandidat je v stanju napisati popolnoma avtorsko polo ali avtorsko
auch gesagt: die Kommission hat vorgeschlagen. – Ja, die Kommission
delo v neki državi. Vsi kandidati doslej, kot mi je
unter der Leitung des Herrn Dr. Fiedler hat schon vorgeschlagen,
znano, so se poslužili boljših ali slabših avtorjev na neko
aber Sie haben es abgeändert, Sie haben es wieder "adaptiert",
temo in poskušali pač najboljše izcediti iz materiala, ki so
Sie haben es wieder in die Richtung gestaltet, wie Sie
ga imeli. In si ne predstavljam, da bi nekdo začel
es gebraucht haben. Ich sage Ihnen: Die Wahrheit wird Sie
odkrivati Ameriko in šel najprej za 5 let tja, potem
auch bei diesen Dingen einholen! Sie wird Sie einholen! (Beifall
pa napisal avtorsko delo. Tako da, če je kandidatka nabrala
bei den Freiheitlichen.) In kürzester Zeit werden Sie sehen, daß
citate ali gradivo od drugod, je to seveda po mojem
all das, was Sie heute von sich gegeben haben, so
njena odlika, ne pa njena slabost. Da bi pa lahko
nicht aufgeht, so nicht zum Tragen kommt und daß die
rekli, da ni niti enega njenega stavka, kot sem razumel
ganze Sache in letzter Konsequenz teurer wird und so nicht
gospoda poslanca Kacina, pa mislim, da je spet zelo, zelo
funktioniert. Entweder halten Sie die Bürgerinnen und Bürger wirklich für
žalostno pretiravanje. In še tole bi rekel ob koncu, potem
so dumm oder unfähig – oder Sie glauben selbst an
se ne oglasim več. Še enkrat bi rad rekel, bi
das, was Sie sich vormachen, vorgaukeln und erzählen. Besonders "köstlich"
želel da bi zakoni veljali za eno in za drugo
war ja der Beitrag von Frau Schmidt, die in ihrem
vlado, da pod eno vlado ne bi veljala stroka tako,
Referat unter anderem erklärt hat: Dieses Bezügegesetz garantiert die richtige
pod drugo pa drugače in tako bomo največ uslug naredili
Zusammensetzung des Parlaments. – Wie sie auf diese Idee gekommen
tudi slovenski diplomaciji. To, kar se je dogajalo v prejšnjem
ist, kann ich nicht nachvollziehen. Fest steht für mich jedenfalls,
mandatu, in upam, da se ne bo ponavljalo več, da
daß dieses Parlament eben nicht richtig zusammengesetzt ist. Wenn 70
zakon ne bo veljal, torej to se mora končati. Od
Prozent der Abgeordneten aus dem geschützten Bereich kommen, meine Herrschaften,
prve do zadnje ravni, ki odloča o ljudeh. Mi smo
dann stimmt ja mit der richtigen Zusammensetzung etwas nicht. Wo
imeli situacije, ko predsednik ni podpisal že odobrenega imenovanja oziroma
bleiben denn die Repräsentanten der rechtschaffenen Facharbeiter aus der Privatwirtschaft?
potem, ko je bilo že soglasje tukaj dano. Bil je
Wo ist die anteilige, der Größenordnung dieser sozialen Gruppe in
primer, ki se je prvič zgodil. Potem ni podpisal odpoklicev,
unserer Gesellschaft entsprechende Vertretung? Wo sind sie denn, die Repräsentanten
ki jih je v skladu z zakonom vlada zahtevala oziroma
der Facharbeiter? Wo ist denn diese gerechtfertigte Zusammensetzung, wo bleibt
predlagala in smo imeli podaljšane mandate brez zakonske podlage in
das Widerspiegeln der sozialen Gruppierungen im Volk? – All das
zakon tega sam ne zagotavlja, da bo sledila drugačna praksa.
ist ja nicht gegeben, hier stimmt ja nichts! Frau Schmidt
Enako velja glede generalnih konzulov. Ne more veljati, da je
hat wahrscheinlich gemeint – ich unterstelle ihr das; ich getraue
strokoven samo tisti, ki ga predlaga LDS. To preprosto ne
mich das und unterstelle es ihr –, daß für die
so bile na vrste replike, in ker imajo replike prednost
weiterentwickelt worden sind. Damit meint Sie primär wahrscheinlich sich selbst,
pred razpravo, sem se vam opravičila, tako da mislim, da
weil Sie eine Nutznießerin dieses Systems ist. Sie hat sich
je bil vrstni red pogovorov kar korekten. Spoštovane kolegice, kolegi,
ja alle Privilegien gesichert, das hat sie bis dato ihr
dovolite, da za trenutek prekinem naše zasedanje. Med nami imam
ganzes Leben lang gut verstanden. Besonders "köstlich" war auch der
čast pozdraviti predsednika vlade Češke republike gospoda Miloša Zemana. (Aplavz.)
Beitrag von Herrn Klubobmann Khol. Sein Wohnsitzargument war "hervorragend"! Er
Dobrodošli. Gospodu Peterletu želi replicirati gospod Barovič. Izvolite.  Hvala
vergleicht nämlich die Tätigkeit eines Klubobmannes und Abgeordneten mit der
konkretnem primeru, seveda brez imena, se mi zdi, da potrjuje
eines Facharbeiters, der von Vorarlberg nach Wien entsandt wird. Er
ali pa da mogoče pozitivno vpliva na nekatere majhne spremembe,
stellt sich auf dieselbe soziale Stufe und erklärt, sie hätten
ki so predlagane v amandmajih k temu zakonu. Torej ob
Voraussetzungen. – Das ist für mich der Beweis dafür, daß
tem bi povedal tudi, da bi ob določenem konsenzu na
sich der Herr Dr. Khol wirklich in keinster Weise auskennt!
v neki instituciji potem ne prišlo do nesporazumov in do
Wenn ich heute etwa meine Monteure nach Vorarlberg entsende –
govoric. Namreč sam sem bil, tako kot gospod Peterle, priča,
hat die Entlohnung für diese Tätigkeit während einer Montagewoche hier
da se prek diplomatskihslužb tudi sliši, kako in na kakšen
in Wien eine völlig andere Grundlage als die des Herrn
način se pri nas ravna s kandidati za določena veleposlaniška
Klubobmannes oder die eines Abgeordneten, der für einige Stunden von
mesta. Zato ocenjujem, tudi v konkretnem primeru, da amandma k
Vorarlberg oder Tirol nach Wien zu einer Ausschußsitzung fährt. Solche
17. členu, ki na neki način daje pravico, da določen
Vergleiche anzustellen und damit das System zu begründen, ist meiner
odbor za zunanjo politiko da soglasje k imenovanju, da bi
Ansicht nach eine mittlere Katastrophe. Man sieht daran, wie weit
se v tem konsenzu znotraj tega državnega zbora na neki
die ÖVP unter Herrn Klubobmann Dr. Khol mit ihrer einstigen
način pomagalo ali pa dokončno tudi delno odločalo in da
Wirtschaftskompetenz gekommen ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter:
ne bi navzven kazali takšne ali drugačne, bom rekel v
Die Katastrophe ist das, was Sie gesagt haben! Wenn ich
narekovajih, čudne slike. Hkrati pa bi uporabil to priložnost in
Bauarbeiter nach Wien schicke, muß ich auch Auslöse zahlen!) Meine
bi se tudi zahvalil ministrstvu za zunanje zadeve in seveda
lieben Abgeordneten! Sie hätten die Chance gehabt, eine gute, ganzheitliche
gospodu ministru Dimitriju Ruplu, ki je z neko posebno obliko
Lösung zu kreieren, die über alle Distanzen geht. Sie hätten
pisma, z vsebino tega pisma seznanil vse nas poslance o
wirklich die Möglichkeit gehabt, eine gerechte Lösung herbeizuführen, die es
novostih novega oziroma novele zakona oziroma predloga zakona, o katerem
auch anderen sozialen Gruppen in unserer Gesellschaft ermöglicht oder erleichtert
govorimo, ker se mi zdi, da smo prvič dobili tudi
hätte, in das Parlament zu kommen. Ich erinnere nochmals an
nek spoštljiv odnos izvršilne veje oblasti do dela tega državnega
das Beispiel der Facharbeiter in der Privatwirtschaft. Sie hätten das
vašega izvajanja se strinjam, ker sem dovolila, da se je
wirklich in der Hand gehabt! Sie haben es jedoch wieder
razpravljalec oddaljil od teme, pa je to izzvalo replike. Kljub
nicht verstanden. Sie sind reformunfähig, murksen und pfuschen herum und
mojemu opozorilu res prosim, da se v bodoče držimo tega,
bringen nichts auf die Beine!  Nächster Redner ist Herr
kar imamo na dnevnem redu, in ne izkoriščamo tega za
Abgeordneter Dr. Stummvoll. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
zadeve, ki ne sodijo v ta okvir. Ugotavljam, da nihče
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin jetzt doch
Jaz bi postavil enostavno iz radovednosti eno majhno vprašanje. V
schon einige Jahre in diesem Hohen Haus und habe eigentlich
34. členu so našteti posebni pogoji za sklenitev delovnega razmerja
das freie Mandat immer so verstanden – viele, die meine
v ministrstvu za zunanje zadeve. Prvi pogoj je aktivno obvladovanje
Reden gehört haben, können das sicher bestätigen –, daß ich
dveh tujih jezikov, od tega enega svetovnega. Zdaj me pa
nicht, wenn mein Standpunkt vielleicht nicht der Meinung der Mehrheit
zanima, ali tako imenovani srbohrvaški ali hrvaškosrbski jezik sodi med
entspricht. Ich lasse mir diese Freiheit auch dann nicht nehmen,
tuje jezike. Če sodi med tuje jezike, pomeni, da smo
wenn ich vielleicht manchmal ein bißchen gegen den Strom schwimme.
mi edina normalna država, v kateri je dovolj znanje enega
Einer, der schon lange im Parlament ist und der eigentlich
tujega jezika v diplomaciji Ali bi lahko mogoče dobil odgovor?
immer die Philosophie vertreten hat, im Parlament sollen nur jene
Hvala lepa za vprašanje. Želijo predstavniki vlade (...)Oziroma prosim
sein, die ein gesichertes berufliches Fundament haben, kann sich diese
poslancu Zlobcu bi povedal. To sicer ni pravno, ampak je
Freiheit der Meinungsäußerung zweifellos vorbehalten. Meine Damen und Herren! Ich
jezikoslovno vprašanje. Jaz sem pravnik. Ampak nedvomno, če jezik ni
möchte zu diesem Paket, das wir heute beschließen, folgendes sagen:
slovenski, je tuj jezik. In tudi srbski in hrvatski jezik,
Es ist gar keine Frage, daß damit ein großer Wurf
ne glede na filološke dispute o njuni naravi, sorodnosti, identiteti
gelungen ist. Das steht für mich außer Streit. (Abg. Dr.
ali zlasti leksičnih razlikah, nedvomno gre za enega oziroma dva
Haider: (auf die leeren Sitzreihen der SPÖ weisend) Günter! Dein
tuja jezika, ki sta leksično bližja in razvojno bližja slovenščini
Koalitionspartner hört dir nicht einmal zu!)Es ist deshalb ein großer
kot kakšen drug, sta pa nedvomno tuja jezika, ki ju
Wurf, Herr Kollege, weil es erstens zum ersten Mal gelungen
povprečen človek brez posebnega študija ne more niti dobro razumeti
ist, Relationen zwischen den Politikereinkommen – vom Bundespräsidenten abwärts bis
in še manj dobro uporabljati. Isto, kot velja za vse
vereinbar ist –, daß wir Personen zur Gehaltsoffenlegung zwingen, die
druge jezike. Hkrati pa je jasno, da ne gre za
kein politisches Mandat haben, die keine politischen Funktionäre sind, sondern
svetovni jezik. Kot svetovne jezike razumemo jezike, ki so določeni
die einen Hauptberuf haben, der ebensogut in einem nicht vom
kot uradni jeziki v delu organizacije Združenih narodov ali v
Rechnungshof geprüften Unternehmen angesiedelt sein könnte. Meine Damen und Herren!
za nas pomembnejših mednarodnih organizacijah. V Natu inEvropski uniji sta
Die Datenschutzrichtlinie der EU besagt: Ausnahmen vom Datenschutz sind nur
to angleščina in francoščina, v OZN so pa še nekateri
möglich bei nationalem Interesse. Und ich frage mich, ob es
drugi evropski in nekateri drugi svetovni jeziki, mislim, da jih
wirklich im nationalen Interesse liegt, wenn ein Abteilungsleiter einer Krankenkasse,
je šest ali sedem. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne
wenn ein Geschäftsführer der Österreich-Werbung, wenn ein Handelsdelegierter der Wirtschaftskammer
predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
Österreich – oder wer auch immer – plötzlich seine Einkommen
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in
offenlegen muß. (Abg. Böhacker: Das ist doch keine Schande!) (Präsident
členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim
Dr. Neisser übernimmt wieder den Vorsitz.) Ich verstecke mich nicht,
niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če
Herr Kollege. Schlagen Sie in der Zeitschrift "NEWS" nach! Dort
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo o predlaganem
habe ich schon vor einiger Zeit meinen Einkommenssteuerbescheid abdrucken lassen,
sklepu. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo
und das ist die umfassendste Offenlegung, die es gibt, denn
45, proti 2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam,
da fließen alle Einkommen zusammen: öffentliche, private, Vermögenserträgnisse. Ich lade
da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih
Sie ein, meinem Beispiel zu folgen, Herr Kollege! Das haben
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev
Sie bis jetzt nicht getan, aber ich hoffe, Sie werden
z dne 24.5.2001. V razpravo in odločanje dajem 1. člen
es noch tun. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Kein
in amandma k 1. členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina
Problem!) Meine Damen und Herren! Darum geht es mir nicht.
Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne
Mir geht es nicht um die notwendige Transparenz der Politikereinkommen,
matično delovno telo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
für die ich auch bin, sondern mir geht es darum,
odločanje o amandmaju k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 70
daß wir dazu eine andere Einstellung bekommen. Denn es kann
poslank in poslancev. Za je glasovalo 21, proti 38. (Za
kein Zufall sein, meine Damen und Herren – und das
je glasovalo 21.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni bil
macht mir eigentlich Sorge –, daß internationale Spitzenmanager, die stolz
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
sind, in den USA oder in Singapur ihr Einkommen zu
70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 7.
nennen, wenn sie in Österreich von Journalisten nach ihrem Einkommen
(Za je glasovalo 47.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 1.
befragt werden, erklären: "No comment! In Österreich kann man das
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
nicht tun!" Meine Damen und Herren! Wenn wir diese Regelung
2. členu in, kot imamo navedeno v pregledu, pod številko
aber heute trotzdem beschließen, dann sollten wir uns, glaube ich,
1 amandmaju na amandma vlade Republike Slovenije, ki ga predlaga
gemeinsam etwas vornehmen. Das wäre für mich eine, ich würde
odbor za zunanjo politiko. Vlada amandma na amandma podpira. Pod
fast sagen, Vision. Wenn es uns gemeinsam gelänge, zu erreichen,
številko dva je amandma na amandma vlade Republike Slovenije, katerega
daß die Veröffentlichung von Bezügen nicht bedeutet, an den Pranger
predlagateljica je komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in
gestellt zu werden, so wie das heute der Fall ist,
po svetu. Vlada amandma podpira, ravno tako matično delovno telo.
sondern daß die Menschen vielleicht in einigen Jahren stolz darauf
Pod številko 3 je osnovni amandma vlade Republike Slovenije, ki
sind, wenn sie in der Liste der Top 8 000
ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
oder Top 10 000 vorkommen. Das wäre mein Wunschtraum. (Beifall
Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju na
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Ich möchte eine
amandma, navedenem pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank
Bitte aussprechen. Ich glaube, wir sollten uns bei dieser Beschlußfassung,
in poslancev. Za je glasovalo 61, proti nihče. (Za je
weil das so ein Meilenstein in der Politik ist, vornehmen
glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma
– das wäre meine persönliche Bitte –: Wir sollten uns
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju na
vornehmen, daß jeder von uns in diesem Hohen Haus, aber
amandma pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in
auch öffentlich alles tut, damit Leistungsgesinnung und Verantwortung höher bewertet
poslancev. Za je glasovalo 60, proti nihče. (Za je glasovalo
werden als Neid und Zwietracht. Meine sehr geehrten Damen und
60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma pod
Herren! Wenn das ein gemeinsames Anliegen ist, wäre ich sehr
številko 2 sprejet. Glasujemo še o osnovnem amandmaju pod številko
erfreut. (Beifall bei der ÖVP sowie der Abgeordneten Dr. Schmidt.)
3. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je
auch wenn mir, wie aufgezeigt, einige Punkte nicht gefallen. Ich
glasovalo 54, proti 2. (Za je glasovalo 54.) (Proti 2.)
glaube, vom Grundsatz her entspricht dieses Paket auch jenen ordnungspolitischen
Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet in s tem
Positionen, die wir von der Volkspartei immer wieder vertreten haben,
2. člen v celoti spremenjen. V razpravo in odločanje dajem
nämlich Sauberkeit, Transparenz und Leistungsgesinnung. Deshalb eine klare Zustimmung zu
3. člen. Pod ena amandma na amandma vlade Republike Slovenije,
diesem Paket. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der
katerega predlagatelj je odbor za zunanjo politiko. Vlada amandma na
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ich darf abschließend noch einen
amandma podpira. Pod dva osnovni amandma vlade Republike Slovenije, ki
Entschließungsantrag der Abgeordneten Khol, Kostelka einbringen, einen Entschließungsantrag im Zusammenhang
ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Školč,
damit, daß wir außerhalb der heute zu beschließenden Gehaltspyramide auch
izvolite!  Tu gre spet za eno od teh načelnih
noch andere Bereiche haben, in denen wir Harmonisierungen durchführen müssen.
in proceduralnih stvari. Ne predsednik državnega zbora ne predsednik delovnega
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich bedanke mich.
telesa nista tista, ki lahko katerokoli informacijo zadržita zase. V
Der soeben vorgetragene Entschließungsantrag ist ausreichend unterstützt und wird
tem smislu rešitev v zakonu ni samo v tem problematična.
in die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Če gre za relacijo med ministrstvom oziroma vlado in državnim
Ing. Nußbaumer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Herr
zborom oziroma delovnim telesom, potem je pač potrebno to napisati
Präsident! Hohes Haus! Herr Stummvoll, Sie haben ausgeführt, daß Sie
tako. Moja izkušnja iz časa, ko sem bil predsednik državnega
oft gegen die Mehrheits-Meinung in diesem Hause sind, weil Sie
zbora, je bila, da sem dobival neke materiale teh tajnih
die freie Meinungsäußerung bevorzugen. Das gestehe ich Ihnen in Ihren
služb z oznakami "zaupno". Ker niso bile primerne za razdeljevanje,
Ausführungen oft zu, nur: Ihr Abstimmungsverhalten ist klubzwangorientiert, Herr Stummvoll.
sem pač dilemo razrešil na enostaven način, da sem jih
(Abg. Dr. Stummvoll: Ich habe schon oft dagegen gestimmt! Schauen
pošiljal nazaj. Ker tisti, ki so jih pač pošiljali, so
Sie in den Protokollen nach!) Selten, selten! Herr Kukacka hat
trdili, da so za predsednika državnega zbora, predsednik državnega zbora
von einer herzeigbaren Lösung gesprochen und gesagt, die FPÖ habe
pa sam zase za svoje delo tovrstnih materialov pač ne
sich wieder ins rechte Eck gestellt. – Herr Kukacka, diese
more uporabljati. V tem smislu se mi zdi ta rešitev,
Aussage ist eine genauso populistische Behauptung, wie Sie sie immer
in prodajo državnega premoženja. V veljavnem odloku v prvih treh
wieder verurteilen. Es ist eine Schutzbehauptung, weil Sie natürlich dieser
alineah - prve tri alinee v drugem razdelku tega odloka
Regelung, wenn Sie an Ihre Wähler denken, nicht zustimmen dürften.
že tudi govorijo o področju, o katerem je govora; torej
Herr Präsident! Es sind eben in diesem Haus offensichtlich nur
o nadzoru nad privatizacijo in prodajo državnega premoženja. Ker smo
die Freiheitlichen in der Lage, vorurteilsfrei, ohne Privilegiendruck, ohne Eigeninteresse
pa prepričani, da je večinska odločitev državnega zbora ta, da
und im Bewußtsein des Fallens österreichischer Wirtschafts- und Wettbewerbskraft auf
bi v tem odloku bilo jasno napisano tudi, da je
den österreichischen Selbstbedienungsladen zu verzichten, auch im Interesse der Bürger.
to nadzorna funkcija, predlagamo minimalno spremembo te alinee, ki smo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie richtig die von uns vorgeschlagene
jo tudi v amandmajski obliki vložili in se glasi -
Einkommenspyramide beziehungsweise die im Rechnungshofbericht vorgestellte Variante 7 ist, zeigt
da bi se besedilo nove četrte alinee glasilo tako, da
als Grundlage ihres Bezügevorschlages genommen haben, sondern für die Sozialisten
se glasi: "Obravnava, spremlja in nadzira izvajanje privatizacije in prodaje
in Vorarlberg ist der freiheitliche Entwurf offensichtlich realitätsnäher. Ich gebe
državnega premoženja." Kolegice in kolege bi prosili, da bi naš
zu, daß die Einschätzung von Leistung und die Festlegung von
amandma podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo dajem Alojzu
unselbständigem Einkommen schwierig ist. Deshalb bedient sich die Gesellschaft Drittvergleiche,
Soku, Nova Slovenija. Nastopa v imenu poslanske skupine.  Hvala
Bewirtungskosten, eine Vergütung bis zu einem klaren Limit. – Bewirtungskosten
poslanski skupini te spremembe odloka ne bomo podprli. Naš predlog
sind solche, die sich freiheitliche Abgeordnete sehr wohl vor diesen
je bil na Kviazu, da bi to nadzorstveno funkcijo nad
60 000 S netto abziehen, wie wir aus Veröffentlichungen wissen.
privatizacijo državnega premoženja vršila že obstoječa komisija za nadzor nad
Also auf blauer Seite betrachtet man diese sehr wohl als
proračunom in javnimi financami. V kolikor pa ne to, da
vergütungsfähige Aufwendun-gen. Also allfällige Bewirtungskosten dürfen nach diesem Gesetz nicht
bi državni zbor ustanovil posebno komisijo za to področje. S
verrechnet werden. All diese Aufwendungen dürfen bis zu einem klaren
spremembo tega odloka pa bo v bistvu prišlo do tega,
Limit, nämlich gestaffelt nach der Entfernung von Wien, weil ja
da bo koalicija nadzirala sama sebe. Ker gre za nadzorno
auch die Anreise entsprechend teurer ist, gegen Beleg verrechnet werden.
funkcijo nad privatizacijo državnega premoženja, se s tako obliko nadzora
Das, was ich gegen Beleg verrechnen kann, was ich vorher
ne moremo strinjati in zato tudi te spremembe odloka prav
ausgeben mußte, ist mit Sicherheit keine zusätzliche Gage. Aber wenn
iz teh razlogov ne bomo podprli. Že včeraj pa je
Abgeordneter Stadler als geschäftsführender Klubobmann – ich nehme an, auch
bilo v temdržavnem zboru veliko govora okoli problemov v zvezi
Böhacker fühlt sich dem verpflichtet – diese Aufwendungen nach §
s privatizacijo. Smatramo, da takšna rešitev, ko dejansko vladajoča koalicija
10 als zusätzliche Gage über die 100 000 S brutto
nadzira sama sebe, ni v čast temu državnemu zboru in
hinaus betrachtet und meint, er könne nicht darauf verzichten, dann
zato takšnega odloka ne moremo podpreti. Hvala lepa.
darf ich ihm sagen: Es kann jeder freiheitliche Abgeordnete auf
podpiramo rešitev, da se enemu od delovnih teles pač da
diese angebliche zusätzliche Gage verzichten. Wenn Sie noch nicht draufgekommen
ta naloga spremljanja, in se strinjamo tudi s predlogom kolegov
sind, dann sage ich es Ihnen: "Die Aufwendungen im Sinne
iz poslanske skupine SLS tudi glede nadziranja teh problemov, povezanih
des Abs. 1 sind bei der Parlamentsdirektion spätestens drei Monate
s privatizacijo državnega premoženja, zato bomo tudi ta amandma podprli,
nach dem Ende des Kalenderjahres, in dem diese Aufwendungen entstanden
če vsi menite, da je s tem jasnost te funkcije
sind, geltend zu machen. Verspätet geltend gemachte Aufwendungen sind der
večja. Menimo pa, da je odbor za gospodarstvo pravo telo,
Bemessung der Vergütung nicht zugrunde zu legen." – Sie brauchen
da opravlja te stvari iz preprostega razloga, ker velja pogledati,
was Sie tun werden. Ich bin gespannt, was Abgeordneter Stadler
kaj odbor za gospodarstvo že počne. Prevzel je, bom rekel,
tun wird und was alle anderen diesbezüglich tun werden, ob
vse tiste naloge, ki jih je v prejšnjem mandatu opravljala
sie auf diese zusätzliche Gage verzichten werden. (Zwischenruf des Abg.
komisija za spremljanje preobrazbe družbenega premoženja. Če vam, dovolite,bom prebral
Böhacker.) Sie meinen, Sie dürfen auf diese zusätzliche Gage nicht
en del tega odloka, tako da bo razumljivo, da je
verzichten – darauf, Herr Böhacker, dürfen Sie verzichten. Ich fordere
najbolj logično, da gre ta del spremljanja in nadziranja v
Sie auf: Verzichten Sie! Nur dann werde ich Sie in
taisti odbor in da ne držijo pomisleki tistih, češ da
Zukunft bei Ihren Redebeiträgen hier überhaupt noch ernst nehmen können.
sami sebe nekako nadziramo, ker gre konec koncev le za
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu
telo državnega zbora, ne pa za koalicijsko, vladno ali karkoli,
Wort gemeldet habe ich mich eigentlich deshalb, weil ich mich
kot gre v vseh primerih zmeraj za telo državnega zbora.
über einen Paragraphen des Gesetzes besonders freue, nämlich weil es
V odloku, ki že velja piše: Odbor tudi spremlja in
gelungen ist, etwas, was wir ursprünglich übersehen haben, was nicht
nadzira delo agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo, sklada
uns angeht, sondern unsere Mitarbeiter, jetzt zu reparieren. Der Vergütungsanspruch,
Republike Slovenije za razvoj slovenske odškodninske družbe, kapitalske družbe, pokojninskega
aus dem unsere Mitarbeiter bezahlt werden, ist, so wie bisher
in invalidskega zavarovanja, nadalje sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, vzajemnih
der Politikerbezug – das ändern wir jetzt –, vom Beamtenbezug
skladov, investicijskih družb in družb za upravljanja ter drugih skladov,
abhängig. Die Beamtenbezüge wurden für zwei Jahre eingefroren, es wurden
katerih delovanje je vezano na lastninsko preoblikovanje podjetij ter drugih
nur Einmalzahlungen gewährt. Diese Einmalzahlungen sind unseren Mitarbeitern verwehrt geblieben,
pravnih oseb. Naslednja alinea govori, da odbor obravnava poročila agencije
erhalten, diese Einmalzahlungen in den Beträgen der Jahre 1996 und
problematična, in bi kazalo poiskati v tretji obravnavi, če se
1997 mit der entsprechenden steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichen Begünstigung auch unseren
to sprejme, ustreznejšo formulacijo.  Hvala lepa. Gospod Kacin, izvolite!
Mitarbeitern zu geben, die wirklich gute Arbeit für uns leisten.
smemo imeti komisije za nadzor obveščevalnih služb in njen predsednik
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich
ne sme sprejemati zaupnih dokumentov in poročil in bi ne
wirklich, daß wir heute endlich einen Schlußstrich unter dieses leidige
smel imeti zaprtih sej svojega delovnega telesa, kajti on obravnava
Thema ziehen können, und ich hoffe, daß dieser Schlußstrich für
neke strogo zaupne dokumente, ki jih ne distribuira vsem poslancem.
längere Zeit gelten wird. Wenngleich die Architekten dieser Pyramiden keinen
Na tak način seveda ne pridemo nikamor. Kolega Školč govori
und zwar allen Chefverhandlern, meinem Klubobmann Kostelka – meinem Klubobmann
resnico. Ko sem bil v vladi, mu ni bilo mogoče
Khol, pardon! (Heiterkeit.) (Ruf bei den Freiheitlichen:So weit ist es
izročiti zaupnih dokumentov. Ravno s takimi argumenti je odklanjal podpis
schon!)Ich meinte natürlich: Khol, bitte vielmals um Entschuldigung! Ich wollte
in prevzem dokumentov, kot je sedaj povedal. Ampak na tak
eigentlich als nächstes den Klubobmann Kostelka erwähnen, auch den Kollegen
način pridemo v situacijo, ko se je zakonodajna veja oblasti
Wabl und den Kollegen Haselsteiner, die wirklich Nächte hindurch verhandelt
iz nekih načelnih razlogov odreka obveščenosti, hkrati pa tudi soodgovornosti
und schließlich eine Einigung erzielt haben. Meine Vorredner haben es
za nekatere ključne odločitve, ki so pred državnimi organi. Tudi
schon angeschnitten: Wir sind vielleicht nicht alle bis ins letzte
mi smo del države. Zato se mi zdi, da je
Detail damit zufrieden oder damit einverstanden, aber wir sind sicher
ta pomislek lahko načelne narave, da pa je njegova življenjska
alle glücklich, daß dieses leidige Thema endlich abgeschlossen ist. Nun
vrednost vprašljiva. Sam lahko povem in tisti, ki sodelujete z
auch noch kurz zu dem Beitrag, den die Kollegen der
menoj, da vso, tudi zaupno pošto ki jo dobivam, distribuiram
"F"-Bewegung zu diesem Thema überhaben und in der heutigen Diskussion
tudi tistim članom odbora, ki se ukarjajo z materijo, ki
geleistet haben. Es ist uns, glaube ich, allen völlig klar,
je opisana v takem dokumentu. Ampak predsednik mora pač odločati
daß die "F" überhaupt nie die Absicht hatte, einen konstruktiven
o tem, komu bo zadevo še poslal. Ne v breme,
Vorschlag zum Thema Politikerbezüge einzubringen. Allein die Vielfalt der Vorschläge,
ampak v vednost. In biti obveščen, nam ne sme biti
die erbracht wurden, läßt jegliche Seriosität vermissen. Und wenn wir
v breme. Zato ugovarjam tem pomislekom in predlagam, da se
uns an die Ausführungen des heutigen Tages erinnern, ... (Abg.
amandma podpre. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič izvolite
Mag. Peter: Das war auch gar nicht das Thema! Das
in potem gospod Jakič.  Jaz moram reči, da sem
wollten sie auch gar nicht!) Das wollten sie nicht, Herr
spregledal ta amandma in seveda nisem bil pozoren na osnovni
Kollege Peter, da sind wir absolut einer Meinung. Sie wollen
tekst, ampak gospod Školč ima popolnoma prav. Absolutno je treba
keine konstruktive Lösung. Sie sind hier an das Rednerpult getreten,
razlikovati predsednika države, predsednika vlade ali ministre in pa predsednika
haben sich zum Teil vorsätzlich, zum Teil wissentlich, zum Teil
državnega zbora. Predsednik državnega zbora je tisti, ki je v
desinformiert zu diesem Thema geäußert. Und auch die Erklärung, wie
imenu poslancev obveščen o nekaterih stvareh. Prvi sprejema pošto, in
sich diese 60 000 S tatsächlich errechnen, sind uns die
če je bilo tako v preteklosti, kot je govoril Školč,
Kollegen von der "F" bislang schuldig geblieben. Ich nehme an,
bi najbrž bilo na neki način prav, ali pa se
es ist dies die Währung der Bärentaler, denn es wird
je on tako odločil, da je. Sicer pa jaz osebno
nie definiert, sind diese 60 000 S netto abzüglich der
menim in edino tako je po mojem prepričanju mogoče te
S überhaupt? Wenn man ihren Vorschlägen folgen würde, dann würden
stvari obravnavati, da predsednik ali delovnega telesa ali predsednik državnega
hier im Parlament nur noch Herrenreiter, Großgrundbesitzer, Kuponschneider sitzen –
zbora mora na ustrezen način, če gre za strogo zaupne
und andererseits Bettelmönche und Flagellanten. Das ist nicht unsere Vorstellung
dokumente, pod istim režimom obvestiti vse poslance o vseh stvareh.
von der Besetzung dieses Hauses. (Beifall bei der ÖVP.) Meine
Tukaj gre za državni zbor, gre za 90 poslancev in
Damen und Herren! Wir sollten uns aber auch ernsthaft überlegen,
prav o ničemer ne more imeti nihče drugačnega statusa. Kajti,
welche Konsequenzen wir aus der Tatsache ziehen, daß Kollegen von
to zares pomeni - jaz vam moram reči, da sem
der "F" hier herausgehen und wissentlich, vorsätzlich und ungestraft die
dobil dvoje pisem po treh mesecih, ko jih je nekdo,
Unwahrheit sagen beziehungsweise uninformiert sind, wie das im Fall des
generalna sekretarka in predsednik sta jih držala, o tem mandatu
Kollegen Haider war, wo das unter Einbeziehung der Medien geschah.
govorim, v predalu. Gre za neko zadevo, vodje poslanskih skupin
Das heißt, der Konsument, der Bürger erhält eine Information, die
Bila je zadeva strogo zaupna in se je nanašala na
völlig ungeprüft ist, und wir sollten uns überlegen, nicht mit
nekatere zadeve. In niso vedeli, kaj s tem početi. To
Hilfe der Geschäftsordnung drastische disziplinäre Möglichkeiten zu eröffnen, eine derartige
so stvari, ki jih je po mojem prepričanju treba v
Millionen Schilling sein, die vor allem durch bessere Logistik, Information
tem zakonu narediti na način, da je, seveda, predsednik je
und Kommunikation ausgefüllt werden. Das müssen wir selbst tragen; das
prejemnik, predsednik delovnega telesa po drugi plati spet prejemnik. Kako
werde ich durch Umschichtungen bedecken. Zusätzlich benötigen wir für die
bo on obvestil poslance delovnega telesa in vse poslance? Ali
Organisation, für den Transport und all diese Dinge ein Budget,
preko poslanskih skupin, ki so konstitutivni element tega zbora, ali
das – nehme ich an – in der Größenordnung von
kako drugače. Ampak nikakor ne more biti v zakonu o
300 bis 320 Millionen Schilling liegen wird. Das ist etwa
zunanjih zadevah postavljeno nekaj, kar odstopa od organa, kakor je
vergleichbar mit anderen kleinen Ländern, die die Präsidentschaft schon innehatten.
definiran. Državni zbor je organ oziroma samostojna veja, ki ima
Dr. Cap.  Herr Vizekanzler! Abgesehen von der EU-Osterweiterung: Welche
pravila urejena drugje. In ne more biti v zakonu o
außenpolitischen Vorstellungen reifen noch in Ihnen, die Sie uns vielleicht
zunanjih zadevah napisano, da se bo obveščalo predsednik in še
jetzt schon mitteilen könnten?  Herr Vizekanzler, bitte.  Die
pridružitvenega odbora pa ne vem, kdo še vse (...) (Glas
österreichischen Themen sehr wichtig sein werden: Menschenrechte, Beschäftigung, Umweltschutz. Ein
iz ozadja.) Slovenci po svetu. Ampak jaz menim, da je
neues Thema, dem in der EU bisher zuwenig Aufmerksamkeit zuteil
to premalo. Ker, če gre za to, da je državni
wurde, ist die gesamte Frage der Bildung als der eigentliche
zbor tisti, ki oblikuje zunanjo politiko na osnovi zakona o
Rohstoff – würde ich einmal sagen – und Wettbewerbsfaktor für
zunanjih zadevah, potem morajo biti vsi na ustrezen način obveščeni.
das 21. Jahrhundert. Das sollte verstärkt über Weißbücher, Seminare und
In jaz moram reči, da se absolutno strinjam z logiko,
entsprechende inhaltliche Vorbereitungen eingespeist werden. Das würde ich mir vornehmen.
ki jo razlaga gospod Školč.  Hvala lepa. Besedo ima
Das ist aber meine persönliche Meinung; das ist inhaltlich auch
gospod Jakič in potem gospod Lavrinc.  Hvala za besedo.
noch nicht akkordiert und muß im Kreis der Bundesregierung noch
Jaz mislim, da se da to rešiti v naslednji fazi
besprochen werden.  Danke. – Zusatzfrage? – Frau Abgeordnete Rossmann,
z amandmajem. Jaz v resnici, ko je bil predstavljen ta
bitte.  Herr Bundesminister! Im Zuge der Präsidentschaft werden auch
amandma, sem mislil, da gre zgolj za ravnanje z gradivi
diverse Ratstagungen in Bundesländern und Landeshauptstädten stattfinden. Da durch das
zaupne narave in mislim, da seveda uredba, ki ureja ravnanje
enge Korsett der Maastricht-Kriterien die Länder, Städte und auch Kommunen
z gradivi zaupne narave, že ve oziroma že pove, kako
massiv belastet werden, frage ich Sie: Wie können Sie ausschließen,
je in kdo je tisti, ki lahko razmnožuje ta gradiva.
daß im Zuge der Ratstagung weitere Belastungen speziell auch für
Zato bi se seveda pridružil kolegu Anderliču v razmišljanju, da
die Städte erfolgen? Als Abgeordnete aus der Steiermark, nämlich aus
mora biti obveščenost vseh. Kolega Anderlič jih je širil na
Graz, würden mich auch die Kosten, die sich in diesem
predsednike delovnih teles, ki pokrivajo področje zunanje politike, jaz bi
Zusammenhang für die Stadt Graz ergeben, interessieren.  Herr Vizekanzler,
jih seveda razširil na vse poslance državnega zbora Republike Slovenije,
bitte.  Ich darf offen sagen: Ich glaube, Graz ist
glede na to, da smo več ali manj vsi tako
froh und glücklich, wenn dort wichtige internationale Treffen stattfinden. Ich
ali drugače vpeti preko svojih delovnih teles v mednarodno aktivnost
habe voriges Jahr zum Beispiel den Gipfel der zentraleuropäischen Länder
in zato ne vidim nobenega razloga, da bi v nadaljnji
Konflikte. Hubert Gorbach ist ein Gegner dieser Deckelung, vor allem
fazi pač to popravili na ta način, da seveda ministrstvo
deswegen, weil er, sollte er sogar noch Landesstatthalter von Vorarlberg
za zunanje zadeve obvešča državni zbor Republike Slovenije o vseh
werden – und auf diesen Posten ist er besonders scharf
pomembnih zadevah s področja zunanje politike. Ko pa pride do
–, 192 000 S brutto erhält, und das würde bedeuten,
vprašanja obravnave gradiv zaupne narave, ki se pošiljajo s strani
daß er in den Sozialfonds der Freiheitlichen 30 000 S
ministrstva ali obrambe, je pa seveda to stvar, ki vemo,
abliefern müßte, wozu er natürlich nicht bereit ist. Meine Damen
kako se ureja glede na uredbo, ki ureja ravnanje z
und Herren! Das ist das wahre Gesicht der Freiheitlichen, das
gradivi zaupne narave. Zato seveda jaz mislim, da ne bi
muß man einmal klar zum Ausdruck bringen! (Beifall bei der
bilo nobene težave, da bi poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije
ÖVP.) Genauso war es, als der Abgeordneter Stadler hier verschiedene
pač vložila amandma, ker mislim, da v hitrem postopku se
Abgeordnete mit arbeitslosem Einkommen erwähnt hat. (Abg. Dr. Krüger: Die
to še da, in seveda spremenila ta amandma, ki bo
ÖVP als führende Partei...!) Herr Dr. Krüger, warum hat Mag.
pa, da seveda bo 3. člen tako in tako amandmiran,
Stadler nicht seinen Klubobmann Neyer in Vorarlberg erwähnt, seinen Nachfolger
pomeni odprt za amandmiranje tudi do končanja tega zakonodajnega postopka.
im Landtagsklub der FPÖ Vorarlberg, der bis zum Jahre 1995
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite.  Hvala
arbeitsloses Einkommen bezogen hat, weil er nicht unterrichtet hat, wozu
pogovarjamo, ker bi se lahko zmenili že kje drugje. Ampak
er verpflichtet gewesen wäre, meine Damen und Herren? Warum erwähnt
dragi kolegi, jaz mislim, da je tukaj treba narediti distinkcijo
er ihn nicht? Herr Abgeordneter Nußbaumer! Ich bin wirklich enttäuscht
med predsednikom državnega zbora in papredsedniki delovnih teles ali pa
von Ihnen, daß Sie hier eine tatsächliche Berichtigung machen und
poslanci. Zakaj? Če vzamete v roke ustavo, preberete 106. člen,
behaupten, wir aus den westlichen Bundesländern würden eine Entfernungszulage bekommen.
nadomeščanje predsednika republike. In govori o tem, ko pride do
Wir bekommen keine Entfernungszulage; die wird mit diesem Gesetz abgeschafft!
trajnega zadržka ali pa tudi če je začasno predsednik odsoten,
Ich bin enttäuscht, daß man auf diese Weise in der
govori o tem, da v takem primeru predsednika države nadomešča
Öffentlichkeit einen falschen Eindruck zu erwecken versucht. Ich möchte eigentlich
predsednik državnega zbora. To pomeni, da mora biti o nekaterih
nicht über den Dr. Haider reden. Wenn er sich aber
stvareh bolj obveščen kot drugi, navsezadnje vskoči takrat v neko
da herstellt und sagt, er sei ein Mann, der für
v smeri popravka, potem je treba paziti na to razlikovanje.
die Armen, für jene mit niedrigen Einkommen da sei, möchte
Nekaj namreč nosi s seboj tudi funkcija po moje.
ich Sie schon fragen, meine Damen und Herren von den
106. člen govori pravzaprav o situaciji, ko ni predsednika republike
Freiheitlichen: Wer von uns kann sich den Lebensstil eines Dr.
in ko to vlogo začasno opravlja predsednik državnega zbora. Se
Haider leisten? (Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Ich möchte gar nicht
pravi takrat on odpira tisto pošto, ki jo dobiva predsednik
fragen, wie er sein Einkommen rechtfertigt, aber wer kann sich
republike, in to govori 2. člen v tem istem zakonu.
diesen Lebensstil leisten, meine Damen und Herren?! Er soll einmal
Tako da iz tega sklepati na sicer druga pooblastila predsednika
erklären, wie er zu seinem Einkommen kommt. (Beifall bei der
državnega zbora ne gre. Seveda mislim, da je nerodno to,
ÖVP.) (Ruf bei der ÖVP:Hubschrauber! Porsche!) (Abg. Schwarzenberger: Der Prinzhorn!)
kar imamo mi sicer narejeno, da je predsednik državnega zbora
Es handelt sich bei der zur Diskussion stehenden Regelung um
v celoti, kar se teh stvari tiče, izenačen in je
eine Pensionsregelung, die sich auf Dauer den normalen gesetzlichen Pensionsregelungen
prvi med enakimi, ampak ne vidim nobene bolj smotrne rešitve,
anpaßt, eine Offenlegung der Einkommen aus öffentlichen Kassen. Meine Damen
in tudi po svetu je temu običajno tako. Celo, če
und Herren! Ich glaube, das sind Grundsätze, zu denen wir
boste pogledali, v anglosaških ustanovah oni praviloma tudi ne glasujejo.
stehen können. Natürlich wird es immer so sein – das
Tako da pustimo to vnemar. Tu gre enostavno za neko
vier Parteien ist. Ich verstehe, daß die Grünen, daß die
zadevo, ki je razrešljiva tako, da se obvešča državni zbor
Liberalen, daß die SPÖ und auch wir von der ÖVP
in pristojno delovno telo. Različni so pa režimi takrat, ko
in manchen Punkten gerne andere Akzente gesetzt hätten. Aber Demokratie
gre za podatke zaupne narave ali pa podatke, ki se
Herr Abgeordneter! Damit ist die erste tatsächliche Berichtigung beendet. Ich
zakon prinaša natančno določene naloge, in kjer pristojno delovno telo
stelle jetzt 2 Minuten für die zweite tatsächliche Berichtigung ein.
običajno zahteva neko dokumentacijo, jo pogleda in ravna na ustrezen
– Bitte.  Herr Abgeordneter Feuerstein hat hier behauptet –
način z njo. Ko pa pride ta obravnava do faze
und sich darüber äußerst enttäuscht gezeigt –, ich hätte bei
obravnave v državnem zboru, kar se tu praktično skorajda ne
meiner persönlichen Berichtigung behauptet, die Abgeordneten aus dem Westen Österreichs
dogaja, pa je veliko vprašanje, ali je mogoče zapreti dostop
würden eine Entfernungszulage erhalten. – Das ist unrichtig! Ich habe
do vseh tistih informacij, ki so jih imeli sicer člani
hier gesagt, daß nicht alle Privilegien abgeschafft wurden, da die
teh nadzornih ali pa preiskovalnih delovnih teles. Drugo pa je
Abgeordneten zum Europäischen Parlament genauso wie die Nationalratsabgeordneten einen Grundbetrag
vedno režim, zaprte, odprte seje, zaupni materiali, poslovne skrivnosti in
von 6 000 S erhalten, gleichzeitig aber ein Mehrfaches dessen
Hvala lepa. Gospod Anderlič in potem gospod Bevk.  Zelo
auch aus dem Europäischen Parlament beziehen.  Damit sind die
kako bi zares morale biti. Nesporno je, da je predsednik
Wortmeldungen zu den tatsächlichen Berichtigungen erledigt. Ich bitte jetzt die
državnega zbora tisti, ki predstavlja državni zbor, ki sprejema v
Damen und Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen. Wir kommen zu
imenu državnega zbora pošto in vse ostalo in tako naprej.
einem etwas längeren Abstimmungsvorgang. Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
Ampak nemogoče je, da jaz dobivam vsak dan tako rekoč
ab. Zunächst gelangen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf samt
iz vseh sfer, civilnodružbenih, lokalnih, ne vem kakšnih še, cel
Titel und Eingang in 687 der Beilagen. Hierzu haben die
kup pošte. Je pa neka pošta, ki je pomembna za
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen drei Abänderungsanträge, einen Zusatzantrag sowie
moje delo kot poslanca, ne govorim zdaj o vodjiposlanske skupine,
das Verlangen auf getrennte Abstimmung eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten
zato da bi bil obveščen, se pa nekje ustavi in
Dr. Schmidt, Wabl und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner haben
je določen samo nekdo v tem državnem zboru, da to
die Abgeordneten Wabl und Genossen drei Abänderungsanträge eingebracht sowie ein
pošto prejema. Kajti državni zbor je odgovoren za, recimo, oblikovanje
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt. Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
zunanje politike, spremljanje in tako naprej. In je nesprejemljivo, da
Khol und Genossen haben einen Abänderungsantrag beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Weiters
se reče, predsednik bo obveščen - če rečete, obvešča se
haben die Abgeordneten Dr. Haider und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
državni zbor, to zame pomeni: predsednik prejme, dodeli ustreznim delovnim
Schließlich liegt das Verlangen von 20 Abgeordneten auf namentliche Abstimmung
telesom, če gre za obravnavo kakšnega dokumenta, če gre za
hinsichtlich des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes beziehungsweise in
informacijo, kakršnokoli, ali pa tudi kakršenkoli drug dokument tako kot
der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol
vse druge stvari distribuira, mora distribuirati tudi te stvari, seveda
und Genossen vor. Ich werde zunächst über die von den
pod ustreznim režimom. Če ima dokument oznako strogo zaupno, pod
erwähnten Abänderungsanträgen, Zusatzanträgen, dem Verlangen auf getrennte Abstimmung beziehungsweise dem
režimom strogozaupnosti. Kajti namreč, v čem se postavlja tukaj vprašaj?
Verlangen auf namentliche Abstimmung betroffenen Teile – entsprechend der Systematik
Vprašanj se postavlja tukaj verjetno zaupanja in odgovornosti. Torej, vseh
des Gesetzentwurfes – und schließlich über die restlichen, noch nicht
90 poslancev je verjetno vredno zaupanja in imajo enake odgovornosti
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf
do oblikovanja te zunanje politike. V končni fazi takrat, ko
Verfassungsgesetze und Verfassungsbestimmungen enthält, stelle ich zunächst im Sinne des
mi glasujemo o neki stvari, se lahko zgodi, da eden
§ 82 Abs. 2 Z 1 des Geschäftsordnungsgesetzes die für
ve več o zadevah, ki je pač predsednik, pa še
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten
mogoče kakšen predsednik delovnega telesa, in če te stvari niso
fest. Die Abgeordneten Wabl und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
dostopne na ustrezen način vsem poslancem, lahko nekaj sprejemamo v
den Ausgangsbetrag in Artikel 1 § 1 Abs. 1 eingebracht.
pomanjkanju informacij in seveda v drugačni veri. Zato jaz vendarle
Ich ersuche jene Damen und Herren, die für diesen Abänderungsantrag
predlagam, da se obvešča državni zbor o vseh zadevah. Notranji
entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. Dieser Antrag ist
režim, kako se bo to distribuiralo, velja za dokumente, ki
daher abgelehnt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Artikel 1
imajo oznako "zaupno", enako kot za vse, da ravnamo s
§ 1 Abs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes. Es
temi dokumenti tako, in odgovoren je vsak tisti, ki ta
ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Dieses Verlangen ist von 20
dokument sprejme. Preprosto se tam v tistih šifrah, ki jih
Abgeordneten gestellt worden, daher ist die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich
imate, napiše seveda, da bo to distribuirano ne samo enemu
gebe jetzt eine Information bekannt, die ich später nicht mehr
v državnemu zboru ali petim, ampak bo distribuirano 90, če
wiederhole, meine Damen und Herren. Wir haben noch mehrere namentliche
bodo to želeli. Jaz sem tudi mnogokrat ravnal na enak
Abstimmungen durchzuführen. Ich bitte daher jetzt um besondere Aufmerksamkeit. Die
način kot Školč s tistimi papirji, ki sem jih jaz
Stimmzettel, die zu benützen sind, befinden sich in den Laden
dobil, recimo pri proračunu za obrambo ali pa karkoli dobivamo
der Abgeordnetenpulte und tragen den Namen des Abgeordneten sowie die
pod strogo zaupno neke dokumente, da sem jih pogledal ali
Bezeichnung "Ja" – das sind die grauen Stimmzettel – beziehungsweise
pa še to ne, in takoj vrnil nazaj, da ne
"Nein" – das sind die rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen
bi bil pod bremenom, da bi kje pozabil na mizi
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden
ali kakorkoli in da kakšno številko ali pa kakšen podatek
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, die Stimmzettel in die bereitgestellte Urne
izdam. Tako, da tukaj gre vendarle za elementarno parlamentarno situacijo,
zu werfen. Ich ersuche jene Abgeordneten, die für den Artikel
torej ali imamo tukaj 89 + 1 ali imamo 85
1 § 1 Abs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes
+5 ali imamo 90 poslancev, ki imamo vsi v osnovi
stimmen, "Ja" -Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen, "Nein" -Stimmzettel in
enake pravice biti o vseh stvareh obveščeni. Kajti v nobenem
die Urne zu werfen. Ich darf nun die Frau Schriftführerin,
telesa ne predsednik državnega zbora, ampak odloča ta državni zbor
Abgeordnete Reitsamer, ersuchen, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
- nekaj v okviru delovnih teles dokončno, nekaj pa v
Apfelbeck wird sie später dabei ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin.
plenumu. Ne more drugače biti.  Hvala lepa. Izvajanju gospoda
Die Stimmabgabe ist beendet. Ich ersuche die zuständigen Bediensteten
Anderliča želi replicirati gospod Kacin, potem ima besedo (...)Repliko želite,
des Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen. Ich
gospod Bevk? Prednost ima gospod Bevk, se je prej prijavil,
unterbreche zu diesem Zweck die Sitzung für einige Minuten.
v to polemiko. Mislim, da imata poslanska kolega, gospod Kacin
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das
in gospod Lavrinc, v tej polemiki popolnoma prav. Predsednik državnega
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 179 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 134,
zbora je v najožjem timu vodstva države, poleg predsednika države
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 1 § 1 Abs. 1 in der
in predsednika vlade. Predsednik državnega zbora je poleg tega vabljen
Fassung des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich angenommen. Ich stelle ausdrücklich
tudi na seje sveta za nacionalno varnost in mislim, da
das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit fest. Die Namen der
mora biti seznanjen tudi s tovrstnim gradivom. Tudi, če slučajno
Abgeordneten werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll
pride do uveljavitve 106. člena ustave Republike Slovenije, ki govori
aufgenommen. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs,
o nadomeščanju predsednika republike, menim, da mora predsednik državnega zbora
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek,
tovrstno problematiko poznati že prej in seveda biti seznanjen z
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
gradivom, ki je označeno z oznako zaupno. Hvala lepa.
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl,
zdaj štiri replike, da ne naredim komu krivice. Gospod Jelko
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson,
Kacin najprej, potem gospod Anderlič, potem gospod Jakič in potem
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler,
gospod Battelli. Izvolite, gospod Kacin.  Hvala za besedo. Moj
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Langthaler, Leikam,
predlog je v obliki replike, da ta amandma, ki je
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans
predlagan, podpremo. Ta amandma namreč širi krog prejemnikov dokumentov. Ravno
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
to je intencija tega amandmaja. V kolikor so nekateri kolegi
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel,
prepričani, da ga je treba še razširiti, lahko v naslednji
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler,
fazi pripravijo amandma. Ampak to prepričevanje sedaj je nepotrebno. Ta
Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch;
amandma, tako kot je zapisan, širi krog prejemnikov. Če ga
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten
je treba še razširiti, naj prosim nekdo vloži tak amandma.
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder;
To se tako reši proceduralno. Nepotrebno pa je zdaj, da
Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt,
drug drugega prepričujemo o teh rečeh in bomo o takem
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; Lafer; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil;
predlogu amandmaja odločali, ga potrdili ali zavrnili. Zato predlagam, da
Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner,
pospešimo naše opredeljevanje in da gremo naprej. Hvala lepa.
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
napačno razumel to mojo intervencijo. Jaz nimam nič proti temu,
Ich lasse nun entsprechend dem Verlangen auf getrennte Abstimmung
da je predsednik obveščen. Absolutno je prav, da je obveščen
über Artikel 1 § 1 Abs. 1 Z 4 in
o tistih stvareh, ki se tičejo te države in državnega
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte Frau
zbora sploh. Sploh v trenutku, ko se nanašajo, recimo na
Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen, und Frau
državno varnost in na eventualno odgovornost, ki jo ima državni
Schriftführerin Abgeordnete Apfelbeck, später fortzusetzen.  Die Stimmabgabe ist beendet.
zbor. Sem pa seveda tudi za to, da smo vsi
Ich bitte die zuständigen Bediensteten des Hauses, unter Aufsicht der
poslanci obveščeni na enak način, kot pač režim predpisuje. Kajti
Schriftführerinnen die Auszählung der Stimmen vorzunehmen. Die Sitzung ist unterbrochen.
odločitve predsednik državnega zbora v svojstvu predsednika državnega zbora, razen
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf
takrat, ko vstopi v funkcijo kot namestnik predsednika države, ampak
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 180 Stimmen abgegeben;
to je pač v drugi funkciji takrat. Ko pa gre
davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 57. Artikel 1 § 1 Abs.
za državni zbor, je pa državni zbor tisti, ki odloča
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten
o stvareh. In zato morajo biti poslanci obveščeni. Po moje
unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit
je to popolnoma jasno. Nobenih več pooblastil v tem smislu
" Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni,
obveščenosti predsednik državnega zbora ne more imeti. Kot ne, recimo
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures;
še dva, trije predsedniki delovnih teles. To je skregano s
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer,
parlamentarno demokracijo in s tem, da je 90 poslancev enako
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl,
odgovornih po tej ustavi za tiste stvari, ki so v
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller,
pristojnosti državnega zbora. To je moje mnenje.  Hvala lepa.
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter,
da se pomenimo. Jaz, še enkrat pravim, 3. člen, če
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner,
greste besedilo členov pogledat, 3. člen govori o sodelovanju z
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller,
državnim zborom. Podnaslov je, tega zakona in tega člena, "Sodelovanje
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann,
z državnim zborom". Če smo rekli, da je v skladu
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder,
z ustavo, da zunanjo politiko Republike Slovenije določa državni zbor,
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger,
potem je vsa pravica tistih, ki odločajo in določajo zunanjo
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch;
politiko, biti o tej zunanji politiki obveščeni. Česem v svoji
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten
diskusiji govoril, ko sem na neki način kritiziral osnutek osnutka
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker,
predloga zakona, sem govoril o ekskluzivizmu, potem moram reči, da
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser,
seveda iz tega 3. člena, takega kot je, amandmiranega, izhaja,
Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer,
da bodo o zunanjepolitični problematiki obveščeni predsednik državnega zbora in
Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner,
predsednik matičnega delovnega telesa, vsi mi drugi, bomo pa lahko
Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl,
o zunanji politiki slišali, ko bo odgovarjal minister ob torkih
Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van
popoldan na vprašanja in pobude ali, kot pravi drugi odstavek,
der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Entsprechend dem Verlangen auf getrennte
"na predlog ministrstva za zunanje zadeve lahko vlada predlaga državnemu
Abstimmung lasse ich nun über Artikel 1 § 4 Abs.
zboru, da se opredeli do določenega zunanjepolitičnega vprašanja". In glede
3 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Es ist namentliche
na to, da sem v predhodnih fazah pač govoril zoper
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte Frau
ekskluzivizem, mislim, da bi bilo primerno z neko mirno krvjo
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
upoštevati, seveda to, kar nam je Maks govoril, da je
Apfelbeck wird sie später dabei ablösen.  Die Stimmabgabe ist
neka specifika. Ampak po drugi strani, če govorimo o sodelovanju
beendet. Ich bitte die damit beauftragten Bediensteten des Hauses, unter
z državnim zborom, potem bi to sodelovanje moralo potekati med
Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung durchzuführen. Zu diesem Zweck unterbreche
vsemi, ki sedimo v tem državnem zboru, in ministrstvom za
ich die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder
zunanje zadeve. Ob tem seveda sem izključil tisti del sodelovanja,
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 179 Stimmen
ki ga urejajo drugi akti, ki govorijo, kako se "handla"
abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 1 § 4
z gradivi zaupne narave, in tukaj seveda ima kolega Bevk
Abs. 3 in der Fassung des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich
čisto prav, ko govori za pošto, kar se tiče nacionalne
angenommen, wobei ich ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit
varnosti, kjer je predsednik državnega zbora član in tako naprej.
festhalte. Die Namen der Abgeordneten werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens
Jaz pa govorim seveda, da je to edini člen ali
im Stenographischen Protokoll wiedergegeben. Mit " Ja " stimmten die
pa eden tistih členov, redkih, ki govori eksplicitno o sodelovanju
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie,
ministrstva za zunanje zadeve z državnim zborom. V to sodelovanje
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser,
bi morali zapisati širšo, recimo temu množico tistih, ki bi
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger,
z zunanjimi zadevami morali biti ali pa bi bilo dobro,
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim;
Hvala lepa. Gospod Battelli, potem gospod Podobnik in potem gospod
Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock,
Bevk.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Jaz menim, da ni
Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
smotrno in tudi ni resno, da bi dobivali vsi vse,
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger,
vsi poslanci morajo imeti vse informacije, enake, enake in vse
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein,
relevantne informacije o zadevi, o kateri se odloča. Sleherni od
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll;
nas. In to je seveda odgovornost tudi vodstva, tudi vodstva
Mit " Nein " stimmten die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr;
in delovnih teles in državnega zbora kot takega, da ob
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf,
odločanju to tudi zagotovi.  Hvala lepa. Gospod Podobnik.
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung;
Hvala, gospa podpredsednica. Najprej bi se strinjal s tem, kar
Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil,
je povedal kolega Battelli, v celoti. Na kratko bi rad
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer,
pri poslovniku pa pri nekaterih zadevah. To vprašanje je prisotno.
Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir
zamero ali kakorkoli. Torej "ad rem" nikakor ne "ad personam".
Schmidt und Genossen betreffend Artikel 1 § 5 Abs. 1
da je obveščen. Obveščenost je predvsem odgovornost. Jaz sem imel
und 2. Ich ersuche jene Damen und Herren, die für
prakso, ko sem dobival gradiva zaupne narave, da sem jih
diesen Abänderungsantrag sind, um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. –
odprl, maksimalno vestno ravnal z naravo zaupnosti in se potem
Das ist die Minderheit. Dieser Antrag ist abgelehnt. Ich lasse
skušal zelo odgovorno odločati o gradivu in sem ga takoj
jetzt über Artikel 1 § 5 Abs. 1 und 2
vrnil tja, od koder je prišlo. Veste, skoraj imam vtis,
in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Es ist auch dafür
da malo kompliciramo. Meni so rešitve, ki so tukaj -
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte
telesa, ne samo državni zbor. To je amandma na amandma.
die Frau Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen;
Ali je tako? To je ključna sprememba. V amandmaju vlade
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird später fortsetzen. – Bitte.  Der
se pa samo ena beseda zamenja. Amandma vlade ni vsebinski,
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen, und unterbreche die Sitzung für kurze
je čisto (...)Torej, samo zunanja politika se zamenja. Ključna vsebinska
Zeit.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und
sprememba je samo v amandmaju na amandma vlade. Predlagam, da
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 180 Stimmen abgegeben; davon
Jaz seveda vidim, da gre za to, da se ravno
veranstaltet. Das bedeutete auch für Graz eine sehr gute Präsentation
iz teh konkretnih razlag, ki jih je sedaj gospod Podobnik
und Werbung. Letztlich wird diese eine Ministertagung, die in Graz
razlagal, in iz svojih izkušenj, izhaja to, po mojem prepričanju,
stattfinden wird, auch nichts anderes sein als eine internationale Konferenz,
napačno tolmačenje. Tudi gospoda Roberta Battellija. Če razumemo vsi to,
mit der Graz bisher beste Erfahrungen gemacht hat. Ich nehme
da je 90 poslancev kolektivni organ in nima veze s
an, Graz wird das verkraften.  Danke. Wir kommen zum
predsednikom države, ki je individualni organ, in tudi ne s
nächsten Fragenkomplex. – Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.  Herr Bundesminister!
predsednikom vlade in ministrom itn. Seveda, prav bi bilo, po
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00128/index.shtml -- 128/M) Erachten Sie sich –
mojem trdnem prepričanju, da ministrstvo za zunanje zadeve v okviru
trotz Ihrer Stellungnahme für einen österreichischen NATO-Beitritt im Hauptquartier der
svojih pristojnosti obvešča državni zbor. Ker imamo mi ureditev in
westlichen Militärallianz – noch an den Gesetzesbefehl gebunden, der sich
notranjo ureditev, da je predsednik državnega zbora tisti, ki predstavlja,
aus den Erläuterungen zur Regierungsvorlage zum Neutralitätsgesetz (598 der Beilagen,
tisti, ki sprejema, in skratka: je to vse naslovljeno na
VII. GP) ableitet?  Herr Vizekanzler, bitte.  Frau Abgeordnete!
predsednika državnega zbora. Ker on je tisti, ki predstavlja. Saj
Sie haben mir diese Frage schon einmal schriftlich gestellt, und
ne prinesejo, ko reče državni zbor - tudi sicer imamo,
ich habe sie damals auch schriftlich beantwortet. Ich verstehe schon,
recimo, ustanovitelj je državni zbor, pa se ve, kako to
daß Sie mich jetzt mündlich noch einmal fragen wollen, aber
gre, raznih zadev drugod itn. Ko imamo notranji režim s
ich gebe Ihnen wieder die gleiche Antwort. Ich halte es
poslovnikom razrešen - najprej, pa seveda še pred tem z
für ein seltsames Demokratieverständnis, wenn man über eine Weiterentwicklung nicht
ustavo - položaj predsednika državnega zbora, bo on tisti, ki
diskutieren, nachdenken und sich nicht äußern darf. Ich bitte Sie,
bo obvestil ali pa bo rekel: prejeli smo te in
wirklich zur Kenntnis zu nehmen, daß das österreichische Neutralitätsgesetz in
te informacije, te in te podatke, lahko jih imate na
keiner Weise von mir außer Kraft gesetzt werden kann oder
vpogled na odboru za notranjo politiko ali kjerkoli. Celo prav
wird. Das macht – wenn überhaupt – der österreichische Nationalrat
bi bilo, gospod Podobnik, da bi kakšno zadevo iz sveta
und sonst niemand. Sie kennen sogar meine Position in diesem
za nacionalno varnost kdaj predsednik državnega zbora povedal predsedniku odbora
Zusammenhang, die da lautet: Selbst wenn wir einer "NATO neu"
za obrambo, pa članom odbora za obrambo, pa članom odbora
beitreten, muß auch der Nationalrat vorher darüber entscheiden, nicht der
za kaj drugega, če nič drugega. Zagotovo bi bilo to
Wolfgang Schüssel, der kann seine Meinung äußern, und das wird
z vidika parlamentarne demokracije sila sila pomembna zadeva. Natanko o
er sich auch nicht nehmen lassen. Ich werde in der
tem govorim, gospod Battelli, da gre za to, da mi
Demokratie aus meiner Verantwortung meine Überlegungen einbringen, und der Nationalrat
moramo imeti opravek: institucije in institucija. Poglejte. Ministrstvo za zunanje
hat das Recht, diese zu übernehmen oder nicht. Aber ich
zadeve, ker v naslovu ima sodelovanje z državnim zborom. Torej,
bitte, wirklich festhalten zu dürfen, daß eine Diskussion, wie es
če se - zakaj pa ne piše potem predsednik države,
weitergehen soll, geradezu notwendig ist. Man kann sich nicht an
ali predsednik vlade, ali pa zunanji minister obvešča predsednika državnega
eine Erläuterung aus dem Jahr 1955 klammern, und diese muß
zbora. Po tej logiki bi moralo tako pisati. Ampak ker
dann bis in das 22. Jahrhundert eingefroren bleiben.  Zusatzfrage?
ministrstvo obvešča, ministrstvo sodeluje z drugim organom - piše v
es seitens Ihres Ressorts Berechnungen über die Höhe der Mehrausgaben,
naslovu 3. člena - in potem obvešča državni zbor. Kako
die sich durch einen NATO-Beitritt im Budget niederschlagen würden?
pa on znotraj to počne, državni zbor, kako se obvešča
8 Abs. 1 eingebracht. Wer für diesen Abänderungsantrag ist, den
- od predsednika naprej! Nikakor nisem ujet v kakšne trenutne
bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist
ali pa siceršnje zadeve, vendar si preprosto razlagam tako, da
die Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich angenommen worden, wobei ich
če je državni zbor tisti, ki ima določene pristojnosti na
ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit festhalte. Weiters haben
področju zunanje politike, se obvesti državni zbor, predsednik državnega zbora
die Abgeordneten Wabl und Genossen einen Abänderungsantrag hinsichtlich Artikel 1
pa z gradivi ravna tako, kot pač misli, da je
§ 9 Abs. 1 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und
treba, in tako kot ima poslovnik, ki ureja notranje razmerje
Herren, die für diesen Abänderungsantrag sind, um ein Zeichen der
v državnem zboru, in ravna po poslovniku. Seveda je to
Zustimmung. Na, schon entschieden? (Heiterkeit, da sich Abg. Mag. Peter
nekaj, kar se mi zdi, da je slabo zapisano.
zuerst von seinem Platz erhebt, dann aber wieder hinsetzt.) –
opravičujem Školjču, ki je sicer ravnokar zapustil ta prostor, ker
Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Wir kommen
bom citiral nekaj, kar mi je tako, mimogrede, šepnil, ko
jetzt zur Abstimmung über Artikel 1 § 9 Abs. 1
mi je pojasnjeval svoja stališča; to se mi je na
in der Fassung des Ausschußberichtes. Es ist namentliche Abstimmung verlangt
nek način zazdelo pri vsej veliki debati, ki mogoče celo
worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich darf die Frau Schriftführerin,
pomembno reči. Recimo, da bi se zgodila interpelacija zunanjemu ministru
Abgeordnete Parfuss, bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
in bi mu očitali, da o neki pomembni stvari ni
Apfelbeck wird dann fortsetzen. – Bitte.  Der Abstimmungsvorgang ist
obvestil državni zbor, in bi bil njegov odgovor, "saj sem
beendet. Ich ersuche, die Stimmenzählung in der vorgesehenen Form durchzuführen,
obvestil predsednika". Ali pa, da se postavi pobuda in vprašanje,
und unterbreche die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung
da nam neko stvar razloži, pa bi odgovoril, "saj sem
wieder auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 180;
poslal sporočilo predsedniku delovnega telesa". To bi nam lahko, se
davon "Ja"-Stimmen: 140, "Nein"-Stimmen: 40. (Siehe Seite 153.) Artikel 1
mi zdi, ta dikcija prinesla, kakor je zapisana. Meni se
§ 9 Abs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes ist
zdi normalno, da ne dobivamo vsi enake pošte, enake teže,
somit mehrheitlich angenommen worden, und zwar bei Vorliegen der verfassungsmäßig
trdno sem pa prepričan, da ta dikcija, kjer piše, da
erforderlichen Zweidrittelmehrheit. Das Abstimmungsergebnis wird im Stenographischen Protokoll sichtbar gemacht
zunanje ministrstvo obvešča o pomembnih zadevah s področja zunanje politike,
werden. (Abweichend von der Bekanntgabe des Stimmverhaltens durch Präsident Dr.
bi se mi pa že zdelo prav, da bi pisalo,
Neisser lautet das tatsächliche Abstimmungsergebnis wie folgt: abgegebene Stimmen: 180;
da državni zbor obvešča o pomembnih zadevah zunanje politike, ker
davon "Ja"-Stimmen: 139, "Nein"-Stimmen: 40, ungültige Stimmen: 1) Mit "
se to preprosto tiče nas vseh. In, kot rečeno, lahko
Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Anschober, Antoni,
bi se nam zgodilo, da kakšna pomembna informacija ne bi
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder,
prišla do nas, bi pa lahko bil tudi alibi, "saj
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink,
smo obvestili predsednika, na njegovi strani pa je, da je
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson,
takrat reagiral ali ne". To bi se mi edino zdelo
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler,
lahko sporno, če ostane točno tako, kot je zapisano.
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Langthaler, Leikam,
Hvala lepa. Besedo ima gospod Aurelio Juri, potem gospod Podobnik
Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer,
in gospod Avšič.  Hvala, podpredsednica. Ne bom uhajal v
Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger,
polemiko glede vsebine teme, ki jo zdaj obravnavamo, ampak bi
Sigl, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder,
rad opozoril, da se mi zdi naša razprava malce neresna.
Trinkl, Tychtl; Van der Bellen, Verzetnitsch; Wabl, Wallner, Wimmer, Wurm,
Imeli smo celo vrsto faz usklajevanja znotraj koalicije, znotraj številnih
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten die Abgeordneten: Apfelbeck,
sestankov odbora za zunanjo politiko; nihče ni zaznal tega vprašanja.
Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf,
In tudi vidim danes, da predlagatelj zakona na dileme, ki
Grollitsch; Haider, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Koller, Krüger; Lafer;
se zdaj odpirajo glede vloge predsednika državnega zbora, glede dostave
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, Pumberger;
pošte in tako naprej, nimajo niti ustreznega odgovora, ker to
Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Wenitsch.
ni bil problem v pogovorih do zdaj okrog tega zakona.
Wir kommen jetzt zur getrennten Abstimmung über Artikel 1
Ne nazadnje, iz teh razprav nisem še zasledil nobenega konkretnega
§ 10 Abs. 1 Z 2 in der Fassung des
predloga, kako oblikovati določilo člena. Ta amandma bi bil lahko
Ausschußberichtes. Auch hierüber ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren
oblikovan že v predhodnih fazah - mislim, da se kolegi
mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird dann
strinjajo z mano. Ne vem, ali bomo s tako rešitvijo
fortsetzen. – Bitte.  Die Stimmabgabe ist beendet. Ich bitte
zdaj odpravili vsetiste dileme. In obžalujem, da smo se ustavili
die damit beauftragten Bediensteten des Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen
pri neki zadevi, ki znotraj konteksta celotnega zakona dejansko sloni
die Stimmenzählung vorzunehmen und unterbreche die Sitzung.  Meine Damen
na neki osnovni nezaupljivosti. In to je slabo. Mislim, da
und Herren! Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und
v kolikor bi prišlo že v predhodnih koalicijskih usklajevanjih do
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 178 Stimmen abgegeben; davon
tega pomisleka, bi se tudi dogovorno z vlado in seveda
"Ja"-Stimmen: 122, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 1 § 10 Abs. 1
znotraj poslovniških določil zmenili o dikciji. To obžalujem, da smo
Z 2 in der Fassung des Ausschußberichtes ist somit mit
se zdaj zapletli pri tem členu, ko bi lahko že
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen worden. Die Namen der Abgeordneten
bistveno prej razrešil vse dileme. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens im Stenographischen Protokoll angeführt. Mit
Podobnik, izvolite.  Hvala lepa. Najprej bi korigiral samega sebe,
" Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni,
ko sem rekel, da ne bodimo malenkostni. Očitno je zadeva
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures;
malenkostna, glede na ta velik interes, in je res škoda,
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer,
da nismo v prejšnjih fazah o tej temi, ki se
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl,
najbolj nas tiče, malo bolj poglobljeno razpravljali. Če bo rešitev
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums;
taka, kot jo čutim, da bo pisalo tukaj, da ministrstvo
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer;
svojih pristojnosti obvešča državni zbor - kaj bo pa potem?
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel,
Državni zbor, ki ga predstavlja predsednik državnega zbora,ta bo obvestilo
Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny,
dal odboru za zunanje zadeve in tako naprej - bomo
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
na nek način na istem. Ampak, če se tako odločimo,
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
naj bo tako. Mislim pa, da bo koncept porušen. In
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
tako na hitro odločitve sprejemati v petih minutah, ne vem,
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
če je to premišljeno. Moram pa dati pojasnilo kolegu Anderliču.
" stimmten die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger,
Recimo, da je predsednik državnega zbora vabljen na svet za
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider,
nacionalno varnost in je tam neka tema, ki je vezana
Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger;
na vlogo državnega zbora in poslancev, je naslednja pot takojšnji
Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer;
pogovor s pristojnim predsednikom delovnega telesa, sklic kolegija oziroma delovni
Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann;
pogovor in odločitev v državnem zboru. Samo ta pot je,
Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner;
drugih poti ni. In tako je vedno tudi bilo. Hvala
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Entsprechend dem Verlangen auf
lepa.  Hvala lepa. Gospod Avšič in potem gospod Moge.
getrennte Abstimmungen lasse ich nunmehr über die restlichen Teile des
Hvala za besedo. Res je škoda časa, ki ga
Artikels 1 § 10 in der Fassung des Ausschußberichtes unter
toliko dolgo rabimo za nekaj, kar bi lahko v tretjem
Berücksichtigung eines Zusatzantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und
branju tudi še uredili, kljub temu da je vprašanje aktualno
Genossen abstimmen. Auch hierüber ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
in zelo zanimivo. Jaz mislim, da se bom težko opredelil
Verfahren ist bekannt. Ich darf Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer bitten,
za amandma, ki bo odpiral možnost in dostopnost najširšemu krogu,
mit dem Namensaufruf zu beginnen. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
kajti ne znamo ravnati s temi podatki in informacijami. In
später ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin.  Die Stimmabgabe ist
to je večji problem, ki bi ga morali v parlamentu
beendet. Die damit beauftragten Bediensteten des Hauses werden die Stimmenzählung
urediti, preden recimo -take spremembe sprejemamo in preden zahtevamo, da
vornehmen. Die Sitzung wird zu diesem Zweck kurzfristig unterbrochen.
moramo imeti dostop do zaupnih podatkov. To se nam je
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das
večkrat že v državnem zboru zgodilo, nenazadnje tudi današnja polemika
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 174; davon "Ja"-Stimmen: 129, "Nein"-Stimmen: 45.
med gospodom Zamernikom in gospodom Kacinom je lahko opozorilo na
Die restlichen Teile des Artikels 1 § 10 in der
to, kako mi spoštujemo in varujemo zaupne podatke. Razprava o
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des Zusatzantrages der Abgeordneten Dr.
tem, kako se je glasovalo o veleposlaniku ali veleposlanici v
Kostelka, Dr. Khol und Genossen sind somit mit der erforderlichen
parlamentarnem odboru za zunanjo politiko, na seji, ki je bila
Zweidrittelmehrheit angenommen worden. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die
zaprta za javnost, o gradivu, ki smo ga dobili člani
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll
odbora kot zaupno gradivo, je šlo iz parlamenta mimogrede v
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs,
sredstva javnega obveščanja in se je znašlo v razpravi na
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek,
odprti seji. Torej ni problem samo to, kdo bo obveščen!
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
Problem je, ali bomo znali to stopnjo zaupnosti podatkov potem
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner,
tudi obdržati za lastno uporabo oziroma za obveščenost in naše
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann,
ravnanje. Jaz nisem prepričan, da imamo v parlamentu ves insturmentarij
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans
tako narejen, da lahko zaupnost tudi ohranja. Doslej dokazujemo, da
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
je nismo sposobni. Če bomo tak amandma podprli, potem bo
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger,
nujno, da takoj tudi prejmemo nekatere ukrepe na tem, da
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck,
bomo drugače ravnali z zaupnimi gradivi, jih varovali in tudi
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl,
hranili. Torej, prav začuden - tudi gospod Podobnik se mi
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm,
zdi, da je bil začuden, ko smo bili na srečanju
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten die Abgeordneten: Anschober,
z našimi Slovenci v Reziji in ko so nekatere člane
Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf,
odbora za zunanjo politiko novinarji tisti dam spraševali o tem,
Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller,
kaj se je in kako se je zgodilo na odboru
Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Ich lasse
za zunanjo politiko da veleposlanica ni odbila podpore. Mi, prvič,
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen
nismo sploh bili pripravljeni na tako vprašanje in tudi takrat
abstimmen. Diesbezüglich ist gleichfalls eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
smo se spraševali, kako je sploh mogoče, da novinarji to
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer beginnt sogleich mit
sprašujejo. Kajti po vseh pravilih ne bi sploh smeli vedeti,
dem Namensaufruf. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. –
prestrukturiranje in privatizacijo, nadalje sklada Republike Slovenije za razvoj, družbenega
Bitte.  Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten des Hauses
pravobranilca Republike Slovenije in drugih institucij s področja oškodovanja družbene
werden wiederum die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzung wird zu diesem
lastnine pri lastninskem preoblikovanju podjetij oziroma pravnih oseb. Naslednja alinea
Zweck kurzfristig unterbrochen.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder
govori, da odbor obravnava poročila organov, pristojnih za izvedbo privatizacije
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 175 Stimmen
državnega premoženja, ter poročila v zvezi z oškodovanjem državne lastnine
abgegeben; davon 123 "Ja"-Stimmen und 52 "Nein"-Stimmen. Artikel 1 §
v postopku privatizacije. Dodali bi alineo, da spremlja - in
11 Abs. 3, 4 und 6 in der Fassung des
se strinjam - in nadzira privatizacijo in prodajo državnega premoženja.
Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen ist
Tako da se mi zdi, da je Kviaz poiskal rešitev,
somit mehrheitlich, und zwar mit der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen.
ki je konsistentna z ustrojem državnega zbora v tem trenutku.
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kakšna poslanska skupina?
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit "
Dr. Bajuk. Samo oprostite. Vaš je že nastopil.  Hvala
Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer;
Ne, ne. Prosim, če je še
Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap;
kakšna poslanska skupina? Janez Janša, SDS. Prosim.
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál,
pobuda se je s prenosom pristojnosti za nadzor na odbor
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl,
za gospodarstvo, ki je normalno delovno telo tega državnega zbora,
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson,
ni pa nadzorno, seveda izrodila. V bistvu je še slabše,
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka,
kot da tega ne bi bilo. Zdaj sebo govorilo, da
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja,
tukaj neki nadzor obstaja, v praksi pa tega nadzora ne
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss,
bo. Odbor za gospodarstvo, recimo, za razliko od komisije za
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
nadzor nad službami, ki se ukvarjajo s posebnimi metodami in
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
sredstvi, ali za razliko od odbora za nadzor proračuna in
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
javnih financ nima niti te možnosti, da bi tretjina poslancev
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
zahtevala določene podatke. Kar pomeni, da bo v tem odboru
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haidlmayr, Haigermoser, Haller,
opozicija, tudi če bo imela utemeljene predloge ali pa sume,
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler;
da je kaj narobe, popolnoma brez moči, da to tudi
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner,
uveljavi, če ne bo na drugi strani tudi neke benevolence
Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl,
vladajoče koalicije, česar pa doslej, žal, v glavnem ni bilo
Wenitsch.  Wir kommen zur nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr.
opaziti. Tako da smo s to rešitvijo, po mojem mnenju,
Schmidt und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 §
stvar še poslabšali. Dali smo neko krinko, kot da se
10 Abs. 1 und 2 eingebracht. Ich darf jene Damen
bo nekaj nadziralo, v resnici se pa ne bo. Čez
und Herren des Hohen Hauses, die diesem Antrag zustimmen, um
dve leti, če bo prišlo do kakšnega takšnega primera, bom
ein entsprechendes Zeichen ersuchen. – Das ist die Minderheit und
vzel magnetogram te svoje razprave in jo še enkrat prebral.
daher abgelehnt. Damit gelangen wir zur Abstimmung über Artikel 2
Hvala.     Hvala lepa. Želi razpravljati predstavnik
§ 10 Abs. 1 und 2 in der Fassung des
še katere druge poslanske skupine? Ker ne želi, dajem besedo
Ausschußberichtes. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist
poslankam in poslancem. Besedo ima poslanec dr. Bajuk (vaša razprava
bekannt. Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer, wird mit dem Namensaufruf
je omejena na pet minut, glede na to, da se
beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. – Bitte.
niste prijavili) .  Hvala lepa, gospod predsednik. Kot poslanec
Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten des Hauses werden
in tudi kot član Nove Slovenije tega zakona in te
die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzung ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten
ureditve ne morem podpreti. Ta sprememba dejansko ni nobena sprememba,
nehmen die Stimmenzählung vor. – Die Sitzung wird um 19.29
edino kar je, je še ena maska na to žalostno
Uhr unterbrochen und um 19.34 Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme
obdobje slovenske zgodovine lastninjenja družbenega imetja. Govorilo se bo in
die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt.
se bo predstavljalo slovenski javnosti, da dejansko državni zbor nadzoruje.
Er wurden 178 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123 und "Nein"-Stimmen:
Dejansko pa edino, kar se bo zgodilo, da bo velika
10 Abs. 1 und 2 in der Fassung des Ausschußberichtes
je to zgodilo. Tu opozarjam na ta problem, karkoli bomo
ist somit angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die
in na kakšen način bomo uredili to področje v tem
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll
zakonu, in tudi za druga področja to velja, bi morali
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs,
slediti temu tudi ukrepi državnega zbora glede varovanja zaupnih podatkov.
Amon, Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix,
Hvala.  Hvala lepa. Najprej še gospod Moge, potem gospod
Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein,
Peterle. To so vse replike, tako da gremo po vrstnem
Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer,
tukaj slišal, dokazuje na to, da so nekateri moji kolegi
Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher,
- pa nočem biti žaljiv - niso poglobili v to,
Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol,
kaj jim sploh zakonodaja v državnem zboru omogoča glede prebiranja
Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll,
dokumentov, kot je kolega Avšič rekel, strogo zaupno, zaupno ali
Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier,
pa državna skrivnost ali pa uradna skrivnost. Državni zbor v
Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer;
tem trenutku, pravim, da ne more funkcionirati. In tudi predsednik
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Platter,
državnega zbora bo imel nemalo težav, če bo hotel te
Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel,
stvari po uradni poti peljati. Kajti sedaj nam opredeljuje ravnanje
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler,
s takimi gradivi, pravilnik o ravnanju z gradivi zaupne narave,
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner,
ki ga je podpisal predsednik skupščine Socialistične republike Slovenije, Vinko
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten die
Havner, leta 1982, in pa seveda spremembe in dopolnitve pravilnika
Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek;
o ravnanju z gradivi zaupne narave, ki jih je podpisal
Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner,
predsednik skupščine Socialistične republike Slovenije, predsednik Miran Potrč. Drugega pa
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl,
ni nimamo. Če vam jaz pokažem - vsebina, kako se
Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé,
ravna s temi rečmi, komu je dostopno in kaj, je
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner,
to za današnji čas popolnoma , popolnoma neuporabna. Tukaj se
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl,
glede na to prepiramo zastonj. Pozivam gospoda Maksa Lavrinca, ki
Wenitsch.  Wir kommen zur nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr.
vodi odbor, ki bo enkrat za vselej s temi dokumenti,
Haider und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 §
tajnimi in pa s stopnjo zaupnosti, opravil, da bomo imeli
16 eingebracht. Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
zakonsko podlago - seveda njegov odbor, ne on osebno. Glede
Abänderungsantrag Dr. Haider zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Das
tega, kar se pa sedaj tukaj prepiramo, je pa na
nächstes über Artikel 2 § 16 in der Fassung des
ministrstvu za zunanje zadeve ta stvar izredno dobro urejena. Ti
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
imajo pravilnik o določanju, razvrščanju in varovanju zaupnih podatkov ministrstva
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer wird mit dem
za zunanje zadeve iz leta 1997. Ta natanko določa, kaj
Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. –
morajo početi, kako in zadaj tudi, kako se vroča in
– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt.
vse te stvari. Zato se mi zdi debata o tem
Damit erübrigt sich eine Abstimmung über die beantragte Änderung der
odveč. Teh stvari tu ne bi preciziral, dokler ta stvar
Paragraphenbezeichnungen. Ich lasse als nächstes – entsprechend dem Verlangen auf
ni toliko dorečena, in se bom s kolegoma Anderličem in
getrennte Abstimmung – über Artikel 7 Z 6 §§ 49f
Školčem strinjal, da je to državni zbor. Te službe tukaj
und 49g in der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr.
pa naj potem ravnajo v skladu s takšnimi pravilniki, kot
Kostelka, Dr. Khol und Genossen abstimmen. Es ist namentliche Abstimmung
so, (...) (?) (...), in smo na bosem terenu. Zaradi
beantragt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich ersuche die Frau
tega bi vas pa povprašal, ali ste kdaj sploh razmišljali,
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
gospodje poslanci, koliko zaupnega gradiva je v naših trezorjih in
Apfelbeck wird sie dann ablösen.  Der Abstimmungsvorgang ist beendet.
kakšne informacije nosijo, o katerih bi mi, ki zastopamo vse
Ich bitte, die Stimmenzählung vorzunehmen, und unterbreche die Sitzung.
ljudi, morali vedeti in v javnosti pač ustrezno stopnji zaupnosti
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das
nastopati, da bi se sploh vedeli ravnati. Pa vas sprašujem,
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 176 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 131,
ali je kdo izmed vas že poskušal priti do tega,
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 7 Z 6 §§ 49f und 49g
da bi si ta zaupna gradiva pogledal? Sam sem včasih
in der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
poskušal, ampak vam povem, to je prekleto križev pot, in
Khol und Genossen ist somit angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der
se mi zdi, da imam kot poslanec še hujše težave,
Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr
pa kak državljan, ki hoče priti do določenega dokumenta, ki
Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit " Ja " stimmten die
ga imajo na policiji ali pa ki ga imajo v
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer
kakšni drugi ustrezni varnostni službi. Zaradi tega se mi zdi,
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder,
zelo dobro, in bi pustil načeloma ta državni zbor in
Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann;
integriteto poslancev do te mere - pač zaščito, da smo
Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer;
vsi dolžni, da se nam zaupajo določene reči. Tiste, za
Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim;
katere je pa tu v tem aktu določeno, da so
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König,
bodisi državna skrivnost, uradna skrivnost, z ustrezno stopnjo zaupnosti, pa
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer;
na ministrstvu tako ali tako vedo, kako ravnati in komu
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel,
jih pošiljati. Nemogoče pa je, da bi avtomatsko prek tega
Mock, Morak, Moser Hans Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer;
zakona bili do vseh teh dokumentov kar upravičeni, predsednik državnega
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Peter, Pittermann,
zbora in pa predsednik delovnega telesa ali nekaterih delovnih teles.
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath,
zdi, da če ne bomo zdaj naredili, pa to prekinili,
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
da je potem treba sprejeti nek amandma v tej smeri
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
ter nato v tretji obravnavi te reči sanirati.  Hvala
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
lepa. Mislim, da se oddaljujemo od teme. Osnovni 3. člen
Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung;
so jasni. Tako da prosim, da ne mešamo stvari med
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil,
sabo. K repliki se je priglasil gospod Peterle, potem gospod
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits;
Lavrinc, če se ne motim, nato pa bi gospod minister
Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir kommen als
želel odgovoriti na dileme, ki se tu pojavljajo. Gospod Peterle,
nächstes zur Abstimmung über Artikel 7 Z 6 § 49h
izvolite.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica, ste mi že nekaj
Khol und Genossen. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
replike vzeli. Zdaj nam koalicija oziroma del koalicije uprizarja znanstveni
Verfahren ist bekannt. Ich bitte die Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer,
simpozij o poštnih storitvah znotraj državnega zbora. To je povsem
mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
nepotrebno, debate o tem je bilo dovolj. Odbor ima seveda
dann ablösen.  Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten werden
kompetenco, ki jo je uporabil, in je potrdil nek amandma,
wiederum die Zählung vornehmen. Ich unterbreche die Sitzung zu diesem
ki ga pač plenum potrdi ali ne In mislim, da
Zweck.  Ich darf die unterbrochene Sitzung wieder aufnehmen und
ni naloga zakona o zunanjih zadevah, da ureja sistem pošte
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt bekannt: Es wurden 177 Stimmen
v državnem zboru, če malo karikiram zadevo; to je stvar
abgegeben; davon 131 "Ja"-Stimmen, 46 "Nein"-Stimmen. Dies bedeutet, daß Artikel
poslovnika ali še česa drugega. Važno je, da ministrstvo za
7 Z 6 § 49h in der Fassung des Abänderungsantrages
zunanje zadeve pošlje državnemu zboru, kar misli, da mora poslati,
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen angenommen wurde.
ali je po zakonu treba poslati. Zato predlagam, da preidemo
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten
na odločanje, ali pa naj si koalicija vzame odmor in
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit "Ja"
naj se zmeni o teh zadevah in naj celote ne
stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer
zaposluje z vprašanji, ki so za nas presežena.  Hvala
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr,
lepa. Gospod Lavrinc, želite repliko? Izvolite.  Jaz bi samo
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser,
to povedal, da tisti, ki so (...) (Nemir.) (...)Če Tone
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck,
pove ta dovtip, potem bom nadaljeval. Tisti, ki so spregledali
Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums;
17. točko današnjega oziroma sedanjega dnevnega reda, so verjetno spregledali
Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier,
podatkih, ki bo določal nekatere stvari. Ampak ravno zaradi tega
Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler,
in da se navežemo malo na nekatere druge kolege, tam
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni,
je predvideno, da poslanci, kar tako vsi povprek, ne bomo
Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
preverjani, da tako rečem v stari terminologiji. Skratka, ne bomo
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer,
morali neke postopke skozi dati, zapriseči in tako naprej. Zato
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer,
mislim, da je pri takih odločitvah treba raje malo bolj
Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit
počasi in pretehtano, da ne pride do neumnosti. Hvala.
Diese Berechnungen gibt es natürlich nicht, weil man zunächst einmal
je odprla zdaj v zvezi s 3. členom. Moram pa
verhandeln müßte. Für diese Verhandlungen aber ist zuerst der Regierungsbericht
reči vnaprej, da seveda ministrstvo ne bi nasprotovalo amandmaju, ki
über die verschiedenen Optionen sowie eine Empfehlung der Regierung an
bi - bi rekel - bolj posplošil naslovnika komunikacije med
den österreichischen Nationalrat notwendig. Ich habe mich aber, da ich
ministrstvom in državnim zborom, čeprav seveda mislimo, da je to
ein neugieriger Mensch bin, bei unseren Nachbarstaaten, die alle –
tudi na neki način problem cirkuliranja informacij znotraj državnega zbora.
warum wohl? – der NATO beitreten wollen, umgehört und kann
Ampak, če bi bil postavljen amandma, predlagan amandma, naj bo
Ihnen heute zumindest deren diesbezügliche Schätzungen mitteilen. Interessanterweise hat keines
obveščen državni zbor, ne pa predsednik, bi se mi s
dieser Länder bisher Verhandlungen geführt und kann somit auch keine
tem strinjali. Tako da bi rad prihranil komu kakšno bolj
Antwort klar auf den Tisch legen. In ihren Bestrebungen vergleichbar
zaostreno debato. Ni potrebna. Mi ne mislimo, da je to
wären Polen oder Rumänien – beides größere Länder als unseres
kakšen velik problem, čeprav je lahko tehnični problem, ni pa
–, die bei einem Beitritt zur NATO mit Kosten in
to vsebinski problem. Strinjam se s tistimi, ki so govorili
der Höhe zwischen 100 und 150 Millionen Dollar pro Jahr
o tem, da nazadnje je predsednik državnega zbora eden od
rechnen. Diese Informationen gebe ich an Sie weiter. Welche Schlüsse
poslancev, ki ima samo pač neke določene zadolžitve, ni pa
Sie daraus ziehen, bleibt Ihnen überlassen.  Danke, Herr Vizekanzler.
druge kategorije poslanec ali pa funkcionar v tem smislu, kot
Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Moser, bitte.  Herr Vizekanzler! Namhafte
so v debati našteti individualni organi in tako naprej. Tako
Experten haben immer wieder – auch im Rahmen einer Enquete
da bi rad prihranil poslancem in poslankam kakšno zaostritev, če
im Parlament – festgestellt, daß die Neutralität mit einer Mitgliedschaft
to ni potrebno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič.
in der NATO nicht vereinbar ist. Nun behauptet der Herr
k 3. členu besedilo "predsednika državnega zbora in predsednika pristojnega
Verteidigungsminister aber immer wieder, daß dies möglich wäre. Sind Sie
delovnega telesa državnega zbora" nadomesti z besedilom "državni zbor". In
auch der Auffassung Ihres Verteidigungsministers?  Bitte, Herr Vizekanzler.
s tem, kaj bo pa z besedilom oziroma z gradivise
Ich bin auch dieser Meinung, kenne und respektiere aber auch
dogajalo, bo pa uredil poslovnik in notranje komunikacije. Ampak bistveno
andere Meinungen. Das ist überhaupt keine Frage. Ich verweise aber
je, da je relacija ministrstvo - državni zbor urejena. Državni
auf das Beispiel der Sanktionsbestimmungen des UNO-Sicherheitsrates: Früher – ich
zbor se obvešča o stvareh, kako, katerim delovnim telesom, ali
weiß nicht genau, wann es geändert wurde – waren diese
vsem poslancem, ali samo obvestilo, bo pa moralo biti urejeno
sind diese Bestimmungen des UNO-Sicherheitsrates auch für Staaten, die nicht
s predpisom državnega zbora.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, imate
an einem solchen Sicherheitsratsbeschluß mitgewirkt haben, bindend. Diese Änderung hat
mogoče že v pisni obliki amandma? Potem prosim, če ga
natürlich auch unsere Neutralität in diesem Bereich außer Kraft gesetzt
lahko razdelite. V hitrem postopku je možno vlagati amandmaje ustno,
– zumindest dramatisch verändert. Im Falle eines Beitrittes zur NATO
vendar je dolžnost poslanca, da ga v pisni obliki predloži
oder zur Westeuropäischen Union – beides ist sicherlich nur im
preberem, da ga sprejmemo lahko pa tudi počakamo, da ga
Einklang miteinander zu sehen; ich sage das deswegen, weil die
dobite na klop. Gospod Anderlič, ni treba zbirati podpisov, zadosti
Position des Liberalen Forums in dieser Frage noch unscharf ist
poslanec Spoštovani, če se strinjate, imamo torej k 3. členu
nehme das mit Freude zur Kenntnis. – Dann ist es
tri amandmaje, in sicer dva, o katerih je tekla razprava,
selbstverständlich, daß der Artikel 5, die Beistandsverpflichtung, die Neutralitätsverpflichtung zweifellos
in amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Tonetom Anderličem, ki se
außer Kraft setzt. Das muß man offen und ehrlich sagen.
glasi: V amandmaju vlade k 3. členu se besedilo "predsednika
Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg,
državnega zbora in predsednika pristojnega delovnega telesa državnega zbora" nadomesti
Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander,
z besedilom "državni zbor". Z obrazložitvijo. "Poslanci imajo v skladu
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner,
s svojimi pristojnostmi, ki jim jih podeljuje ustave zakon in
Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner,
pa tudi poslovnik, pravico biti obveščeni o delovanju vlade in
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
ministrstev." Najprej bi glasovali o tem amandmaju. V kolikor bo
Die Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben einen Zusatzantrag
sprejet, je amandma, ki je (...)- samo da dam pojasnilo
betreffend die Änderung des Einkommenssteuergesetzes eingebracht. Darüber stimmen wir nun
do konca, potem bom dala možnost. V kolikor bo amandma,
ab. Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem Zusatzantrag
ki sem ga zdaj prebrala sprejet, bo amandma, ki je
der Abgeordneten Schmidt und Genossen zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen.
v pregledu naveden pod zaporedno številko 1, to je amandma
– Dies ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich
odbora za zunanjo politiko, postal brezpredmeten, pod 2 pa imamo
komme als nächstes zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht
osnovni amandma vlade. O amandmaju, ki je bil vložen zdaj,
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der
še nismo opravili razprave, tako da odpiram razpravo. Gospod Podobnik,
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr.
razprave, ampak tega amandmaja jaz ne bom podprl. Na podlagi
Kostelka, Dr. Khol und Genossen. Es ist namentliche Abstimmung beantragt
poslovnika vemo, kakšen je poslovnik, ko bo prišlo to poročilo
worden. Das Verfahren ist bekannt. Frau Abgeordnete Reitsamer wird als
zunanjo politiko ali za evropske zadeve in tako naprej. Po
Schriftführerin mit dem Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
mojem se to slabša rešitev kot ta, ki je sedaj.
später ablösen. – Bitte.  Die Stimmabgabe ist beendet. Ich
Jaz tega ne bom podprl.  Hvala lepa. Gospod Sok
bitte die Bediensteten des Hauses, die Stimmen auszuzählen und unterbreche
lahko še enkrat bolj natančno opredelili, ker opozicija se ni
kurz die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder
vključevala v to zgodbo, izgleda, da je to stvar koalicije,
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt: Es wurden 176 Stimmen
ki ne zaupa gospodu Pahorju, pa bi prosil, če lahko
abgegeben; davon 138 "Ja"-Stimmen, 38 "Nein"-Stimmen. Die restlichen Teile des
bolj natančno opredelite ta amandma. Kaj se spreminja s tem
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes
da se amandma skopira, da ga dobite na klop. Hvala
unter Berücksichtigung des Abänderungsantrags der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol
lepa. Nadaljujemo pet (...)Lahko razpravljamo, tako. Tako. Lahko razpravljamo, dokler
und Genossen sind somit mehrheitlich, und zwar ausdrücklich mit der
ne dobite pisno na klop tega amandmaja. Prijavljeni so še
erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die
gospod Juri, gospod Potrč. Bomo razpravljali naprej, v tem času
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll
dobite amandma na klop. Izvolite, gospod Juri, potem gospod Potrč
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs,
Podpredsednica, rad bi vas samo popravil v navedbi, da
Amon, Anschober, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder,
v kolikor je ta amandma sprejet, da je amandma pod
Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer;
številko ena brezpredmeten - ne drži. Ta amandma, ki ga
Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner,
je sedaj vložil Anderlič, se nanaša na prvi stavek amandmaja
Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner,
vlade, medtem ko amandma pod številko ena se nanaša na
nach allen Vorschriften des Kirchenrechtes geweiht und so weiter. Er
drugi stavek. Tako, da so vsi trije predmetni. Hvala.
wirkt im militärischen Kreise, weil es offensichtlich ein besonderes Anliegen
Hvala lepa za opozorilo. Gospod Potrč, izvolite!  Hvala lepa.
ist, Menschen, die militärischen Dienst zu leisten haben, unmittelbar vor
Jaz razumem, da je zunanja politika za državni zbor pomembna
Ort seelsorgerisch zu betreuen. So weit, so gut. Es ist
dejavnost. Menim pa, da imamo poleg tega še veliko drugih
auch mit unserer Auffassung von Trennung von Kirche und Staat
pristojnosti, o katerih moramo odločati. Menim, da bi morali imeti
unter dem Titel Glaubens- und Gewissensfreiheit vereinbar, daß diese Funktionalitäten
kriterije obveščanja, kriterije odločanja, kriterije sprejemanja gradiva in podobno, ne
zusammengeführt werden. Warum aber ein geistlicher Würdenträger eines staatlichen Titels,
glede na to, ali gre za gradivo iz tega ali
der in ein Beamtengesetz hingeschrieben wird, bedarf, ist für uns
pa drugega resorja, iz tega ali drugega vladnega organa, približno
nicht nachvollziehbar. Das ist kein konstitutiver Rechtsakt, sondern hat ausschließlich
enako. Vsaj to je moje prepričanje. Gotovo bo ločitev na
Konsequenzen auf der Besoldungsebene. Für die Besoldungsebene aber kann wohl
to, ali gre za gradivo zaupne narave ali ne, ampak
nicht der Umstand, daß er nun "Militärbischof" heißt, entscheidend sein,
to v tem momentu pač ni, po mojem, najbolj bistveno,
sondern dafür ist seine Einstufung nach bestimmten Verwendungskriterien wesentlich. Das
ker z gradivizaupne narave bomo morali na poseben način pač
soll so sein, wenngleich wir der Meinung sind, daß wir
ravnati. Predlog, ki je dan, vsaj po mojem razumevanju, predvideva,
damit vorführen, daß wir nicht alle anerkannten Religionsgemeinschaften in diesem
da želimo imeti drugačen odnos pri gradivih, ki zadevajo odnos
Lande gleich behandeln. Das kommt noch dazu. Es findet sich
do zunanjih zadev, kot pri gradivih, ki zadevajo delovna razmerja,
für vergleichbare religiöse Würdenträger der anerkannten Religionsgemeinschaft Islam oder der
socialno politiko, izobraževanje in podobno. Skratka, za te, ki so
Israelitischen Kultusgemeinde keine entsprechende Regelung. – Das nur als Fußnote.
vse pomembne za odločanje v državnem zboru in glede katerih
Ich bitte daher, den von uns hier im Hohen Haus
želimo vsi, poslanke in poslanci, imeti enake možnosti sodelovanja glede
noch einmal eingebrachten Abänderungsantrag zu unterstützen, sodaß er eine Mehrheit
na pomen odločanja. Kolikor jaz razumem predlog, to predpostavlja, da
bekommt und die entsprechende Passage im Gesetz gestrichen werden kann.
bi morali, ker poznam poslovnik, ki ga pravkar imamo, in
Ich bitte darum, und ich hoffe, daß es trotz vorgerückter
poslovnik, ki ga predlagamo, ker sem eden od podpisnikov, in
Stunde möglich sein wird, diese für uns wichtige Reparatur vorzunehmen.
ali dopolnitev poslovnika državnega zbora, ki bi to urejal, ali
– Danke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
poseben akt, ki bi uredil, kako se bo ravnalo s
Kräuter. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
takimi ali drugimi gradivi. Tega nimamo in predpostavljam, da bi
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Ich werde mich ebenfalls
v tem primeru to potrebovali. Sicer pa moram reči, da
auf einige wenige Anmerkungen beschränken. Insgesamt bringt dieses Gesetzespaket Fortschritte
za mene vsaka normalna organizacija dela, tudi državnega zbora, predpostavlja
in der Verwaltungsreform. Ich erwähne als Beispiel die Teilzeitregelung für
tudi določeno delitev dela. In določena delitev dela pomeni, da
Dienst und auch für die Dienststellen und somit erhöhte Effizienz.
o nekaterih stvareh odločamo na plenarni seji in takrat moramo
Auch dem Spargedanken wird damit Rechnung getragen. Apropos Spargedanken: Es
biti vsi enako obveščeni in vsem morajo biti enako dostopna
hat im Verfassungsausschuß eine Diskussion zur Problematik um die Sonderzahlungen
vsa gradiva, o katerih bomo odločali. O nekaterih stvareh razpravljamo
für Rechtspraktikanten gegeben, die ab 1. Juni 1997 eingestellt werden.
v pripravljalnem smislu na sejah matičnih delovnih teles. In takrat
Kürzungen sind für die Betroffenen nie erfreulich! Meiner Ansicht nach
smo o tem vsi obveščeni kot člani matičnega delovnega telesa.
ist aber ein monatlicher Ausbildungsbeitrag – und nichts anderes ist
Jaz bi vas rad vprašal, ali je kdorkoli od nas
das – in der Höhe von 15 281 S durchaus
90 poslancev v enaki meri obveščen in ima na razpolago
großzügig, wenn man bedenkt, daß andere Berufsgruppen auf überhaupt nichts
vsa gradiva, vseh delovnih teles v pripravljalni fazi? Jaz moram
berührt diese Entwicklung jedoch überhaupt nicht. Es steigt Jahr für
reči, da se bojim, da ne, vsaj zase jaz tega
Jahr oder in mehreren Sprüngen, es steigt immer weiter an!
ne bi upal trditi, pa sem vodja poslanske skupine, pa
(Zwischenruf des Abg. Dr. Kräuter.) Selbstverständlich! Das amtliche Kilometergeld ist
tu in tam še kako gradivo dodatno ali pa vsaj
seit dem Jahr 1983 von 3,40 S auf nunmehr 4,90
kakšen dan pred tem dobim. Poleg tega pa imamo nekatera
S gestiegen. (Abg. Dr. Kräuter: Aber nicht Jahr für Jahr!)Zwei-
delovna telesa, ki imajo posebne pristojnosti. Doslej, zdaj tega ne
oder dreijährig, das ist der einzige Unterschied, die einzige Differenz,
bo več tako, ali pa bo deloma, je odbor za
die ich Ihnen konzediere. Trotzdem: Das ist nicht akzeptabel! (Abg.
zunanjo politiko odločal tudi o soglasju k izhodiščem za pogajanja.
Dr. Kräuter: Aber entscheidend!)Es ist das der Versuch, von hinten
Ta izhodišča nikoli nismo dobivali vsi poslanci. Nikoli. Jaz jih
herum an bestimmte Gruppen kleine Gratifikationen – noch dazu auf
nikoli nisem dobil. Ali je to prav ali je narobe
eine sehr unökologische Art – zu verteilen. Denn Sie wissen
- dajmo razmišljati! Ampak potem bi morali v bodoče vsi
genausogut wie ich, daß 4,90 S pro Kilometer mit den
dobiti. To je bila pa pristojnost matičnega delovnega telesa. Ni
tatsächlichen Aufwendungen pro Kilometer nichts, aber auch gar nichts mehr
komisije so dobivale specialna gradiva, ki jih vsi nismo dobivali.
zu tun haben. Wenn Sie sich nun hier zum Rednerpult
Morda je to prav, morda je narobe. Samo, če zdaj
stellen und Disziplin fordern, weil wir uns keine Lohnerhöhung für
sprejmemo to odločitev, potem ne vem, zakaj bi pri mednarodnih
Beamte oder Vertragsbedienstete leisten können, gleichzeitig aber für die Erhöhung
odnosih veljalo nekaj drugega. In, moram reči, jaz menim enako,
des amtlichen Kilometergeldes von 4,60 S auf 4,90 S Ihre
kot kolega Podobnik, do odločitve o tem, z vsemi posledicami,
Forderungen nehmen. (Abg. Dr. Kräuter: Das Kilometergeld bezieht sich ja
ki jih jaz predpostavljam, novih pravilnikov, drugačnega dogovora ali pa
nicht nur auf Beamte!)Ja, aber für diese ist es der
specialnih določb za zunanje zadeve vis-a-vis vseh drugih, jaz tega
maßgeblichste Indikator. (Abg. Jung: Das ist doch für jeden maßgeblich!)Nein,
na ta način ne bi sprejel in se mi to
das ist es nicht! Der zweite Punkt: Im Ausschuß, habe
ne zdi smotrno in ne zdi pametno. Neko delitev dela
ich mir sagen lassen, wurde zur Entscheidung, den Rechtspraktikanten das
bomo imeli. Jaz tudi nisem bil obveščen, kdo je predlagan
13. und 14. Monatsgehalt zu streichen, nur bemerkt, daß diese
za ambasadorja. Nisem bil. Pa bi lahko bil. Zakaj? Ker
mit 11 000 S netto "eh ganz gut verdienen". (Abg.
bi sigurno moji člani delovnega telesa mi to na štiri
Dr. Kräuter: Vergleichsweise ja!)Meine Damen und Herren! Wir haben uns
oči povedali na enak način, kot je, bi rekel, normalno
vorhin gerade selbst ein Einkommen genehmigt, von dem wir annehmen,
glede varovanja zaupnosti. Skratka, medsebojni odnosi v poslanskih skupinah in
daß es zwar hoch, aber gerechtfertigt ist. Gleich beim nächsten
med poslanci tudi nekaj dopuščajo. Ampak zahtevati, da bi tisti,
Tagesordnungspunkt verkünden Sie mit Seelenruhe, daß die Rechtspraktikanten mit ihren
ki ne odločamo, dobivali vsa gradiva v tisti fazi, kjer
"unrealen" 15 000 S brutto völlig überbezahlt wären. Warum brauchen
ima samo nekdo pooblastilo, jaz mislim, da to ne bi
sie das 14mal im Jahr? Sie brauchen es ohnehin nur
bilo smotrno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem gospod
zwölfmal, das reicht doch aus! (Abg. Dr. Kräuter: Da gibt
Školč.  Gospod Potrč, za vas bi vendarle verjel, da
es einen Unterschied!) Das ist eine verlogene Art, die Debatte
bi bili korektni v navajanju tega. To je edini zakon,
zu führen. Man sollte doch einigermaßen ehrlich sein und zugestehen,
ki je na tak način določil delitev dela v državnem
was im Beamtenbereich notwendig ist. Herr Abgeordneter Kräuter! Selbstverständlich hätten
zboru. Edini. Vsi drugi zakoni s področja sociale, s področja
Sie mit Ihrer Forderung recht, wenn Sie die gesamte Situation
ne vem česa, govorijo o državnem zboru. Zakon o vladi,
im öffentlichen Dienst darstellten und nicht nur die Löhne beziehungsweise
zakon o vladi, gospod Peterle, govori o državnem zboru, o
die Gehälter der öffentlich Bediensteten skizzierten. In der Frage der
obveščanju državnega zbora. (...) (Glas iz ozadja.) (...)Seveda govori! O
Dynamik des Pensionssystems wären aber noch andere Aussagen notwendig. Es
obveščanju državnega zbora. Vsaj v tem zasedanju, ki se je
geht nicht nur um die bevorstehende Gehaltsrunde oder eine Stellungnahme
zgodilo v torek, bi lahko preverila, koliko je kdo presedel
zum kommenden Streik der Finanzbeamten. Es bedarf einer klaren Zielsetzung
tu notri, ampak ni - kar se ure tiče. Pa
der Regierung beziehungsweise der Regierungsparteien zu folgenden Fragen: Wozu und
ne bom na to temo. Ampak vendarle. To je edini
in welchen Bereichen soll die Verwaltung wachsen, wo nicht mehr?
zakon, ki določa, zakon o vladi tega ne določa, za
Mit welcher Lebensperspektive wird man in Zukunft für den öffentlichen
nobeno drugo področje, o katerih državni zbor odloča in sprejema
Dienst arbeiten? Wird es, wie bisher, das stete, aber langsame
odločitve ni nikjer predpisano, vključno s krovnim zakonom o vladi,
Vorrücken geben, sodaß erst im Alter und in der Pension
da je predsednik državnega zbora, pa neki predsednik delovnega telesa
werden kann? Ist das Ihre Perspektive – oder sind Sie
obveščen o tem, ostali so pa o nečem drugem, kar
endlich dazu bereit, gemeinsam mit uns einen Schritt in Richtung
predpisuje ta zakon. Tega v tej ureditvi v tem pravnem
eines einheitlichen Arbeits- und Sozialrechtes mit einem einheitlichen Pensionsrecht für
redu v tej državi ni. Ko mi boste pokazali samo
Beamte, Vertragsbedienstete und den Angestellten in der Privatwirtschaft zu machen?
en zakon, kjer to je in je ravno kontra, kar
Aber davor scheuen Sie noch zurück. Sie wissen ebensogut wie
ste govorili, torej, v vseh drugih zakonih je relacija vlada
wir, daß Sie das irgendwann machen müssen, weil es künftig
- državni zbor. Ministrstvo - državni zbor. Ali kdorkoli že.
nicht mehr anders gehen wird. Aber Sie weigern sich, eine
Ker, državni zbor je institucija. Še enkrat pravim, je sestavljen
ehrliche Diskussion mit den im öffentlichen Dienst Beschäftigten zu führen.
iz 90 poslancev in ima predsednika. In predsednik je tisti,
Sie machen sie jetzt zum Prügelknaben einer Entwicklung, meine Damen
ki se mu to naslavlja, ampak ne predsedniku kot predsedniku
und Herren, für die Sie, die Regierungsparteien und die Regierung
državnega zbora, ampak predsedniku zaradi tega, ker je predsednik v
selbst, ganz allein die Verantwortung tragen, indem Sie für die
tistem trenutku slučajno predsednik. Tako, da to je zadeva, ki
Beamten keine Klarheit schaffen, was sie zu erwarten haben. Sie
se pač ureja v poslovniku in ne v zakonu. Pojdite
geben ihnen keine Gewißheit darüber, ob sie gute Arbeit oder
pogledat zakon o vladi in boste videli, da piše, da
schlechte Arbeit leisten. Und das ist ein wichtiger Punkt! Man
vlada obvešča državni zbor. Nikjer ne piše, da vlada obvešča
kann nicht nur in dem Stil über Beamte diskutieren, daß
predsednika državnega zbora. Ne! Ampak predsednik državnega zbora to obvestilo
man sagt: Die wollen eh nichts arbeiten, die arbeiten eh
od vlade dobi. In potem po notranji organizaciji, kajti to
gar nichts. – Man muß zumindest benennen, wo gute Arbeit
minister in ministrstvo. Na ministrstvu so sekretarji, podsekretarji in ne
und wo schlechte Arbeit geleistet wird. Sie bringen auch nicht
vem koliko ljudi. On jim potem razdeli naprej material, kot
zum Ausdruck, wo es wichtige Ziele öffentlicher Verwaltung und wichtige
smatra, da je prav. Državni zbor je drugačna institucija. Celo
Aufgabenbereiche gibt, von denen nicht abgegangen werden soll, weil Sie
drugačna institucija kot vlada, tako da se mi zdi, da
meinen, daß es wichtig ist, daß diese durch eine öffentliche
je stvar konsistentna. Tudi vis-a-vis ostalih zakonov, da se reče:
Verwaltung erfüllt werden. Sie hinterfragen nicht, auf welchen Gebieten sich
Vlada obvešča državni zbor, minister obvešča državni bor, državni zbor
die öffentliche Verwaltung in den letzten Jahrzehnten hypertroph entwickelt hat.
bo pa znotraj, glede na notranjo organiziranost, pač ravnal z
Ich könnte Ihnen Beispiele genug nennen! Ich habe versucht, einige
gradivi, tako kot se bo državni zbor sam odločil. Jaz
solcher Beispiele zu sammeln. Wenn etwa eine Wäschetrockner-Gebrauchsabgabenverordnung im Umfang
tudi celo vem in razumem, zakaj je bilo in se
von 70 oder 80 Seiten und eine ähnliche im selben
je šlo za to, da so se nekatere stvari obrnile
Umfang für Waschmaschinen erarbeitet wird, in welchen die Verwaltung versucht
na glavo. Ampak, to je pač sestavni del tega. Jaz
minutiös Regeln für Geräte zu treffen, die auf einem anderen
mislim, da ni nobene potrebe, da bi zares kdo mislil,
Wege und durch andere Institutionen schon längst getroffen wurden, dann
da je kaj konkretnega pa da se hoče na konkretne
frage ich mich, ob Sie mit Ihrer Diskussion über den
primere ali pa izkušnje stvar obrniti. Gre za čisto relacijo
öffentlichen Dienst auf dem richtigen Dampfer sind und in dieser
odnosa državnega zbora in te institucije do drugih institucij. Jaz
Hinsicht einen richtigen Schritt in die richtige Richtung gehen. (Abg.
to mislim in seveda, če bo amandma sprejet, bo sprejet;
Dr. Khol: Kollege Öllinger! Schauen Sie auf die Uhr!)Herr Staatssekretär!
če ne, bo pač tako, kot bo.  Hvala lepa.
Ich möchte abschließend noch folgende Bemerkung machen: Ein Punkt hat
Gospod Battelli ima proceduralni predlog. Izvolite, gospod Battelli.  Hvala
bei dieser Novelle völlig gefehlt. Staatssekretär Schlögl hat angekündigt, daß
lepa. Zjutraj je seveda bilo nemogoče pričakovati, da bo prišlo
nun betreffend Amtstage und Öffnungszeiten endlich im Interesse der Staatsbürger
na tej točki pri tem zakonu do tako obširne razprave.
ernst gemacht wird und daß es lange Öffnungszeiten geben wird.
Bilo je predlagano, da bi jutri začeli z zakonom o
– Ich bemerke jedoch nichts davon! In diesem Entwurf befinden
knjižničarstvu. To sem predlagal sam. Mislim, glede na razvoj situacije,
sich keine derartigen Regelungen, obwohl das Herr Staatssekretär Schlögl für
da to ne bi bilo primerno in da bibilo bolje,
dieses Jahr angekündigt hat. Es hat jetzt einen Wechsel an
če bi jutri nadaljevali s to točko dnevnega reda. Zato
der Spitze der Verwaltung gegeben, und Sie werden jetzt vermutlich
predlagam, da se jutri ob 10.00 nadaljuje s to točko.
wieder von vorne zu verhandeln anfangen. Die Bürger erwarten sich,
Državni zbor je že danes sprejel sklep, da bomo
daß die öffentliche Verwaltung kundenfreundlicher wird. Herr Staatssekretär! Sie warten
jutri ob 10.00 uri sejo pričeli z obravnavo 12. točke
schon sehr lange darauf, daß Öffnungszeiten und Amtszeiten endlich so
dnevnega reda, na vaš predlog, gospod Battelli. Vložili ste proceduralni
anderen Bereichen hingegen könnte die neutrale Position selbstverständlich weiter aufrechterhalten
predlog, da jutri ob 10.00 uri nadaljujemo z danes prekinjeno
werden. (Abg. Scheibner: Das ist Unsinn!)Der Beistandsfall wurde aber interessanterweise
10. točko - to je 10. točka, ki jo sedaj
seit dem Jahre 1945 nie in Anspruch genommen. (Abg. Hans
obravnavamo. Proceduralni predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54
Helmut Moser: Gott sei Dank!) Gott sei Dank! Das ist
poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 4. (Za
aber eine interessante Tatsache. Daher halte ich diese Argumentationslinie für
je glasovalo 32.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je proceduralni sklep,
möglich. Dieser Punkt gehört jedoch erst in die zweite Phase.
da jutri ob 10.00 uri nadaljujemo s prekinjeno 10. točko
In der ersten Phase sollten wird uns ehrlich und objektiv
dnevnega reda. Potem bomo nadaljevali z obravnavo 12. točke dnevnega
entscheiden: Sollen wir beitreten oder nicht? Diese Diskussion ist primär
reda in nato po vrstnem redu dalje. Predstavnikom vlade, poslankam
zu führen.  Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Scheibner, bitte.
sebe nadzorovala. Tega ne moremo podpreti. Proti temu se bomo
Herr Außenminister! Es wäre interessant, noch Näheres über Ihre "Rosinen"-Neutralität
še nadalje borili in bomo silno pozorni na vse, kar
zu erfahren. Aber meine Frage geht in eine andere Richtung.
se bo tam dogajalo. Prepričan sem, da ravno zaradi tega,
Es sind nun eigentlich alle Gegenargumente, die von Gegnern eines
ker velika koalicija niimela toliko prisotnosti, da bi tudi v
Beitritts Österreichs zur NATO vorgebracht wurden, entkräftet worden, letztlich auch
tem nadzornem odboru dala prednost in pravico manjšini, opoziciji, da
durch den nun abgeschlossenen Vertrag zwischen der NATO und Rußland.
lahko zahteva določene informacije, da je to prvi dokaz, da
Können Sie als verantwortlicher Außenminister einen Zeitplan für Beitrittsverhandlungen Österreichs
dejansko ta sprememba je samo konsolidacija vsega, kar smo do
mit der NATO festlegen und garantieren, daß dies noch vor
sedaj še v preveliki meri imeli. Hvala lepa.  Prosim,
der ersten NATO-Erweiterungsrunde geschehen wird?  Bitte, Herr Vizekanzler.
zadevi zares čiste in poštene namene, potem bi brez nadaljnjega
Herr Abgeordneter! Diese Frage ist köstlich. Garantieren kann ich als
to funkcijo lahko prepustila opoziciji. Tako bi bilo tudi v
Exekutivorgan gar nichts, nur versichern, daß wir, wie vereinbart und
vsaki normalni demokratični državi pravilno. Tako pa je prišlo na
dem Parlament gegenüber offengelegt, noch vor dem Sommer mit der
Kviazu, ki se je o tem odločal, do preglasovanja, in
Erarbeitung der Regierungsposition beginnen werden. Ich hoffe, daß wir diese
tako bo prihajalo do preglasovanja tudi v odboru za gospodarstvo,
noch im Laufe dieses Jahres, spätestens aber im März nächsten
kjer ima nesporno velika koalicija večino in ki ga tudi
Jahres dem Nationalrat vorlegen. Darauf können Sie sich verlassen. Alles
sama tako rekoč vodi. Gre pač za to, da se
andere ist vom Parlament zu entscheiden.  Zusatzfrage? – Herr
bo to stanje nepreglednosti, netransparentnosti pri nas nadaljevalo. V resnici
Abgeordneter Niederwieser, bitte.  Herr Vizekanzler! Es ist durchaus zweckmäßig,
pa tukaj govorimo o nadzoru in ne o tistih funkcijah,
sich bei einer so wichtigen Frage mit anderen Ländern abzustimmen
ki jih je prej predstavil tudi predsednik Kviaza, gospod Školč,
und abzusprechen. Wie sehen die anderen Neutralen Europas einen NATO-Beitritt?
ko je našteval, kakšne naloge ima odbor za gospodarstvo. Torej
Herr Vizekanzler, bitte.  Jeder muß seine Entscheidung selbst
tukaj v tej zadevi govorimo o specifični funkciji, to je
treffen. Interessant ist aber, daß sich zum Beispiel Schweden –
o funkciji nadzora. Še enkrat povem, globoko sem prepričan, da
wie gestern die schwedische Außenministerin bei einer Pressekonferenz in Wien
bi to funkcijo nadzora morala po vseh normalnih demokratičnih principih
deutlich gemacht hat – nicht mehr als neutral bezeichnet; das
opravljati opozicija. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Anton
Privatwirtschaft ist das ja wirklich nicht üblich. Mein Kollege Graf,
Anderlič.  Samo eno pojasnilo gospodu Soku, ker napačno navaja
der noch nach mir zu Wort gemeldet ist, wird auch
dejstva in je v repliki to potrebno pojasniti. Če bi
noch auf andere Ungereimtheiten hinweisen. Aber nun zum Positiven: Als
bilo to res, gospod Sok, bi ta velika koalicija preprosto
positiv zu bewerten ist eindeutig der Hauptteil dieser Novelle, deren
predlog takrat v tistih poznih večernih urah zavrnila in tega
Inhalt auch Anlaß für diese war, und zwar die Schaffung
predloga ne bi bilo in mi se sploh ne bi
von flexibleren Arbeitszeitmöglichkeiten für Beamte. – In diesem Zusammenhang muß
ukvarjali s vprašanjem ustanavljanja ali posebne komisije ali pa kaj
ich bemerken: Ich fühle mich heute ein bißchen eigenartig in
drugega. Ampak je z glasovi te velike koalicije tudi bilo
meiner Position, und zwar deshalb, weil man uns Freiheitlichen immer
to izglasovano. Tako da dejstva, ki so bila navedena, niso
wieder nachsagt, daß unsere Vorschläge nicht akzeptabel und nicht umsetzbar
točna. Ampak jaz ne mislim polimizirati o tem, ker mislim,
wären. Kollege Kukacka, den ich sonst sehr schätze, hat heute
da je bilo na Kviazu zadosti povedano in verjamem, da
Mag. Peter: Das ist nicht wahr, das hat er nicht
bomo kmalu glasovali.  Hvala lepa. Replicira Janez Janša!
gesagt!)Bei dieser Novelle zeigt sich jedoch, daß es jetzt zumindest
kar sem prej govoril. Velika koalicija je seveda toliko zvita,
Ansätze zum Umdenken gibt: Es hat zuerst einen Antrag der
da ve, da je bolje, da se lahko vedno reče,
Freiheilichen gegeben, der mindestens dreimal eingebracht werden mußte, dann hat
da nadzor obstaja, da se pokaže ta odlok in se
es eines Entschließungsantrags an den Verfassungsausschuß und zweier klärender, aber
reče, da, saj tukaj obstaja nadzor, saj ga opravlja odbor
absolut konstruktiver Gespräche mit Staatssekretär Schlögl bedurft, bis der freiheitliche
za gospodarstvo. Dejansko pa tega nadzora ni. Zato tega predloga
Antrag schließlich fast vollinhaltlich, teilweise sogar wortidentisch in diese Novelle
Hvala lepa. Replika? Dr. Bajuk.  Hvala lepa. Samo en
aufgenommen wurde – und das trotz Gegenwindes der Gewerkschaft öffentlicher
dodatek k vsemu temu. Gospod Anderlič se je spomnil na
Dienst! (Abg. Dr. Kräuter: Eine kühne Interpretation!) Es gibt natürlich
tisto dolgo noč, ko se je zakon o izvrševanju proračuna
auch meinerseits Einschränkungen in diesem Bereich: Man hat einige Verschlechterungen
za leto 2001 tudi tukaj sprejel. Mi smo odločno nasprotovali
gegenüber unseren Vorschlägen gemacht, mit denen ich nicht sehr glücklich
6. členu in takrat je velika koalicija prevzela to odgovornost
bin: So kann ich etwa diese zehnjährige Beschränkung der Teilzeitarbeitsmöglichkeit
s tem, da je zamenjala, spremenila zakon o javnih financah
nicht ganz verstehen. Warum trifft man diese Regelung nicht für
tako, da bo vse bo početje seveda zakonito. S tem,
die gesamte Dienstzeit, mit Unterbrechungen unter Umständen, aber jedenfalls für
s to spremembo pa prevzamete popolno odgovornost na vsem tem,
einen längeren Zeitraum? Wir wollten auch keine Beschränkung auf volle
kar se bo od sedaj naprej še naprej dogajalo. Hvala
Kalenderjahre, sondern die Möglichkeit, das mit Monaten abzudienen. Außerdem wollten
Na kratko bi rad repliciral kolegu Janši in kolegu dr.
wir auch über den derzeit in der Novelle bestehenden Rechtsanspruch
Bajuku. Najprej glede odločitve velike koalicije, koalicije, kot ste rekli.
auf Teilzeitarbeit für die Pflege von Kindern hinausgehen und diesen
Tisto noč, ko smo sprejemali državni proračun za to leto,
Rechtsanspruch auch für die Pflege von älteren Personen schaffen. Denn
je šlo pri piki, da je večina tako rekoč samo
gerade die Frage der Pflege und Pflegebedürftigkeit von Älteren wird
članov koalicije, s 16-imi proti in 17-imi za izglasovala predlog,
immer aktueller und wichtiger. Wir wollten auch nicht, daß eine
ki sem ga sam podal. Namreč, da naj državni zbor
vorzeitige Beendigung nur dann möglich ist, wenn kein wichtiges dienstliches
v okviru svojega delovnega telesa razmisli, da mora ob dejstvu,
Interesse dagegen spricht. Aus freiheitlicher Sicht ist diese Novellierung dennoch
da ima parlament tudi nadzorno vlogo, oblikovati posebno delovno telo,
insgesamt ein Schritt in die richtige Richtung, und trotz diverser
ki bo sledilo prav vprašanju nadzora lastnine in prodaje državnega
Mängel betrachten wir auch wir unseren Antrag als miterledigt. Vor
premoženja. Danes pa je že kolega Školč povedal, da že
allem ist das für uns ein Beweis dafür, daß Vorschläge
veljavni odlok o ustanovitvi odbora Državnega zbora Republike Slovenije za
von uns Freiheitlichen offensichtlich sehr wohl aktuell, exakt formuliert und
gospodarstvo v prvi alineidrugega razdelka o teh vprašanjih govori. Sedaj
auch konkret umsetzbar sind – wenn der politische Wille und
veljavni odlok že nalaga odboru za gospodarstvo, da spremlja in
auch entsprechender Druck für die Umsetzung vorhanden sind.  Nächster
nadzira kar nekaj agencij in drugih institucij, ki so vezane
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Ich möchte mich auf
na lastninjenje in druge postopke, ki so vezani na lastninjenje
ganz wenige Punkte dieser großen Novelle beschränken, denn vieles wurde
in prodajo državnega premoženja. Izrecno pa smo predlagali, da se
schon gesagt. Zunächst zu den Ausführungen der Kollegin Haller: Es
s spremembo in dopolnitvijo odloka doda tudi alinea, torej, da
gab, zumindest was diesen Teil der heutigen Diskussion betrifft, eine
je razvidno, da gre tudi za (...): "obravnava, spremljanje in
bis jetzt durchaus konstruktive Diskussion. Es stimmt, daß Sie einige
nadziranje izvajanja privatizacije in prodaje državnega premoženja" - v samostojni
Ihrer Formulierungen wiederfinden können, und es stimmt auch, daß es
alinei. Ta odločitev državnega zbora je tukaj smotrna in zato
Gespräche zwischen der Kollegin Haller und Staatssekretär Schlögl gab. –
jo podpiramo.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Lojze
Wenn Sie aber in Anbetracht dessen sagen, daß es sich
Peterle.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik! Spoštovane poslanke
hiebei um eine identische Wiedergabe des Antrages und der Idee
in poslanci! Težko je slediti brez komentarja tako hitremu spreminjanju
der Freiheitlichen handelt, scheinen Sie mir doch einigermaßen zu weit
pravil igre oziroma načel samih. V prejšnjem mandatu je veljalo
zu gehen. Denn etwa zur Teilzeitarbeitsegelung im öffentlichen Dienst kann
oziroma obveljalo, da je potrebna posebna komisija. Ker je bil
Regelungen jetzt so zu treffen. Dieser Antrag hat uns selbstverständlich
še drugačen pogled na nadzorno vlogo parlamenta in tudi opozicije
nicht daran gehindert, die Sache auf diese Weise zu erledigen,
pri tem početju, je to komisijo vodil poslanec s strani
denn das war notwendig, aber es geht sicherlich zu weit,
opozicije. Zdaj se je to zadevo zamenjalo in betoniranje oziroma
den Schluß zu ziehen, daß es sich hiebei ausschließlich um
koncentracija oblasti se nadaljuje. S tem pada dodatno parlamentarna kultura
Ihre Ideen handelt. Mit der Waschmaschinenbeschreibung des Kollegen Öllinger kann
vloge oziroma vloge opozicije pri tem in seveda s teh
Gesetz betrifft. Es fällt mir daher auch etwas schwer, ihn
ugotovitev jasno izhaja, da moje podpore za tak odlok ne
anzusprechen. Es ist aber auf jeden Fall notwendig, daß wir
more biti.  Hvala lepa. Replika, Franci Rokavec.  Hvala
bestrebt sind, im Bereich des öffentlichen Dienstes die Serviceleistungen ständig
lastninskim preoblikovanjem podjetij kot opozicijski poslanec, pol leta pa kot
zu verbessern. Ganz entscheidend wird auch sein, daß es gelingt,
pozicijski. Ampak, kot me spomin ne vara, v mandatnem obdobju
die neuen Kommunikationsmedien für den Bürger nutzbar zu machen, sodaß
1992 - 1996 pa celotno obdobje kot pozicijski poslanec. Tako
Anträge, Ansuchen und dergleichen auch über elektronische Medien eingebracht werden
da dejansko, stvari se lahko obrača, kakor se hoče. Namen,
können und diese Art der Erledigung möglich sein wird. Damit
kakor pa vem, državnega zbora ob sprejetju tega sklepa v
wird zumindest für die Bürger, die über diese Möglichkeiten verfügen,
proračunu, je bil pa v tem, da se konkretno določi
ein kürzerer Weg geschaffen. Zum Schulbereich zwei Bemerkungen: Es werden
eno delovno telo: ali posebno ali pa konkretno eno delovno
– das sei festgehalten – in diesem Bereich des öffentlichen
telo. Ker, če bo nadzor nad privatizacijo državnega premoženja razdeljen
Dienstes Leiterpositionen auf Zeit eingerichtet, wie es sonst im öffentlichen
na tri ali štiri delovna telesa, potem bo ta nadzor
Dienst noch nicht üblich ist sind. Ich möchte ausdrücklich feststellen,
sigurno neučinkovit. Ne pomeni pa tega, da če zapišemo to
daß man im Schulbereich in dieser Hinsicht beispielhaft vorangeht. Es
besedilo v odlok, v delovno pristojnost odbora za gospodarstvo, da
geht um neue Regelungen für die Ausschreibungen und die Besetzungen,
se pa s tem zmanjšuje pristojnost komisije, ki nadzira proračun
es geht um klare Leistungskriterien, und es geht bei der
in javne finance. Dejstvo je, da sestavni del vseh kupnin
Leiterbestellung um die Mitbestimmung der Schulpartnerschaftsgremien in zweifacher Richtung: Einerseits
je tudi proračun. In ne vidim nobenega razloga, da bi
geben bei der Auswahl der Personen die Schulpartnerschaftsgremien Stellungnahmen ab.
bila s tem okrnjena nadzorstvena funkcija komisije za nadzor proračuna
Zum anderen werden Schulleiter im Hinblick darauf, wie sie sich
in javnih financ; prav tako bo lahko nadzorovala vse konkretne
bewähren, auf vier Jahre bestellt, und es ist dann Aufgabe
postopke prodaje državnega premoženja. Hvala lepa.  Hvala. Dr. Bajuk
des Schulgemeinschaftsausschusses und der Schulbehörde, nach Ablauf dieser vier Jahre
razlage. Rad bi pa samo to dodal, da v ničemer
beide zu der Auffassung kommen, daß das nicht der Fall
ne spremenijo dejstva, da se je vladna koalicija s to
gewesen ist, dann wäre diese Leiterfunktion im wesentlichen beendet. Einige
spremembo ali nespremembo v mojem pogledu, odločila, da bo sama
Wünsche sind noch offen. Diesbezüglich müssen wir noch weitere Gespräche
sebe nadzorovala. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo
Bewerberlisten bei der Einstellung in den Schuldienst, damit für alle
razpravljati? Ker ne želi, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o
jene, die sich bewerben – und das sind momentan sehr
amandmaju, ki ga je vložila poslanska skupina SLS + SKD
viele – und die nicht genommen werden können, Transparenz vorhanden
- Slovenske ljudske stranke in ste ga dobili na klop.
ist. In diese Richtung ist auch der Entschließungsantrag zu verstehen,
Amandma dajem v razpravo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem
der beigedruckt ist und der auch zur Abstimmung ansteht. Ich
razpravo. Prehajamo na odločanje o navedenem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
schließe noch einen Abänderungsantrag an. Der Abänderungsantrag ist im Saal
80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 16.
verteilt worden; Sie finden ihn vor sich auf den Pulten.
(Za je glasovalo 46.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je bil
Es geht im wesentlichen darum, in Fortsetzung der Diskussion der
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembi
Bezügeregelungen auch die Landesschulrats-Vizepräsidenten, soweit es sie in den Ländern
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo
gibt – und das ist in einigen der Fall –,
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za
in diese Regelung einzubeziehen. Das heißt, auch für die Vizepräsidenten
38, proti 18. (Za je glasovalo 38.) (Proti 18.) Ugotavljam,
der Landesschulräte wird auf Landesebene etwa ein Jahr lang Zeit
da je predlagani odlok v celoti sprejet. Prehajamo na predlog
sein, sie auf Landesebene unterhalb des Landesschulratspräsidenten oder der -präsidentin
vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju članov sveta sklada
einzuordnen. Die Präsidenten haben, wie Sie wissen, 120 Prozent der
Slovenije. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo državnemu zboru predložila
Nationalratsbezüge. Und wenn diese Form abgeschlossen ist, wird auch für
predlog o razrešitvi in imenovanju dveh članov sveta sklada kmetijskih
die Vizepräsidenten des Landesschulrates eine Neuordnung des Dienstrechtes stattfinden. –
zemljišč in gozdov Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ga
Das ist im wesentlichen der Inhalt des Abänderungsantrages Kostelka, Khol.
ni; ne želi.) Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja
Abschließend die nächsten Vorhaben: Die Novelle zum nächsten BDG liegt
in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog odloka.
schon im Haus, sie betrifft die Hochschullehrer und soll heuer
Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za
noch vor dem Sommer beschlossen werden. Ein größeres Projekt wird
zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki
sicherlich die Frage sein, wie Sabbaticals speziell im Bildungsbereich angeboten
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker
werden können. Es ist das Ziel, auch das im Laufe
ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o
des nächsten halben Jahres zu regeln, sodaß ein entsprechender Plan
predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju članov sveta sklada kmetijskih
für das nächste Schuljahr, im Herbst 1998, vorbereitet werden kann.
zemljišč in gozdov Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank
– Danke.  Der vom Herrn Abgeordneten Dr. Niederwieser in
in poslancev, za je glasovalo 44, proti 12. (Za je
seinen Kernpunkten erläuterte Antrag Dr. Kostelka, Dr. Khol betreffend die
glasovalo 44.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
erste BDG-Novelle ist schriftlich überreicht worden, ist ausreichend unterstützt und
Prehajamo na predlog vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju
steht mit in Verhandlung. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted
člana državne revizijske komisije. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Nächster Redner ist
državnemu zboru predložila predlog o razrešitvi in imenovanju člana državne
Herr Abgeordneter Dr. Graf. Die freiwillige Redezeit beträgt 5 Minuten.
revizijske komisije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ga ni.) Predlog je
– Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Sehr geehrter Herr
obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru
Antrag beschäftigt sich mit der Absetzmöglichkeit des Kilometergeldes. Diesbezüglich ist
predložila poročilo ter predlog odloka. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne
bereits gesagt worden, daß diese Anhebung längst überfällig ist. Es
želi.) Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
ist deswegen auch ein Abänderungsantrag von uns einzubringen: (Quoted printed
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das ist eine arbeitnehmerfreundliche Regelung,
dajem poslankam in poslancem. (Ne želijo.) Ker ne želi nihče
und ich glaube, wir sollten dem auch zustimmen, damit die
razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka
weiteren Abänderungsantrag eingebracht. Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und
o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske komisije. Glasujemo. Navzočih
Genossen haben gleichfalls einen Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde nun über
je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti
die von den genannten Anträge sowie den Verlangen auf getrennte
13. (Za je glasovalo 40.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je
Abstimmung betroffenen Teile, und zwar in der Systematik des Gesetzesentwurfes,
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
und schließlich über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des
Prehajamo, kot sem že napovedal, na nadaljevanje 11. TOČKE DNEVNEGA
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf Verfassungsbestimmungen enthält, stelle
REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH
ich gemäß § 2 Abs. 2 Z 1 der Geschäftsordnung
ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH. Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo
die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl
in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna
von Abgeordneten fest. Wir gelangen nun zur Abstimmung über Art.
skladnost določb zakona, je vlada Republike Slovenije predložila uskladitveni amandma
I Z 7, 20, das sind die §§ 75 Abs.
k 135. in 138. členu. Gradivo vlade Republike Slovenije ste
3 und 75a, 34 und 35, und zwar in der
prejeli danes na klop. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.)
Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene Damen und Herren, die
Želi besedo predstavnik, za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)
dem ihre Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. –
Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) O vsebini
Dies geschieht durch die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. Die
uskladitvenih amandmajev ni možna razprava. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Art.
amandmaju vlade k 135. členu. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank
I Z 47 eingebracht. Ich ersuche Sie im Fall Ihrer
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 15. (Za je
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die
glasovalo 37.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Ich lasse daher sogleich
Obrazložil bom svoj glas. Čeprav sem predsednik delovnega telesa in
über Art. I Z 47 in der Fassung des Ausschußberichtes
delovno telo ni podprlo tega amandmaja, imam pravico do ločenega
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes
mnenja in bom amandma podprl. Še enkrat povem iz katerih
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen.
razlogov. Zato, ker ta odbor ne odloča, temveč soodloča, in
Zur Abstimmung steht nun Art. VII Z 2 (§ 3
ni edini, ki o tem odloča. Za nami so še
Z 5) in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene
drugi, ki soodločajo o tem, ali bo nekdo veleposlanik ali
Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung geben wollen, um
veleposlanica. To je predvsem država gostiteljica, ki se strinja ali
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Der
pa ne s prihodom. In za tem soodloča tudi gospod
Antrag ist angenommen. Die Abgeordneten Böhacker und Genossen haben einen
predsednik države, kdorkoli že je. Tudi on je tisti, ki
Abänderungsantrag betreffend Art. XX Z 10 §77 Abs. 11 Z
soodloča, ali bo nekdo v tujino šel ali ne. Nekateri
Der Antrag ist damit abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Abstimmung
imajo pač drugačno stališče, ampak praksa nas uči in v
über diesen Teil des Gesetzentwurfes, und zwar in der Fassung
življenju take rešitve obstajajo. Drugo, zaradi česar pa bom podprl
des Ausschußberichtes. Im Fall Ihrer Zustimmung bitte ich um ein
ta amandma, sem povedal že prej. Četudi prihaja amandma iz
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist
opozicije, prihaja s strani podpredsednika delovnega telesa in jaz ga
angenommen. Ich lasse nun über Art. XXII Z 4 in
bom iz solidarnosti do njega podprl. Tretjič, da amandma v
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung bitte
ničemer ne škodi, ne vladi, ne ministrstvu za zunanje zadeve,
ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit.
ne naši zunanjepolitični učinkovitosti, nikakor ne. Samo podčrta kredibilnost kandidata
Der Antrag ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf und Genossen
ali kandidatke. Zato bom za ta amandma glasoval. Hvala lepa.
haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung der Z 2
Hvala. Gospod Jakič, obrazložitev glasu.  Hvala za besedo,
bis 4 und 6 in Art. XXXI zum Inhalt hat.
gospod podpredsednik. Jaz bom glasoval za ta amandma zato, ker
Bei Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
je osnovna dilema pri meni ta, kakšno vlogo in položaj
geschieht durch die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Es
bo imel državni zbor napram vladi Republike Slovenije in kakšno
erübrigt sich damit auch eine Abstimmung über die beantragte Änderung
vlogo pri sooblikovanju in soodločanju v zunanji politiki. Moje osebno
der Ziffernbezeichnung. Ich lasse weiters über diese Teile des Gesetzentwurfes
prepričanje je, da s tem, ko se ta amandma ne
in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung
bi sprejel, se odrekamo enemu delu moči, ki ga je
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
državni zbor Republike Slovenije imel kot, neodvisna institucija. Jaz popolnoma
von Allianzfreiheit. Das ist etwas ganz anderes. Daher wird jeder
razumem predstavnike vlade, da temu nasprotujejo, ker seveda izhajajo iz
für sich seine Entscheidung zu treffen haben. Wir können nicht
njihove pozicije, da si pridobijo to moč, ki jo je
im Paket, sondern nur allein auftreten.  Zusatzfrage? – Herr
do sedaj imel državni zbor. Zame, kot sem rekel že
Vereinbarung, die gestern zwischen der NATO und Rußland über die
na začetku, je to osnovna dilema, kakšna je vloga državnega
künftige Sicherheitspolitik getroffen wurde?  Bitte, Herr Minister.  Wenn
zbora in njegovih poslank in poslancev pri soodločanju glede zunanje
ist das sozusagen das Geburtsdokument für die "NATO neu". Bedenken
politike. Zato bom podprl amandma gospoda Jelinčiča. Hvala lepa.
Sie, wie viele Kriege Rußland gegen Europa und wie viele
Hvala lepa. Gospod Školč, tudi obrazložitev glasu.  Jaz bom,
Kriege Europa gegen Rußland geführt hat! Das jetzt ist ein
kot sem že prej rekel, glasoval proti tej rešitvi. Argumente,
Dokument des Friedens, in dem sich die 16 NATO-Mitgliedsländer und
ki sem jih povedal prej, bom nadgradil še z enim,
die Russen zum ersten Mal in einem gemeinsamen Rat für
ki upam, da ga boste zelo natančno razumeli. Menim, da
Frieden und Stabilität einsetzen und gleichzeitig dramatische Abrüstungsschritte vereinbaren. Es
vsaki državi zadošča en zunanji minister, ki je odgovoren za
werden die Atomwaffen de facto von Europas Erde verschwinden. Ich
to, in ni dopustno, da bi imeli še enega, dva
halte das für einen entscheidenden Durchbruch zur "NATO neu".
ali pa tri v parlamentu. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Danke. Damit haben wir diese Fragerunde beendet. Die 6. Frage
Lahko preidemo na glasovanje? Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo prosim.
formuliert Herr Abgeordneter Dr. Haider. – Bitte.  Herr Vizekanzler!
Od 63 prisotnih je za glasovalo 8 poslank in poslancev,
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00126/index.shtml -- 126/M) Welche Initiativen und Maßnahmen
39 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 8.) (Proti
wird Österreich auf EU-Ebene konkret ergreifen, damit in allen Mitgliedstaaten
39.) Amandma ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
Betrügereien beziehungsweise der Mißbrauch von EU-Mitteln, die sich laut Jahresbericht
zaporedno številko dva. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za
1996 der EU-Kommission auf rund 18 Milliarden Schilling beliefen, abgestellt
glasovalo 46 poslank in poslancev, 3 so bili proti. (Za
werden?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Wir werden die Bemühungen
je glasovalo 46.) (Proti 3.) Amandma je sprejet. Glasujmo še
Durch die Umstellung auf Vollautomatisierung kann man verdächtige Personen per
o 17. členu v celoti. Od 63 prisotnih je za
Computer verfolgen und europaweit vom Bezug von Förderungen ausschließen. In
glasovalo 37 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za
diesem Sinn erwarten wir uns auch wirkliche Resultate. Als Nettozahler
je glasovalo 37.) (Proti 1.) 17. člen je s tem
haben wir jedes Interesse daran, daß es keine Trittbrettfahrer gibt,
sprejet. Prehajamo na 18. člen. Tu imamo en amandma. Odpiram
Herr Bundesminister! Was werden Sie tun, daß die für Österreich
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
in der Europäischen Union bereitgestellten Mitteln auch tatsächlich abberufen werden
Glasujemo o amandmaju k 18. členu. Glasujmo, prosim. Od 62
können und in Österreich zur Anwendung kommen – zum Beispiel
prisotnih je za glasovalo 45, 1 proti. (Za je glasovalo
für Frauenprojekte, für ökologische Landwirtschaft oder auch für interkulturelle Projekte?
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo še
Bitte, Herr Vizekanzler.  Dafür bin an sich nicht
o 18. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih
ich zuständig, sondern das Bundeskanzleramt in Verbindung mit anderen Ressorts
je za glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.)
und den Ländern. Entscheidend ist, so glaube ich: Information, Information,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 18. člen sprejet. Smo pri
Information. Durch den sehr raschen zeitlichen Ablauf – Ende der
20. členu. Tu imamo amandma, ki govori o tem, da
Beitrittsverhandlungen im Frühjahr 1994, Abstimmung im Sommer desselben Jahres, Beitritt
se spremeni 20. člen. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo,
am 1. Jänner 1995 – war die Zeit für Vorbereitungen
prehajamo na glasovanje o amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih
unendlich knapp, und es sind manche Projekte noch nicht recht
je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče ni bil
angelaufen gewesen. Ich hoffe, das wird nun besser.  Danke
Tako je amandma sprejet, s tem pa tudi 20. člen.
schön. – Herr Abgeordneter Dr. Heindl, bitte.  Herr Bundesminister!
Prehajamo na 24. člen. Pri 24. členu imamo en amandma.
Ich glaube, es steht außer Frage, daß es schockierend ist,
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo
wenn man hört, was alles passieren konnte beziehungsweise noch passiert.
na glasovanje o amandmaju k 24. členu. Glasujmo prosim. Od
Meine Frage lautet: Können Sie sich vorstellen und entsprechende Initiativen
61 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče
entwickeln, den EU-Rechnungshof und das EU-Parlament einzubeziehen, damit solche Dinge
ni bil proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma
in Zukunft unterbleiben?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Das Europäische
je sprejet. Prehajamo na glasovanje o 24. členu v celoti.
Parlament diskutiert dieses Problem ununterbrochen. Der Rechnungshof deckt es auf
Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je za glasovalo 43, nihče
– die Zahlen, die genannt wurden, stammen ja vom Europäischen
ni bil proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Tako
Rechnungshof. Wenn man es ändern will, muß man vor allem
je 24. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 27. člen.
die Kommission unterstützen, und das tun wir auch.  Danke
Tu imamo štiri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.)
schön. – Herr Abgeordneter Peter, bitte.  Herr Vizekanzler! Jeder
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo o prvem amandmaju
Mißbrauch von EU Geldern hat ohne Zweifel auch eine nationale
k 27. členu. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je za
Wurzel. Österreich bezieht Förderungen von der Europäischen Union. Gab es
glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo
bisher einen Mißbrauch dieser Gelder in Österreich beziehungsweise was unternehmen
44.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju na
Sie, um das zu verhindern?  Herr Vizekanzler, bitte.
amandma vlade pod številko tri. To je amandma pod zaporedno
Herr Abgeordneter! Dazu kann ich aus meiner Ressortverantwortung kaum etwas
številko dva, kot vidite iz gradiva. Glasujmo, prosim! Od 61
sagen. Sie müßten die zuständigen Ministerien fragen. Aber ich bin
prisotnih je za glasovalo 44, nihče ni bil proti. (Za
Wirtschafts- oder Landwirtschaftsministerium strikt bemühen, jeden Mißbrauch in Österreich abzustellen.
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo o
Damit haben wir auch diesen Fragenkomplex erledigt. Die nächste
tretjem amandmaju k 27. členu. Glasujmo prosim! Od 59 prisotnih
Frage stellt Frau Abgeordnete Inge Jäger. – Bitte, Frau Abgeordnete.
je 41 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za
Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00124/index.shtml -- 124/M) Welche
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Še četrti
Position hat Österreich in der Entscheidung der Europäischen Union, auf
amandma. Glasujmo prosim o četrtem amandmaju. Od 59 prisotnih je
eine formelle Klage vor den Gremien der WTO gegen die
za glasovalo 36, en je bil proti. (Za je glasovalo
amerikanische Handelsgesetzgebung zu Kuba (Helms-Burton-Gesetz) zu verzichten, eingenommen?  Bitte,
36.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o 27.
sondern daß es eine Vereinbarung mit den Amerikanern gibt, die
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih je za
lautet: Die Amerikaner verzichten für die gesamte Dauer der Präsidentschaft
glasovalo 35 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je glasovalo
Clintons auf die Anwendung des Helms-Burton-Gesetzes. Die EU hat sich,
35.) (Proti 1.) 27. člen je sprejet. Prehajamo na amandmaje
sollte es dennoch zu derartigen Maßnahmen kommen, das Recht vorbehalten,
za novi 31.a člen. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo.
das schon eingeleitete Pannel – das ist eine Art Schiedsgericht
Kdo želi besedo? Nihče. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
– im Rahmen der Welthandelsorganisation wieder anzurufen. Im Moment aber
Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih je
haben wir eine Lösung in Form einer Vereinbarung, die gut
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je
ist.  Danke, Herr Vizekanzler. – Wünschen Sie eine Zusatzfrage,
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Prvi amandma je s tem sprejet.
Frau Abgeordnete? – Nein. Herr Abgeordneter Höchtl, bitte.  Herr
Glasujemo še o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 58 prisotnih
heißt, daß diese Sanktionsgesetzgebung der Amerikaner auf österreichische Firmen derzeit
je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 1 proti. (Za
keine Auswirkungen hat. Sehen Sie aufgrund Ihrer Erfahrungen mit den
je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
österreichischen Firmen irgendwelche anderen Ansatzpunkte, die ein Handeln Österreichs in
Glasujemo še o (...)Aha, tako, da. Ta amandma je sprejet
dieser Frage erforderlich machen?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Nein,
in s tem je novi člen sprejet. Tako je. Opozarjam
die EU-Unternehmungen verpflichtet, Auswirkungen der US-Gesetzgebung der Europäischen Kommission mitzuteilen
še na amandma k predlogu zakona o zunanjih zadevah, in
und ausländischen Gerichtsurteilen nicht Folge zu leisten, darauf vorbereitet, sodaß
sicer k 38. členu - na posebnem listu papirja imate
wir auch eine rechtliche Basis für eine Gegensteuerung haben.
to. Ni v tem pregledu, ampak na posebnem listu papirja
Danke. – Zusatzfrage? – Bitte.  Herr Vizekanzler! Halten Sie
ste to dobili. Predlagateljica je gospa Potrata. Odpiram razpravo. Prosim,
die Entscheidung, diese allgemeinen politischen Wahlen schon Ende Juni abzuhalten,
gospa Potrata.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice
ist eine Antwort meist schwierig. Ich glaube dennoch, daß der
in kolegi! V zakonu o zunanjih zadevah se na dveh
Druck, das Wahlrecht zu ändern, sozusagen die Eintrittsklausel ins Parlament
mestih, in sicer v 38. in 91. členu, navajajo nazivi,
von 4 auf 3 Prozent zu senken und danach Wahlen
ki so v rabi v zunanjih zadevah. V obeh primerih
abzuhalten, größer ist, solange noch die internationale Truppe in Albanien
so nazivi navedeni samo v obliki za moški spol. Glede
stationiert ist und auch garantieren kann, daß es zu fairen
na to, da pa so zaposleniv tem primeru lahko tudi
und objektiven Wahlen kommt. Das wurde bereits vor einem Jahr
ženskega spola, predlagam, da se z amandmajem doda še alinea,
im internationalen Kontext diskutiert. Ich halte das für wichtig. Meiner
ki bi govorila o tem, da se nazivi uporabljajo v
Ansicht nach überwiegen diese Vorteile wahrscheinlich den Nachteil, die Wahlen
obliki za moški ali ženski spol, s čimer je dopuščena
vielleicht zu rasch abzuhalten. Dem Vorteil, daß man es besser
možnost, da se ob ženskem imenu in priimku uporabi tudi
hätte organisieren können, stünde wieder der Nachteil gegenüber, daß unter
naziv za žensko obliko. Zakaj pri tem vztrajam? Jezikovna praksa
Umständen "Momentum" oder "Drive" verlorengehen könnte.  Danke. – Zusatzfrage:
namreč kaže na to, da ni samoumevno tisto, kar se
Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.  Im Lichte dieser Ausführungen: Wie
nam morebiti samoumevno zdi. In če spremljamo zapise poimenovanj in
beurteilen Sie das Vorgehen von Berisha, nun das Wahlgesetz gegen
nazivov, ki se na dopisih pojavljajo, se marsikdaj ob kakšnem
den Willen der Opposition durchzuziehen?  Herr Vizekanzler.  Frau
nazivu pojavi ženski podpis, naziv pa je uporabljen v moški
mich daher gestern zum Telefon gesetzt, um das zu recherchieren.
obliki. Ne nazadnje, če boste natančno pogledali pregled amandmajev, ki
Die Informationen sind sehr einseitig gewesen. Die Einigung vom Freitag
jih imamo pred sabo, boste tudi videli, da je vsepovsod
ist vom albanischen Parlament umgesetzt worden, und zwar eins zu
napisano "predlagatelj", čeprav je zelo pogosto zraven zapisano "vlada Republike
eins. Die OSZE und ODIHR, das sind diese Wahlbeobachter, diese
Slovenije". Ko sem to predlagala, sem navsezadnje videla oporo tudi
Human Rights-Organisation, haben ein Mischsystem von 115 Einer-Wahlkreisen, also einem
v zakonu o strokovnih in znanstvenih naslovih, ki je bil
Mehrheitselement, und 40 Proportionalsitzen vorgeschlagen. Dieser Vorschlag der internationalen Organisationen
sprejet leta 1998. Ta zakon pa že v celoti uresničuje
ist, wie mir die OSZE und gestern noch einmal Vranitzky
zahtevo, s katero se večkrat v parlamentu oglašam, namreč, da
persönlich bestätigt haben, vom Parlament beschlossen worden. Weil aber im
predvideva obliko zaženski in moški spol. Zahvaljujem se oziroma zahvalila
Parlament eine Partei die überwältigende Mehrheit hat und sich die
se bom vsem tistim, ki bodo predlog amandmaja podprli. Hvala.
sie aus Protest ausgezogen. In der Sache selbst werden diese
Hvala. Gospod Bekeš, prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovani
Einigungspunkte umgesetzt. Worauf man jetzt aber drängen muß, ist, daß
poslanki mag. Majdi Potrata bi pritrdil. Vlada to intenco podpira.
man auch in der "psychologischen Einbindung" – so würde ich
Ob tem bi želel poudariti, da ministrstvo v svoji dnevni
nennen – die Allparteienregierung, die Zusammenarbeit mit Präsident Berisha stärkt,
praksi spoštuje intenco pledoajeja, ki smo ga pravkar slišali, in
und nicht auch von außen unterminiert.  Zusatzfrage? – Kollege
uporablja v primeru, ko so nosilci diplomatskih nazivov osebe ženskega
Moser.  Herr Vizekanzler! Denken Sie daran, das Mandat der
spola, žensko obliko. Tako imamo generalno konzulko v Trstu, imamo
österreichischen UNO-Einheit zu verlängern, oder erwägen Sie allenfalls einen Austausch
veleposlanico v Strasbourgu, v Budimpešti, v Stockholmu in tako naprej.
gegen ein umfangreicheres Polizeikontingent, da vielleicht ein Polizeikontingent besser geeignet
Osebno se ne spomnim primera, da to pravilo ne bi
wäre, die zivile Ordnung in Albanien wiederherzustellen?  Herr Vizekanzler,
bilo spoštovano. Je pa seveda dobro, da je to v
bitte.  Herr Abgeordneter! Es ist, glaube ich, zu früh,
zakonu zapisano, in to podpiram. Hkrati bi se zahvalil tudi
jetzt schon über eine Verlängerung dieses Mandates zu reden. Im
za generalno opozorilo, ki ne velja samo za ta zakon,
Gegenteil: Der Druck – dieser wurde auch von der internationalen
glede skladnosti spola, sklona in števila pri pripravi tovrstnih dokumentov.
Staatengemeinschaft ausgeübt –, wenn ihr euch nicht einigt, dann ziehen
Najlepša hvala.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Ne
die Truppen ab!, ist gut gewesen, denn damit kam die
želi.) Zaključujem razpravo o amandmaju k 38. členu. Glasujemo o
Einigung vergangenen Freitag zustande. – Abgesehen davon könnten wir ein
amandmaju k 38. členu. Od 59 prisotnih je za glasovalo
Polizeikontingent von 120 Personen gar nicht aufstellen, weil uns dazu
35, eden proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam,
sowohl die Mittel als auch die personellen Möglichkeiten fehlen.
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 38. členu v
in Albanien ist ja nicht geschichtslos entstanden. Sie wissen ganz
celoti. Od 59 prisotnih je za glasovalo 32 poslank in
genau, daß die Ursache hiefür diese mafiös durchzogenen Pyramidenspiele waren,
poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
deren Gelder auch dazu dienten, Ihrem Freund Sali Berisha die
da je 38. člen sprejet. Prehajamo na 39. člen. Tu
Wahlkampagne zu ermöglichen. (Abg. Dr. Maitz: Was heißt "Ihr Freund"?
sta dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
Unerhört!) (Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.) Sie haben Sali Berisha
razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 39.
in der manipulierten Wahl zum Parlament voriges Jahr massiv unterstützt
členu. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo 38
und waren auch vor den lokalen Wahlen als österreichischer Außenminister
poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo
dort. (Rufe bei der ÖVP:Eine Frechheit ist das! Schämen Sie
38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
sich!)Meine Frage: Wie schätzen Sie – in Ihrer intimen Kenntnis
glasovanje o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je
Ihres Freundes Sali Berisha – die Chancen von Bundeskanzler Vranitzky
za glasovalo 38 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
und allen Österreichern, die dankenswerterweise positive Arbeit in Albanien leisten,
(Za je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
zu fairen und freien Wahlen im Juni zu kommen, ein?
sprejet. Glasujemo še o 39. členu v celoti. Glasujmo, prosim!
Herr Vizekanzler, bitte.  Frau Abgeordnete! Zum Glück hat
Od 60 prisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev,
der von Ihnen so geschätzte Altbundeskanzler Franz Vranitzky etwas weniger
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.)
Polemik und etwas weniger Vorurteile in der Beurteilung der Lage
Ugotavljam, da je 39. člen sprejet. Prehajamo na 43. člen.
Bevor wir in die Tagesordnung eingehen, teile ich mit, daß
Tu imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.)
mir das gemäß § 92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorliegt,
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 43.
eine kurze Debatte über die Beantwortung 1900/AB der Anfrage der
členu. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih je za glasovalo 32
Abgeordneten Mag. Kammerlander und Genossen betreffend die Geschlechterverträglichkeit der Posteneinsparungen
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
im Bundesdienst durch den Herrn Finanzminister abzuhalten. Diese Kurzdebatte findet
32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo še
gemäß § 57a Abs. 4 der Geschäftsordnung nach Erledigung der
o 43. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 59 prisotnih
Tagesordnung, jedoch spätestens um 15 Uhr statt, da heute keine
je za glasovalo 32 poslank in poslancev, nihče ni bil
beantragt haben, dem Finanzausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 447/A
proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
(E) betreffend Schaffung eines Privatisierungsgesetzes im Bankenbereich eine Frist bis
43. člen sprejet. Prehajamo na 45. člen. Tu sta dva
27. Juni 1997 zu setzen. Dazu liegt auch das geschäftsordnungsgemäße
amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
Verlangen vor, eine Kurzdebatte über diesen Fristsetzungsantrag durchzuführen. Diese kurze
prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim.! Od 59
Debatte wird im Anschluß an die Debatte über die Anfragebeantwortung
prisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče proti.
stattfinden; sodann wird die Abstimmung über diesen Fristsetzungsantrag erfolgen. Ankündigung
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters haben die
sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujmo prosim! Od
Abgeordneten Anschober und Genossen gemäß § 33 Abs. 1 der
59 prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, nihče
Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zu folgendem Thema einzusetzen: Verantwortlichkeit von
proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang mit der freien Ausreise der
amandma sprejet. Glasujmo še o 45. členu v celoti. Glasujmo,
Täter betreffend den Mord an dem damaligen Vorsitzenden der kurdischen
prosim! Od 59 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in
seiten des Iran, "die Unterlagen über die illegalen österreichischen Waffenlieferungen
poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
im ersten Golfkrieg" preiszugeben – wie vom ehemaligen Präsidenten Bani-Sadr
da je 45. člen sprejet. Prehajamo na 69. člen. Tu
behauptet – erteilt wurden. Die Durchführung einer Debatte über diesen
imamo štiri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wurde nicht verlangt. Daher findet
razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim!
nach § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung die Abstimmung darüber
Od 59 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev,
nach Erledigung der Tagesordnung statt. Absehen von der 24stündigen Auflagefrist
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
Um den Punkt 6 der heutigen Tagesordnung in Verhandlung
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o
zu nehmen, ist es erforderlich, nach § 44 Abs. 2
drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo
der Geschäftsordnung von der 24stündigen Auflagefrist mit Zweidrittelmehrheit im Plenum
nihče.) Drugi amandma je sprejet. Glasujmo o tretjem amandmaju. Prosim,
Abstand zu nehmen. Es handelt sich dabei um den Bericht
glasujmo! Od 60 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung der Frau Abgeordneten Rauch-Kallat (704
poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Ich bitte jene Damen und Herren, die damit einverstanden sind,
da je bil tretji amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o
daß wir von der 24stündigen Auflagefrist Abstand nehmen, ihre Zustimmung
četrtem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo
zu erteilen. – Das ist mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit –
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti
knapp an der Einstimmigkeit vorbei – so beschlossen. Wir werden
nihče.) Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet. Glasujmo o 69.
daher diesen Punkt in die Tagesordnung aufnehmen. Behandlung der Tagesordnung
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za
Weiters liegt mir der Vorschlag vor, die Debatten über
glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče in bil proti. (Za
die Punkte 1 bis 4 der heutigen Tagesordnung zusammenzufassen. Gibt
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 69. člen
es dagegen einen Einwand? – Das ist nicht der Fall.
sprejet. Smo pri 70. členu. Tu imamo en amandma. Odpiram
Das heißt, das Hohe Haus ist damit einverstanden. Wir werden
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na
daher die Punkte 1 bis 4 unter einem debattieren. Redezeitbeschränkung
glasovanje o amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za
In der Präsidialkonferenz haben wir Übereinstimmung über die Dauer
glasovalo 38 poslank in poslancev, eden je bil proti. (Za
der Debatten wie folgt erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit von
je glasovalo 38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ
Glasujemo o 70. členu v celoti. Od 61 navzočih je
120 Minuten, Volkspartei 112 Minuten, Freiheitliche 104 Minuten, Liberales Forum
za glasovalo 34 poslank in poslancev, proti je bil eden.
und Grüne je 72 Minuten. Gibt es gegen diesen Vorschlag
(Za je glasovalo 34.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 70.
Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist das
člen sprejet. Prehajamo na 74. člen. Pri 74. členu imamo
so beschlossen. 1. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag
tri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo.
453/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Kholund Genossen
Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 61
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz (687 der Beilagen) 2. Punkt Bericht des
prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni
Verfassungsausschusses über den Antrag 285/A (E) der Abgeordneten Dr. Jörg
bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Haiderund Genossen betreffend Begrenzung der Politiker- und Funktionärsbezüge (694 der
je prvi amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim!
Beilagen) 3. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 309/A
Od 60 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev,
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.)
dem das Bezügegesetz, BGBl. Nr. 273/1972, geändert wird (695 der
Ugotavljam, da je amandma sprejet. In še glasovanje o tretjem
Beilagen) 4. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 108/A
amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo 37,
der Abgeordneten MMag. Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz,
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
mit dem das Parteiengesetz geändert wird (696 der Beilagen)
Ugotavljam, da je amandma sprejet. In še glasovanje o 74.
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein und gelangen zu
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je 40
den Punkten 1 bis 4 der Tagesordnung, und wir haben
poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
gerade vereinbart, die Debatte unter einem durchzuführen. Der Verfassungsausschuß hat
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 74. člen v celoti
zum Punkt 1 Herrn Abgeordneten Dr. Niederwieser zum Berichterstatter gewählt,
sprejet. Smo pri 91. členu. Pri 91. členu imamo en
und dieser wünscht, die Debatte einzuleiten. – Bitte, Herr Abgeordneter
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo
Niederwieser.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Ich bringe
na glasovanje o amandmaju k 91. členu. Glasujmo, prosim! Gospod
den Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 453/A der Abgeordneten
Kacin je želel obrazložiti glas.  Hvala za besedo, gospod
Dr. Peter Kostelka , Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend
podpredsednik. Želim obrazložiti svoj glas pri amandmaju k 91. členu.
ein Bezügebegrenzungsgesetz. Der Nationalrat hat am 9. Juli 1996 in
Amandmaja ne bom podprl. Ne bom glasoval proti, ampak ga
einer Entschließung seine Absicht bekundet, in einer Einkommenspyramide für alle
ne bom podprl. In želim posebej opozoriti na dejstvo, da
politischen Funktionen in Bund, Ländern und Gemeinden sowie Selbstverwaltungskörpern Bezüge
gre tu za dve stvari: eno je sprememba nazivov z
festzulegen, die gestaffelt sind nach Aufgabenbereich und Verantwortung. In Umsetzung
dnevom sprejema tega zakona, drugo pa so možnosti hitrega napredovanja.
dieser Entschließung hat die Präsidialkonferenz am 5. September 1996 eine
Osebno podpiram možnosti hitrega napredovanja najbolj sposobnih, a ne na
unabhängige Kommission hervorragender Experten unter Vorsitz des Präsidenten des Rechnungshofes
tak način, kot je to zapisano tukaj. Posledica tega, uporabe
eingesetzt und mit der Ausarbeitung von Reformvorschlägen betraut. Diese unabhängige
tega člena v praksi bo povzročila zaplete. Zaplete na ta
Expertenkommission hat Ende 1996 ihren Bericht dem Hause vorgelegt. Um
način, da bomo še v enem državotvornem resorju soočeni s
die in diesem Bericht enthaltenen Vorschläge umzusetzen, wurden unverzüglich Parteienverhandlungen
skrajnim nezadovoljstvom med zaposlenimi. Že včeraj sem govoril o primeru,
aufgenommen, deren Ziel die Schaffung einer transparenten und klar nachvollziehbaren
ki se nam je zgodil v Slovenski vojski, ko takrat,
Entlohnung der Politiker war. Als Ergebnis der viele Stunden dauernden
ko nekoga, ki je mlad in perspektiven, narediš za generala,
vier Parlamentsklubs, nämlich den Sozialdemokraten, der ÖVP, den Grünen und
mu daš veliko zvezdic in potem vsi starejši in nižji
den Liberalen erarbeiteten Konsens zum Inhalt hatte. Unter anderem enthält
od njega izgubijo motivacijo. Potem ko se porušijo razmerja znotraj
dieser Initiativantrag: die Abschaffung aller bezügerechtlichen Pensionen und Abfertigungen im
državne uprave, imam vsak predstojnik takega delovnega telesa, takega dela
Bereich des Bundes, der Länder und Gemeinden, die Abschaffung aller
uprave, velike težave. Zdi se mi, da ta amandma ni
Vorrückungen. Statt dessen erfolgt eine Anpassung der Bezüge nach der
dovolj domišljen, zato zanj ne bom glasoval. Povem pa in
allgemeinen Ist-Lohnentwicklung, so, wie für mehr als 2 Millionen Arbeitnehmer
želim opozoriti, da ta prinaša za seboj spremembo odnosov med
auch. Weiters enthält er eine Abstufung der Bezüge nach der
posameznimi zaposlenimi v državotvornem resorju. Nekaj takega smo uspeli storiti
jeweiligen Verantwortung, wobei für Länder und Gemeinden Obergrenzen festgelegt werden.
na obrambi, zdaj nam bo nekaj uspelo še na zunanjih
Es liegt in der Verantwortung der Landtage, die Bezüge im
zadevah. Imamo še notranje zadeve, kjer lahko malo eksperimentiramo in
Bereich der Länder und Gemeinden, jene der Landeshauptleute eingeschlossen, festzulegen.
potem zakona o javnih uslužbencih ne potrebujemo več. Potem bomo
Weiters wird es eine umfassende Information der Öffentlichkeit über alle
zgodbo zaključili. Ne bom glasoval proti, še enkrat povem. Izkoristil
Bezüge, die aus öffentlichen Kassen bezahlt werden, geben sowie das
sem to priložnost, da opozorim na posledice tovrstnih zapletov. Hvala
Einziehen von Obergrenzen bei mehreren Bezügen und vor allem pensionsrechtliche
lepa.  Hvala lepa. Mogoče gremo prehitro pri razpravi. S
Änderungen, wodurch es Einschnitte bei Anwartschaften und Pensionen von Politikern
tem, ko ne izkoristite priložnosti v razpravi, pa potem želite
geben wird, wie das bisher noch niemandem in Österreich zugemutet
obrazložiti svoj glas, ne dajemo možnosti vladi, da reagira na
wurde. (Abg. Böhacker: Mir kommen die Tränen!)Insgesamt wird der von
to. Tako, da bi prosil razpravljalce, da smo kolikor se
vier Parteien erarbeitete Vorschlag zu Einsparungen in der Höhe mehrstelliger
da korektni in pri razpravi povemo tisto, kar je treba.
Millionenbeträge in den Budgets von Bund, Ländern und Gemeinden führen.
Nekoliko nenavadno je, da ne razpravljamo, pa potem, ker veste,
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Zur Erläuterung: Allein die heurigen
da oni zdaj ne morejo več sodelovati v razpravi. Gospod
Pensionsbeiträge, die mittelfristig wegfallen werden, betragen rund 360 Millionen Schilling.
Hvala za besedo.  Obrazložitev glasu seveda.  Obrazložitev glasu.
– Das ist soweit der wesentliche Inhalt dieses Gesetzentwurfes. (Zwischenruf
Tega amandmaja ne bom podprl. Kot sem napovedal, podpiram samo
des Abg. Böhacker.) Der Verfassungsausschuß hat den erwähnten Antrag am
amandmaje, ki jih je odbor za zunanjo politiko kot matično
7. Mai 1997 erstmals verhandelt. Die Abgeordneten Dr. Khol und
delovno telo podprl. Tega amandmaja ni podprl in tam je
Dr. Kostelka brachten dabei einen Abänderungsantrag ein. Am 13. Mai
bila obširna razprava na to temo dana. Jaz mislim, da
1997 wurden diese Verhandlungen im Verfassungsausschuß fortgesetzt, wobei die Abgeordneten
taka rešitev omogoča tako rekoč napredovanja z dnevno dinamiko politične
Kostelka und Khol sowie Donabauer und Schwemlein weitere Abänderungsanträge einbrachten.
pragmatike in tega ne podpiram.  Hvala. Še kdo želi
arbeitslosem Einkommen, Herr Präsident Neisser 55 000 S pro Monat
obrazložiti svoj glas? Nihče več. Torej smo pri 91. členu,
an arbeitslosem Einkommen und Kollege Frischenschlager 28 000 S fürs
ki ima en amandma. Glasujemo. Glasujmo, prosim! Od 62 prisotnih
Nichtstun kassiert haben! Dann hat man unter dem Eindruck dieses
je za glasovalo 11, 24 poslank in poslancev je bilo
Skandals eine Bezügepyramide erstellt. (Abg. Leikam: Brauneder!) (Weitere Zwischenrufe bei
proti. (Za je glasovalo 11.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Ich kann
ni sprejet. Glasujemo še o 91. členu v celoti. Glasujmo,
mir schon vorstellen, daß es peinlich ist, wenn man die
prosim! Od 62 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in
Kassierer beim Kassieren ertappt, aber die freiheitliche Fraktion wird nicht
poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti
lockerlassen, wird Sie daran erinnern, daß Sie eine Pflicht vor
2.) 91. člen je sprejet. In imamo še 93. člen
den Bürgern haben (Beifall bei den Freiheitlichen) , nämlich bei
in en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
sich selber Kürzungen vorzunehmen, wenn den Bürgern in die Taschen
prehajamo na glasovanje o amandmaju k 93. členu. Glasujmo, prosim!
gegriffen wird. Schließlich wurde beschlossen, eine Einkommenspyramide zu errichten. Die
Od 63 prisotnih je 42 glasovalo za, nihče proti. (Za
Kommission unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten des Rechnungshofes Fiedler
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
hat dann verschiedene Varianten durchgerechnet, und es hat sich dann
Glasujemo še o 93. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od
herausgestellt, daß jene der FPÖ, nämlich die Bezügebegrenzung bei 60
63 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče
000 S netto, jene Variante ist, die man zwar vorher
bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zu kriminalisieren versucht hat, die aber genau dafür sorgen würde,
je 93. člen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
daß die österreichischen Politikergehälter ins europäische Mittelfeld herunterkämen. Wie die
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili
Kommission in ihrem Bericht, der Ihnen ja vorliegt und den
vloženi amandmaji. Ali želi kdo besedo? (Ne želi.) Ker ne
Sie kennen müßten, unzweideutig feststellt, liegen die österreichischen Politikergehälter –
želi nihče več besede, prehajamo na odločanje o preostalih členih,
versucht zu sagen! (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Wenn wir uns
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujmo prosim! Od 63
anschauen, was in den vergangenen Jahrzehnten an Skandalen über dieses
prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni
Land hereingebrochen ist, muß man sagen, es ist kein Wunder,
bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
daß wir hinter dem an Skandalen im Spitzenfeld liegenden Italien
so preostali členi sprejeti. Sledi naslov. Prehajamo na razpravo o
auch gleich mit unseren Politikergagen im europäischen Spitzenfeld sind. Und
naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.
daran hat sich – das stellt die Bezügekommission unter Rechnungshofpräsident
Glasujemo torej o naslovu (...)Oprostite, grem prehitro, včasih. Besedo ima
Fiedler fest – bis heute, auch nach Vorliegen dieses Gesetzesantrages,
- oprostite, nisem vas videl.  Hvala, gospod predsednik. Rada
nichts geändert – und wird sich auch nichts ändern. Das
bi obrazložila svoj glas k temu zakonu.  O naslovu
steht so expressis verbis im Bericht der Kommission des Rechnungshofpräsidenten,
zakona.  Pardon, v redu. Hvala.  Potem je prišlo
allerdings entschuldigt sich Herr Dr. Fiedler gleich und sagt dazu:
do pomote, verjetno. Dobro. Torej še enkrat, glasujemo o naslovu
Er hatte nie den Auftrag, dafür zu sorgen, daß die
zakona. Od 63 prisotnih je za glasovalo 46, nihče proti.
Politikergagen gesenkt werden! Meine Damen und Herren! Das war der
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov
"Casus knacktus" in den Verhandlungen zwischen den Fraktionen! (Heiterkeit bei
zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da
den Freiheitlichen.) Liberale und Grüne waren sofort bereit, beim Selbstbedienen
so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji
mitzumischen. Sie haben sich sofort von den Regierungsparteien, von Rot
k naslednjim členom - zdaj jih moram pa prebrati. Torej,
und Schwarz, ins Boot nehmen lassen und ihre Privilegien gesichert.
k členom številka 2, 3, 7, 8, 9, 14, 17,
Das werden wir Ihnen heute noch im Laufe dieser Debatte
18, 20, 24, 27, 31.a, 38, 39, 43, 45, 69,
beweisen. Alle, die in diesem Verhandlungsteam saßen, haben ihre eigenen
70, 74 in 93. Če želijo k tem členom kvalificirani
Privilegien gesichert, sie waren mit dabei, damit die Höhe der
predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Preden bodo to
österreichischen Politikergagen sicher im europäischen Spitzenfeld bleibt. Sie haben sich
storili, sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v
da mit einbeziehen lassen! Wir haben von allem Anfang an
celoti? Prosim, gospod Peterle.  Ena tema je bila, spoštovani,
deutlich gemacht: Wenn die Politikergagen nicht substantiell gesenkt werden, wenn
načeta, ki potem ni sprožila razprave, in je bila načeta
des deutschen Bundeskanzlers überschreiten muß. Ich halte das für eine
v okviru razprave o amandmajih. Menil sem, da tam ni
unglaubliche Fehlleistung, die nur diese große Koalition – mit dem
bilo priložnosti, da o tem govorim, lahko pa govorim, ko
Anhängsel dieser beiden "Blinddarmparteien" – zustande bringen konnte! Meine Damen
govorimo o zakonu v celoti. Ne prvič je bilo rečeno
und Herren! Hohes Haus! Die Bürgermeister der großen Städte waren
s strani enega od poslancev, da predsednik države soodloča o
dann die nächsten, die sich beklagt haben, daß sie zuwenig
imenovanju veleposlanikov. Torej, rad bi povedal, ne na podlagi lastne
verdienen. Uns hat im Namen der Bürgermeister der Statutarstädte Herr
pravne ekspertize, ker tega nisem delal in tudi nisem pravnik,
van Staa aus Innsbruck einen Brief geschrieben, einen Bettelbrief. Er
pač pa na osnovi formalnega mnenja, ki ga je na
sei damit nicht einverstanden, daß er weniger verdient als ein
zakonodajo poleti leta 2000. Iz tega mnenja jasno izhaja, da
Landesrat des Landes Tirol, schreibt er uns. (Ironische Heiterkeit bei
predsednik države nima tu možnosti oziroma pravice soodločanja, je pa
den Freiheitlichen.) Und flugs bringt die Koalition einen Antrag ein,
res, da si je to pravico, ko je šlo za
damit Herr van Staa in Zukunft nicht 160 000 S
veleposlanika, za kandidata za veleposlanika na Kitajskem, vzel, potem ko
pro Monat verdient, aber auch nicht 180 000 S wie
je od vlade in od parlamenta potrjeni kandidat že dobil
S pro Monat erhalten die Bürgermeister großer Städte in unserem
agreman s strani države sprejemnice. To je bil prvi tak
Lande! – Ich halte das für eine unglaubliche Selbstbedienung, die
dogodek, ki je šel, po mojem mnenju, čez ustavne okvire.
sicherlich nicht von den Wählern des Herrn van Staa verstanden
Drugič se je to zgodilo, ko predsednik, ko je vlada
wird! Herr van Staa ist seinerzeit in Innsbruck mit dem
v skladu z zakonom predlagala odpoklic veleposlanikov, ki so imeli
Versprechen angetreten – und er hat damit die Wähler getäuscht
pogodbeni mandat in jim je ta mandat potekel, ni hotel
–, er werde dafür sorgen, daß Privilegien in diesem Lande
teh odpoklicev izvesti, v skladu s svojimi pristojnostmi, in je
abgeschafft werden. Nur bei sich selbst will er nicht anfangen!
navedel politične razloge za tako svojo odločitev. Že pri eni
Da schreibt er sogar Bettelbriefe, man möge sein ohnehin "schmales"
od prejšnjih razprav sem dejal, da zakon seveda ne more
Gehalt von künftig 160 000 S anheben – und dann
garantirati spoštovanja zakonitosti, in ne bom v tej smeri nadaljeval.
verdient er halt 170 000 S dank der Initiative des
Rad bi samo povedal, da je v zakonu povsem jasno
Herrn Klubobmannes Khol. Meine Damen und Herren! Und das geht
napisano, tako glede odpiranja ambasad kot glede veleposlanikov, da se
so weiter: Die Landtagspräsidenten, die gleichzeitig auch noch andere Politfunktionen
oboje dogaja na predlog vlade; torej, postopka ne začne predsednik,
haben oder im öffentlichen Dienst auf Kosten des Steuerzahlers auch
predsednik tudi ne more biti v konkurenci z vlado, ko
noch Gehälter beziehen, werden jetzt so gestellt, daß erst mit
ta predlaga, da predsednik postopek konča z ukazom za odprtje
Beginn der nächsten Legislaturperiode des jeweiligen Landtages eine Änderung eintreten
ali zaprtje diplomatskega predstavništva, ali mu predlaga, da postavi ali
muß. Bis dahin gilt, daß die beiden Landtagspräsidenten der ÖVP,
odpokliče veleposlanika. Tudi v naši javnosti veljajo napačne predstave, da
Schreiner in Salzburg, Gasser in Vorarlberg, weiterkassieren dürfen, damit ihre
to dela v duhu neke posebne izvršilne oblasti predsednik države;
Privilegien und ihre Pfründe ja unangetastet bleiben! Daher hat man
predsednik države samo zaključi formalno postopek, ni pa on nosilec
im Verfassungsausschuß gleich eine "Lex Gasser" und eine "Lex Schreiner"
teh aktivnosti v smislu postavljanja, pravim, ni pobudnik, ni vodja
beschlossen, um diese Herren ja nicht um einen Schilling zu
procesa, ampak je nekako vrh, ki postopek zaključi, nima pa
prellen. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Die FPÖ fordert
v tem smislu izvršilnih pristojnosti. Torej, ne more biti v
dagegen zu sein, daß Politiker Abfertigungen bekommen. – Aber siehe
konkurenci z vlado in tudi nima pravice, po mojem mnenju
Entgeltfortzahlung für Politiker aus! Jetzt heißt es halt einfach nicht
in po mnenju, ki sem ga citiral, da vleče procedure
mehr "Abfertigung" für Politiker, sondern "Entgeltfortzahlung". Das ist Etikettenschwindel, das
oziroma ne izvede predloga, ki ga je dala izvršilna oblast.
ist Selbstbedienung – und sonst gar nichts! (Abg. Dr. Haselsteiner:
To bi rad jasno povedal.  Hvala lepa. Želi še
Sie kennen sich da nicht aus! Sie kennen den Unterschied
kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? Nihče več. Ugotavljam,
nicht!) Sie haben die Ruhebezüge nicht abgeschafft, sondern machen nur
da tudi ni napovedan noben amandma, vsaj jaz nimam nobenih
ein ein bißchen anderes System, stellen sich vor die österreichische
informacij o tem. Dobro. Ker ne želi več nihče razpravljati
hebt man sich die eigenen Bezüge kräftig an und glaubt
in ker tudi ni vloženih amandmajev, smo pri usklajenosti. Torej
auch noch, der österreichischen Öffentlichkeit dies als einen Abbau von
končali smo s to razpravo. Na podlagi tretjega odstavka 198.
werden dafür sorgen, daß Sie mit diesem Modell nicht durchkommen
člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če
werden! Die österreichische Bevölkerung wird von uns die Möglichkeit bekommen,
je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. Ni,
ein Volksbegehren zu unterstützen, in dem es heißen wird: herunter
zato prehajamo na odločanje zakona o celoti. Glasujmo torej o
mit den Steuern und herunter mit den Privilegien! (Präsident Dr.
o zakonu v celoti. Oprostite, zdaj pa imamo ja, zdaj
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Erst dann werden wir bereit sein,
se pa oproščam, gospa Areh, prosim.  Hvala lepa, gospod
über diese Frage weiter mit Ihnen zu verhandeln.  Zu
podpredsednik. Ja, rada bi obrazložila svoj glas iz načelnosti, ki
Ich mache auf die Bestimmungen des § 58 GOG und
je bila izražena v imenu SNS in povedana v prvi
insbesondere auf die Obergrenze von 2 Minuten aufmerksam.  Danke,
obravnavi predloga zakona. Le tega ne bomo podprli, ker ni
Herr Präsident. – Im Hinblick auf die Obergrenze von 2
bil podprt amandma k členu 17. In ker ocenjujemo, da
Minuten kann ich aus der Fülle an unrichtigen Behauptungen des
je z novo obliko in vsebino 17. člena okrnjena še
Herrn Stadler nur zwei herausgreifen. (Abg. Mag. Stadler: Den größten
ena pristojnost in pravica državnega zbora, prestavlja zakonodajno oblast. Hvala.
Privilegienritter schickt man heraus!)Er hat seine Rede gleich mit einer
Hvala lepa. Gospod Kacin.  Hvala za besedo, gospod
unrichtigen Behauptung begonnen. Er hat erklärt, der Herr Außenminister würde,
podpredsednik. Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo podprla zakon, tako
wenn er heute eine Erklärung zum Staatsvertrags-Jubiläum abgibt, dies in
kot ga je podpirala od vsega začetka, tako kot je
dem Bewußtsein tun können, nachher mehr zu verdienen als vorher.
podpirala tudi njegov hitri postopek in je zadovoljna z rezultati.
– Das ist unrichtig, Herr Stadler, was Sie damit behauptet
Dejstvo je, da bomo do 10. obletnice naše samostojnosti dobili
haben. Der Außenminister und Vizekanzler wird im Vergleich zu seinem
nov, drugačen zakon. V tem zakonu so jasno opredeljene pristojnosti
bisherigen Einkommen um 20 000 S weniger im Monat verdienen.
vlade in vlada zdaj prevzema tudi vso odgovornost za zunanjepolitične
(Abg. Dr. Haider: Das ist aber keine tatsächliche Berichtigung, sondern
dogodke, tudi za kadrovanje na tem področju. Mi od zdaj
eine politische Rede!)Das ist eine tatsächliche Berichtigung. Sie haben behauptet,
naprej dajemo svoje mnenje, je pozitivno ali negativno. Ampak vse,
er würde mehr verdienen. 20 000 S weniger entsprechen der
kar se dogaja v ministrstvu za zunanje zadeve in v
Wahrheit. Sie haben – gleichfalls unrichtigerweise – behauptet, Klubobmann Khol
vladi, sodi izključno v pristojnost vlade. Torej še enkrat, naša
S im Monat – und nicht im Jahr, wie Sie
poslanska skupina je zadovoljna z rezultati in bo z velikim
es darstellen wollten – weniger verdienen, und Klubobmann Khol wird
ponosom in zadovoljstvom zakon tudi podprla v celoti. Hvala lepa.
keine Erhöhung für einen Wohnsitz außerhalb Wiens bekommen, weil Wien
Hvala lepa. Lahko preidemo na glasovanje? Še gospod Juri.
sein Wohnsitz ist. (Abg. Mag. Stadler: Das kompensiert er mit
Tudi v imenu poslanske skupine združene liste bi napovedal seveda
einer monatlichen Aufwandsentschädigung!) Sie haben hier völlig unrichtige Dinge behauptet,
podporo zakonu. Tudi razprava, ki je prispevala k sooblikovanju besedila,
und zwar eine ganze Rede lang!  Eine weitere tatsächliche
je pritrdila našim pogledom in seveda zato bomo prepričano glasovali
Berichtigung wünscht Herr Abgeordneter Dr. Jarolim. Ich mache ihn auf
za. Obenem tudi v prepričanju, da bo tak zakon omogočil
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Stadler hat
in zagotovil učinkovitejše izvajanje naše zunanje politike. Hvala.  Hvala
neben einer Fülle anderer unrichtiger Behauptungen auch die Pauschalbehauptung aufgestellt,
imenu poslanskih skupin. Torej ni bi rad manjkal pri tem
die Politikergehälter würden angehoben werden. – Diese Erklärung ist unrichtig.
izrazu podpore zakonu, posebej zato, ker je ta zakon predložila
Ich darf darauf verweisen, daß allein die Aktivgehälter in der
o zakonu v celoti. Od 63 prisotnih je za glasovalo
Regierung pro Jahr um 5 Millionen Schilling gesenkt werden. Herr
45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je
Abgeordneter Stadler hat weiters die unrichtige Behauptung aufgestellt, daß die
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v
Landtagspräsidenten bis zur nächsten Legislaturperiode die erhöhten Gehälter weiterbeziehen würden.
celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
– Herr Kollege Stadler, Sie wissen ganz genau ... (Abg.
Gospod minister je pa želel še besedo.  Spoštovani gospod
Mag. Stadler: Die Doppelbezüge! Schreiner und Gasser beziehen Doppelbezüge!) (Weitere
predsedujoči, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Rad bi se vam v
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Da können Sie
imenu vlade, v imenu ministrstva za zunanje zadeve in v
noch so viel schreien. Es schmerzt Sie, wenn Sie hier
svojem lastnem imenu zahvalil za pozornost, ki ste jo namenili
Unrichtiges behaupten und das aufgedeckt wird, das ist mir völlig
nam, ki nam bo koristil vsem nam. Jaz upam, da
klar! (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
vidim okoli sebe kar precej kandidatov za veleposlanike, ko se
(Abg. Mag. Stadler: Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Bregenz und Universitätsprofessor
boste naveličali ali ko se boste odločili za diplomatsko službo.
bezieht zwei Bezüge!)Das ist symptomatisch für Ihre Verhaltensweise! Meine Damen
Mislim, da je ta zakon na nek način tudi potrdilo
und Herren! Bis spätestens 1. Juli 1997 – damit alle
možnosti vsestranskega vsestrankarskega sodelovanja, kar zadeva strateške cilje naše države.
hier wissen, was unrichtig ist – sind die Beschlußfassungen über
Res je, kot je povedal kolega Peterle, da je zakon
die Senkung dieser Gehälter durchzuführen. (Abg. Böhacker: Sie haben "sehr
vložila Bajukova vlada, res je, da ga je začela pripravljati
gut" aufgepaßt!)Daher haben Sie auch in dieser Hinsicht die Bevölkerung
večine poslancev, velike večine poslancev in velike večine ljudi, ki
falsch informiert, wie dies grundsätzlich dem Tenor Ihrer sämtlichen Debattenbeiträge
so o tem zakonu diskutirali. Zelo sem vesel, da imamo
entspricht. – Danke.  Zu einer weiteren tatsächlichen Berichtigung hat
ta zakon in se vam iz srca zahvaljujem za pomoč.
sich Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner gemeldet.  Herr Präsident! Meine
Hvala lepa.  Hvala lepa. Točka je zaključena. Zahvaljujem se
Damen und Herren! Herr Kollege Stadler hat behauptet, die Verhandlungspartner
gospodu ministru in predstavnikom vlade. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA
hätten in diesem Bezügegesetz durch einen Etikettenschwindel Abfertigungen aufrechterhalten beziehungsweise
REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. Pozdravljam predstavnike
wieder eingeführt. – Diese Behauptung ist unrichtig. Abfertigungen richten sich
vlade in jih kar vabim, če želijo besedo. Lahko? Prosim,
nach einer bloßen Dauer der Zugehörigkeit zu einem Unternehmen oder
gospod Baškovič.  Gospodje poslanci, gospod podpredsednik državnega zbora! Se
zu einer Organisation, und solche Bezüge wird es nicht mehr
opravičujem za to intervencijo moderne tehnologije. Najprej bi rad spoštovanemu
geben. Der Herr Stadler kennt den Unterschied nicht! Er weiß
zboru opravičil gospo ministrico za kulturo, Andrejo Rihtarjevo. Danes je
es nicht genau. Er kennt sich nicht aus.  Herr
upravičeno odsotna zaradi tega, ker je ob 11.00 uri in
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
sedaj naprej poteka svečanost ob podelitvi najvišjih nagrad za muzealstvo
Abgeordneter Stadler hat neben einer Reihe anderer, bereits aufgezählter unrichtiger
v Sloveniji. Ona je, kot bivša direktorica muzeja, je prejela
Behauptungen auch behauptet ... (Abg. Dr. Graf: Habt ihr euch
Valvazorjevo nagrado. To je bil pač razlog, za katerega smo
das vorher ausgemacht?) – Nein, das hat sich aufgrund der
podlagi sklepov in stališč državnega zbora Republike Slovenije, ki je
unrichtigen Behauptungen in der Rede ergeben. Niemand konnte wissen, daß
v prvi obravnavi konec januarja - se spomnite? - predloga
seine Rede so weit von der Wahrheit entfernt sein wird.
zakona o knjižničarstvu potrdil koncept zakona in predlagatelju naročil pripravo
ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Das ist ja peinlich!)Was wir hiermit
besedila za drugo obravnavo, ga je vlada Republike Slovenije v
– gestützt auf die breite parlamentarische Mehrheit von vier Fraktionen
največji meri, upoštevaje sklepe in stališča spoštovanega zbora, prav tako
– dem Hohen Haus zur Beschlußfassung vorlegen, ist ein umfassendes
pa tudi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve vašega
Modell, wie es in seiner Komplexheit in keinem anderen europäischen
zbora, pripravila in predložila besedilo predloga zakona za drugo obravnavo
Staat besteht, insbesondere in keinem föderalistischen Staat. Erstmals wird in
Poročevalcu številka 21, 19. marca letos. Hkrati je vlada v
einem Staat, der in Bund, Länder und Gemeinden gegliedert ist,
državni zbor posredovala tudi nekaj amandmajev. Pristojni odbor za kulturo,
eine Bezügepyramide geschaffen, die durchgehende Kriterien sowohl für die Bezügehöhe
šolstvo, znanost in šport je 6. aprila letos besedilo obravnaval
als auch für die Pensionsregelung, die Spesen- und alle weiteren
na zelo zahtevni in dolgotrajni seji - za kar se
zum kleinsten Bürgermeister. Meine Damen und Herren! Das heißt Ordnung
iskreno zahvaljujemo članicam in članom odbora ter njegovemu predsedniku -
machen! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir haben uns diese
k njemu podal amandmaje ter se opredelil do drugih poslanskih
Regelung nicht selbst verordnet, sondern als erstes eine Kommission von
amandmajev. In po prejemu poročila se je predlagatelj, torej vlada
sieben unabhängigen Fachleuten eingesetzt. (Abg. Dr. Haider: Na großartig!)Diese waren
Republike Slovenije, opredelil - opredelila do amandmajev in do stališč
nur einer einzigen Vorgabe verpflichtet: Sie sollten, basierend auf dem
sekretariata. To smo posredovali v državni zbor 26. aprila. V
Vergleich europäischer Staaten sowie unter Heranziehung vergleichbarer Daten aus der
preteklih dneh (...) (Pomotoma sprožen znak za omejitev razprave.) (...)Lahko
Wirtschaft, einen Vorschlag darüber erstellen, wie eine entsprechende Politikerbesoldung und
nadaljujem?  Nadaljujte, prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
sämtliche erforderlichen Nebenregelungen aussehen sollen. Die Empfehlungen dieser Kommission waren
Ne bi vedel, kaj piska. Ostale poslanke in poslance pa
sehr rigoros. Unsere Handlungen und die Konsequenzen in diesem Gesetz
prosim, da poslušajo predstavnika vlade. Prosim!  Hvala lepa. V
sind noch viel rigoroser, meine Damen und Herren! Es gibt
preteklih dneh so bila opravljena tudi usklajevanja. In presojamo, v
in Zukunft keine "Politikerpensionen" mehr. (Abg. Mag. Stadler: Das stimmt
imenu predlagatelja, da je zakon za drugo obravnavo v vašem
ja nicht!) Das heißt, daß beispielsweise Abgeordnete zum Nationalrat in
zboru zrel za odgovorno odločanje in da pravzaprav ne vsebuje
Zukunft aus dem ASVG – oder einem jeweils entsprechenden anderen
kakšnih posebnih odprtih problemov. Ocenjujemo, da bo mogoče po današnji
sozialversicherungsrechtlichen System – eine Pension erhalten werden, wie jeder andere
obravnavi morebitna še odprta vprašanja učinkovito urediti v zadnji fazi
Österreicher auch. Darüber hinaus werden Abgeordnete zum Nationalrat die Möglichkeit
zakonodajnega postopka, kajti zakon gre skozi, za razliko od veliko
erhalten, aus ihrem eigenen Bezug, aber ohne einen Schilling aus
drugih, po rednem postopku. Računamo, seveda, da bo to še
den Kassen des Staates, eine Pensionskasse aufzubauen, wenn sie dies
pred parlamentarnimi počitnicami, kar bi nam omogočilo pravočasno dovršitev izvršilnih
wollen. Dabei kosten die Abgeordneten zum Nationalrat den Staat keinen
predpisov, katerih večina je že v raznih delovnih fazah. Tako
Schilling. Meine Damen und Herren! Das wird bald sehr beträchtliche
da bi zakon zares lahko s polno močjo in mero
Auswirkungen auf das Bundesbudget mit sich bringen. Denn heute beziehen
nastopil s 1.1.2002. Ministrstvo za kulturo je skladno z napotilom
alle 183 Abgeordneten zum Nationalrat insgesamt rund 250 Millionen Schilling
sklepa državnega zbora po prvi obravnavi predloga zakona pripravilo tudi
werden in Zukunft dem Bund erspart werden. Wenn künftig ein
določena analitska gradiva - tu se predvsem zahvaljujemo gospodu poslancu
Abgeordneter zum Nationalrat aus dem Hohen Hause ausscheidet, ist der
Tanku, ki je pri tem vztrajal - ki kažejo stanje
Bund sämtlicher Verpflichtungen diesem Abgeordneten gegenüber ledig. Er braucht ihm
slovenskih splošnih knjižnic do povprečja splošnih knjižnic v Sloveniji (če
keinen einzigen Schilling mehr zu bezahlen. Zu heutigen Preisen bedeutet
bi katera gospa poslanka ali poslanec to želel, imamo stvar
das mittelfristig für alle Bundespolitiker eine Einsparung von 350 Millionen
na voljo, ni pa šla skozi vladno proceduro, ker o
Schilling. Es wird aber auch keine Abfertigungen mehr geben. Sie
strokovni analitiki se pač ne glasuje, ampak se jo preprosto
haben in diesem Zusammenhang schlicht und einfach die Unwahrheit gesagt,
ugotavlja) . Prav tako vas obveščam, da delovne skupine s
Herr Kollege Stadler. Es wird so etwas wie eine Kündigungsfrist
pomočjo Narodne in univerzitetne knjižnice v Sloveniji že delajo na
sagen sie, man soll so etwas nicht tun, und in
izvršilnih predpisih, seveda v okviru tistega, kar je možno do
Wirklichkeit nehmen sie entsprechend. Ich darf Ihnen jetzt, meine Damen
druge obravnave, ko se lahko še sprejme kakšna posebna odločitev.
und Herren, zum Schluß kommend ganz konkret darlegen, wie das
Na koncu bi se rad v imenu predlagatelja in ministrstva
neue Modell aussieht (Abg. Mag. Stadler: Kostelka hat 60 000
za kulturo zahvalil poslankam in poslancem za intenzivno sodelovanje pri
S fürs Nichtstun kassiert und stellt sich jetzt her und
pripravi tega zakona, prav tako tudi sekretariatu državnega zbora za
erklärt uns ...!) Wenn ein Abgeordneter 100 000 S bekommt
zakonodajo in pravne zadeve, kajti s svojim delom so bistveno
– brutto darf ich hinzufügen –, dann ist das nach
prispevali k temu, da lahko predlagatelj v današnjo razpravo ponudi,
Abzug von 36 000 S Lohnsteuer und 7 200 S
ponavljam, zrelo besedilo za to fazo obravnave. Hvala lepa.
Ihren 60 000 S, auf die sich alle Mitglieder Ihrer
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo,
Fraktion hinturnen. Darüber hinaus kommen bei unserer Fraktion noch 8
mladino, znanost in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca,
000 S Werbungskostenbeitrag gegenüber der Landespartei, 3 000 S gegenüber
da predstavi mnenje odbora. Gospod Moge, prosim.  Hvala lepa,
(Abg. Böhacker: Parteisteuer!)Meine Damen und Herren! Unter Abzug all dessen,
predsedujoči, za besedo. V tej prepolni dvorani bom zato zelo
was in diesem Zusammenhang als Parteisteuer bezeichnet wurde – ich
kratek, ker ste verjetno vsi poročilo odbora zelo dobro prebrali.
nenne es Werbungskosten (Heiterkeit bei den Freiheitlichen) –, ergibt das
Odbor je na svoji maratonski 4. seji obravnaval z veliko
Betrag von 46 000 S. Das muß man den Bürgern
pozornosti zakon o knjižničarstvu, ugotovil, da ga je predlagatelj za
nämlich in aller Deutlichkeit sagen. Was Sie hier betreiben, meine
drugo obravnavo v redu pripravil, in je potem ob obravnavanju
Damen und Herren von den Freiheitlichen, ist Sand in die
posameznih členov oziroma prispelih amandmajev pripravil poročilo, ki je pred
Augen der Wähler streuen! (Beifall bei der SPÖ und bei
vami. Opozoril bi vas rad, ker bomo o vsakem členu
Abgeordneten der ÖVP.) Lassen Sie mich auch noch eine Bemerkung
še posebej v razpravi debatirali, da se bo verjetno razprava
zur Parteisteuer machen: Jedem Österreicher, jedem Arbeitnehmer, jedem Selbständigen (Abg.
zelo razvnela o treh temah. Ena tema je financiranje knjižnic,
das Recht, wenn er im Bezirk für sein Lokal wirbt,
razpeta med lokalnosamoupravo in med državo. Druga tema bo imenovanje
diese Ausgaben steuerlich geltend zu machen. Ich frage Sie: Warum
in razrešitev direktorjev knjižnic. Predlog odbora, ki ga je podprl,
soll ich, insbesondere vor Wahlen, nicht auch werben dürfen? Die
razrešitev opravili sveti. Sedaj pa, kot sem videl še, na
Werbung "Wählt mich!" ist das Ergebnis unseres Listenwahlrechtes. (Abg. Dr.
ta amandma so bili potem vloženi drugi amandmaji, ali naj
Haider: Weil es sinnlos ist, das ist hinausgeschmissenes Geld!)Wie soll
da potem ustanovitelj soglasje ali pa naj da samo mnenje.
ich denn mit den Wählern in Kontakt kommen, wenn ich
Dilema je podobna kot prej v zunanjih zadevah. Tretja stvar,
mit ihnen nicht kommunizieren kann? (Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
ki bo verjetno tudi deležna precej pozornosti, je pa, kaj
Daher ist das nicht nur meine Position. Ich bitte Sie
je z vlogo osrednje knjižnice na narodnostno mešanem območju. Predlagam,
nur, nachzulesen. Der Verwaltungsgerichtshof und der Verfassungsgerichtshof haben das in
da v imenu odbora podprete amandmaje, ki jih je odbor
ständiger Judikatur bestätigt. Ich bitte Sie daher, das auch zur
podprl, in pa podprete tudi zakon v drugi obravnavi. Hvala
Kenntnis zu nehmen. Was wir Ihnen vorlegen, ist eine mutige
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.)
Regelung – im wesentlichen ohne Übergangsregeln –, es ist eine
Med predstavniki poslanskih skupin imam tu sam eno prijavo, in
Regelung, die mehr Transparenz schaffen wird; wir hätten gerade in
sicer ima besedo gospa Silva Črnugelj, združena lista.  Hvala
der Frage der Veröffentlichung gerne noch mehr erreicht. Es wird
skupina Združene liste socialdemokratov bo pričujoči zakon o knjižničarstvu skupaj
aber immerhin einen Einkommensbericht für einen Personenkreis von rund 300
z amandmaji podprla. Danes po opravljeni razpravi na državnem zboru
000 Arbeitnehmern in Österreich geben, das sind etwa 10 Prozent
in odboru za kulturo, šolstvo, šport in mladino lahko ugotovimo,
des Arbeitsmarktes. Die einzelnen Bezüge all jener, die diese aus
da je bila pravilna odločitev poslancev Združene liste socialdemokratov in
öffentlichen Kassen beziehen, werden in Zukunft ganz konkret veröffentlicht werden,
vseh poslancev državnega zbora, ki smo se opredelili, da zakon
wenn sie mehr als 80 000 S pro Monat verdienen.
obravnavamo po rednem in ne hitrem postopku. Kot je bilo
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung
predlagano, je že široka in živahna razprava na državnem zboru
zu dem machen, was der Kollege Stadler als Willkür bezeichnet
in seveda tudi na odboru za kulturo, šolstvo, šport in
hat: Der Grund, warum bestimmte Funktionen im öffentlichen Dienst nicht
mladino pokazala, da je kljub dobro pripravljenemu gradivu ostala še
mit einem Mandat kompatibel sein können, hat im wesentlichen damit
vrsta odprtih vprašanj in dilem, saj je za knjižničarsko dejavnost
zu tun, daß wir schlicht und einfach nicht wollen, daß
značilen izjemno dinamičen razvoj, ki mu, žal, do sedaj naša
ein Steuerbeamter, der in den Steuerakten seiner Wähler Entscheidungen zu
zakonodaja ni mogla tako hitro slediti. Področje knjižničarske dejavnosti je
treffen hat, der auch über entsprechend sensible Informationen verfügt, dem
zelo kompleksno, saj pokrivaskoraj vse resorje. Imamo različne vrste knjižnic,
Wähler als zu Wählender, als ein ihn Vertretender gegenübersteht. (Abg.
zlasti tistih specialnih, da ne govorim o gradivu in o
Stadler: Jetzt sind die Steuerbeamten schuld!)Ein Abgeordneter soll nicht über
informacijah, ki jih le-te hranijo, obdelujejo in dajejo v uporabo.
solch geheimes Wissen verfügen, außer er kann es aus entsprechenden
Zato je uspeh, ki smo ga vsi arbitri v razpravi
Unterlagen in aller Öffentlichkeit entnehmen. (Abg. Böhacker: Von Amtsverschwiegenheit haben
dosegli, v pripravi gradiva za drugo obravnavo, toliko večji, saj
Sie noch nie etwas gehört!)Meine Damen und Herren! Die "Willkür",
tako heterogeno področje zahteva mnogo več napora in strpnosti ter
von der Sie reden, ist nichts anderes als eine Privilegienritterei,
znanja, kot si bežni opazovalci lahko predstavljajo. Danes imamo pred
die Sie verteidigen. In diesem Zusammenhang lassen Sie mich daher
sabo vrsto amandmajev, ki so jih predlagali poslanci, poslanske skupine,
mit einem Dank an die Fraktionen des Verfassungsbogens schließen. Wir
matični odbor in vlada. Žal kljub opozorilom, ki so bila
haben in sehr, sehr zahlreichen Verhandlungen einen langen gemeinsamen Weg
podana v plenarni razpravi, način ustanavljanja splošnih knjižnic in odgovornosti
zurückgelegt. (Abg. Mag. Stadler: Dem "Verfassungsbogen" möchte ich nicht angehören!)
lokalnih skupnosti za razvoj, vzdrževanje, financiranje, investicije v kadre in
Was uns in diesem Zusammenhang geeint hat, war die gemeinsame
druge investicije v dejavnosti še vedno niso povsem dovolj jasno
Bemühung, zu einer für alle – die Österreicher und Österreicherinnen,
opredeljeni. Zakon sicer razrešuje osnovno dilemo okoli ustanoviteljskih pravic in
die Wähler, aber auch die politischen Parteien und ihre Repräsentanten
možnosti za uveljavljanje vseh instrumentov v primeru, če se le-ti
– tragbaren Lösung zu kommen. Wir sind von verschiedensten Positionen
ne izpolnjujejo. Vendar to ni dilema, ki jo je zlahka
ausgegangen, aber wir sind zu einem gemeinsamen Ergebnis gekommen, hinter
rešiti s tem zakonom, saj zakon o lokalni samoupravi v
dem wir mit Stolz – auch gegenüber den Österreichern –
svojem II. poglavju dosti jasno opredeljuje 13. člen, za kaj
stehen können. Ich bedauere zutiefst, daß eine Fraktion sich von
vse mora biti občina sposobna, da bi bila sposobna zadovoljiti
Anfang an von diesen Gesprächen ausgeschlossen hat. – Sie von
potrebe in interese svojih prebivalcev, med katerimi v sedmi alinei
den Freiheitlichen haben damit weder sich, noch der österreichischen Demokratie
jasno navaja knjižnico in njene dejavnosti ter tudi šolsko knjižnico.
einen Dienst erwiesen.  Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich
Nadalje, v 21. členu še bolj podrobno opredeljuje, kaj občina
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. Ich mache auf die Bestimmungen
samostojno opravlja kot svojo izvirno bazično nalogo. V dvanajsti alinei
der Geschäftsordnung und die Redezeit aufmerksam. – Bitte.  Herr
zakon pove, da občina kot izvirno nalogo pospešuje kulturno-umetniško ustvarjalnost,
hat behauptet, es gäbe im neuen Gesetz neben den Politikergagen
omogoča dostopnost do kulturnih programov, zagotavlja splošnoizobraževalno knjižnico in njeno
keine Bezüge mehr. Das ist unrichtig. Richtig ist vielmehr, daß
dejavnost ter skrbi za kulturno dediščino v svojem območju. Seveda,
her, damit es der Wähler auch sieht (der Redner hält
pričujoči zakon o knjižničarstvu pričakuje dosledno izvajanje tudi zakona o
ein Schriftstück in die Höhe) – unter dem Titel "Vergütung
financiranju občin, saj brez jasnih navodil za izpeljavo in uresničitev
der Aufwendungen von Mitgliedern des Nationalrates, des Bundesrates und des
90. člena zakona sam ne bo mogel v celoti dejansko
Europäischen Parlamentes", gemessen an der Entfernung zu Wien, zusätzliche Gagen
zaživeti. Glede podzakonskih aktov, ki so v tem zakonu napovedani
vorgesehen sind. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Sofern
in so nujno potrebni za izvajanje zakona in dejavnosti, lahko
er die Belege vorlegen kann! Lesen Sie weiter!) (Abg. Leikam:
ugotovimo, da ni bilo povsem upoštevano mnenje poslanske skupine Združene
Das unterschlagen Sie wieder!) (Abg. Dr. Kostelka: Das ist eine
liste socialnih demokratov, saj smo s stališči jasno povedali, da
(Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Ferner hat derselbe jahrelange
je nujno potrebno omogočiti hkratni sprejem podzakonskih aktov in navodil.
Bezieher eines arbeitslosen Einkommens behauptet, daß es im vorliegenden Gesetz
Zakaj? Saj brez sprejetih standardov in normativov, ki so izhodišča
keine Pensionen mehr gäbe. – Auch dies ist unrichtig. (Abg.
zanačrtovanje in financiranje dejavnosti, ni moč izvajati osnovnih določil zakona
Leikam: Sie sagen schon wieder die Unwahrheit!)Art. 7 § 49
samega, pa tudi dejavnosti v zavodih in knjižnicah. Tako bodo
ff regelt unter dem Titel – ich lese es Ihnen
proračunske postavke s tega področja in iz tega izhajajoč tudi
vor – "Weiteranwendung der Bestimmungen über Ruhe- und Versorgungsbezüge" kraft
dokaj nerealen. Če smo se v državi opredelili in dogovorili
Gesetzes die Weitergeltung der Pensionsbestimmungen für eine ganz bestimmte Polit-Pensionistenkaste.
za projektno financiranje dejavnosti za daljše obdobje, tako projektnega financiranja
(Abg. Leikam: Wieder falsch!)Ferner hat der Herr Redner behauptet, daß
ne bomo mogli izvajati, sploh pa ne s 1.1.2002, kot
der österreichische Kanzler nach der Neuregelung nicht mehr verdiene. Dies
je bilo določeno v 65. členu zakona, saj se določbe
ist unrichtig. – Er verdient brutto 1,1 Millionen Schilling mehr,
tega člena nanašajo ravno na financiranje knjižnic, in tako naprej.
und daran ändert sich auch nichts, wenn er ankündigt, diese
Pričakujemo, da bo do priprave zakona za tretjo obravnavo predlagatelj
karitativen Zwecken spenden zu wollen, denn das Gesetz regelt, daß
razrešil tudi to vrzel. Pričujoči zakon prvič zadovoljivo razrešuje vprašanje
die FPÖ-Fraktion einen Vorschlag getätigt habe, der auf ein Bruttogehalt
bibliotečne tantieme za slovenske avtorje in slovensko knjigo. Danes imamo
für Abgeordnete von 184 000 S pro Monat hinauslaufe. (Abg.
direktorja, direktorice, ravnateljice knjižnic. Združena lista socialnih demokratov pričakuje, da
Grabner: So hat er das nicht gesagt! Du solltest besser
bo na ta način, s sprejetjem ene od ponujenih variant
zuhören, was gesagt wird!) Dies ist unrichtig. Richtig ist vielmehr,
razrešena desetletna vrzel, ki je bila prepogosto vzrok konfliktov v
daß die Variante VII, die auf dem FPÖ-Vorschlag beruht, die
knjižnicah, njenih kolektivih in lokalnih skupnostih. Ne nazadnje ugotavljam, da
vom Rechnungshof durchgerechnet wurde, ein Nettogehalt von rund 20 000
bo poslanska skupina združene liste pričujoči zakon o knjižničarstvu podprla.
S ergibt, brutto: 43 000 S. Dieser Bruttobetrag liegt unter
Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Vojko
jenem Gehalt, das Sie mit netto 46 000 S jetzt
Čeligoj, DeSUS.  Cenjeni zbor! Poslanska skupina DeSUS se zaveda
gerade für jeden Abgeordneten – live für jeden Fernsehzuschauer nachprüfbar
pomembnosti vloge knjižnic v javnem življenju in še posebej za
– als zukünftige Gage verkündet haben. Es liegt brutto unter
mlade v vzgojno-izobraževalnem in študijsko-raziskovalnem pogledu. Toliko bolj, ker so
dem, was Sie netto bezahlen wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
marsikje in v marsikateri občini prav knjižnice edina profesionalna kulturna
(Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Die Fernsehzuseher können ...
ustanova. Menimo, da je zakon sodobno naravnan, s poudarkom, da
– Herr Abgeordneter, bitte beginnen Sie mit dem Sachverhalt, den
so prav knjižnice pomemben člen informacijske družbe. Zakon nalaga knjižnicam
Sie berichtigen wollen. Bitte.  Hohes Haus! Meine Damen und
pomembne obveznosti, poleg skrbi za zbiranje, hranjenje in izposojo knjižničnega
Herren! Der langjährige Bezieher von arbeitslosen Einkommen Dr. Kostelka hat
gradiva tudi za zbiranje in hranjenje izvirnega domoznanskega gradiva -
die Behauptung aufgestellt ... (Anhaltende Zwischenrufe bei der SPÖ.) –
lokalne tiskane edicije, monografije, društvena, tovarniška glasila, lokalne izdaje, pa
Stimmt es nicht, daß er jahrelang einen Betrag von 40
izdaje v samozaložbi in podobno. Kar morda v državnem pogledu
000 S als Beamter des Parlaments neben seinem Politikerbezug bezogen
verjetno ni tako pomembno, slednje pa verjetno tudi do osrednje
hat, ohne zu arbeiten? Stimmt das nicht?  Herr Abgeordneter!
slovenske knjižnice ne pride, pač pa je izredno pomembno za
Ich bitte Sie, mit dem Sachverhalt zu beginnen, den Sie
določeno lokalno skupnost. V kolikor je to področje premalo dorečeno
berichtigen wollen. – Bitte.  Das war die Einleitung, Herr
v samem zakonu, je vsekakor nujno zapisati v eventualne podzakonske
Präsident! Der langjährige Bezieher von arbeitslosen Einkommen Klubobmann Dr. Kostelka
predpise. Morda zakon sam in posamezni členi ne urejajo vseh
hätte, daß ein Minister auch in Zukunft nach dem neuen
situacij, s katerimi se srečujejo naše knjižnice. Na primer v
System Pensionszahlungen bekommen wird. Solange er im aktiven Dienst ist,
razpravah je bila močno izpostavljena problematika financiranja knjižnic s strani
bekommt er seine Bezüge entsprechend den jeweiligen Regelungen, aber wenn
ustanoviteljev, zato bo verjetno treba o tej problematiki še kaj
er ausscheidet, erhält er keinen Schilling mehr. – Es tut
reči, vsekakor bodimo pozorni tudi na to področje. Poslanska skupina
Ihnen offensichtlich weh, das zur Kenntnis nehmen zu müssen.
DeSUS bo podprla zakon in v odboru usklajene amandmaje. Hvala
Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko je naslednji, v
gemeldet. Meine Damen und Herren! Ich ersuche Sie, bei den
imenu SDS.  Hvala lepa. Vsem lep pozdrav. Ob drugi
tatsächlichen Berichtigungen und bei den persönlichen Erwiderungen die Geschäftsordnung exakt
obravnavi predloga zakona o knjižničarstvu lahko najprej izrazim razočaranje nad
einzuhalten, sonst mache ich von dem geschäftsordnungsmäßig mir zustehendem Recht
predlagateljem, ki ni pravočasno oziroma sploh ni pripravil odgovorov na
Gebrauch, die tatsächlichen Berichtigungen an den Schluß der Debatte zu
sprejete predloge državnega zbora v prvi obravnavi. Ti so nalagali
setzen. – Bitte, Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer.  Herr Präsident!
ovrednotenje nekaterih rešitev na področju javnih knjižnic. Odbor za kulturo,
Meine Damen und Herren! Abgeordneter Kostelka hat in seinen Ausführungen
šolstvo in šport je namreč obravnaval zakon za drugo obravnavo
festgestellt, daß die neue Bezügeregelung eine ehrliche sei, ohne jede
brez potrebnih podatkov in izračunov in gospod državni sekretar Baškovič
Gemeinden. Ich bringe ein Beispiel dafür, daß diese Aussage unrichtig
je na matičnem odboru zagotovil, da bo ministrstvo za kulturo
ist (Rufe bei der SPÖ:Das ist keine tatsächliche Berichtigung!)Die Abgeordneten
pripravilo in posredovalo ustrezne priloge pred obravnavo v državnem zboru.
zum Europäischen Parlament werden wie Abgeordnete zum Nationalrat behandelt, bekommen
Ugotavljam, da tega materiala še nimamo. In danes se bomo
also auch mindestens 6 000 S plus jeweils 3 000
poslanci ponovno odločali, tako kot na matičnem odboru, to je
S je halbe Stunde Entfernung (Abg. Dr. Kostelka: Aber nicht
predvsem po občutku. Posamezne rešitve zakona bodo imele velike posledice,
für innerösterreichische Reisen, das wissen Sie!) , gleichzeitig bekommen sie
zlasti za izvajanje financiranja javnega interesa na področju splošnih knjižnic.
aber im Europäischen Parlament eine Sekretariatszulage in mehrfacher Höhe dieses
Zato sem prepričan, da ni vseeno, kakšne zahteve in pogoje
Grundbetrages.  Zu Wort gemeldet ist nunmehr Frau Abgeordnete Dr.
določamo za izvajanje te nadvse pomembne dejavnosti. Kaže pa, da
Schmidt. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
skoraj nikogar ne zanima, ali predpisujemo v realnem in ustreznem
Hohes Haus! Man sieht, was eine Fernsehübertragung alles auslöst. Es
času dosegljive cilje ali pa predpisujemo nekaj, kar naj bi
geht nämlich offensichtlich überhaupt nicht mehr um einen sachlichen Dialog,
bil ideal, neodvisen od realnega stanja in sposobnosti družbe. Ravno
sondern darum, anderen Unwahrheiten an den Kopf zu werfen, die
zato smo želeli, da se pripravi ustrezna analitska podlaga. Z
man dann durch die Inanspruchnahme von Geschäftsordnungsinstrumenten berichtigen muß. Ich
Spoštovane gospe in gospodje, prosim vas, da vstavite
glaube nicht, daß wir damit ein sehr informatives oder sachinformatives
kartice, da bi lahko ugotovili sklepčnost. Vodje poslanskih skupin tudi
Bild für die Bevölkerung bieten, aber ... (Ruf bei den
prosim, če lahko zagotovijo udeležbo poslancev na seji. Spoštovane kolegice
Freiheitlichen:Man sollte bei der Wahrheit bleiben!)– Ja, man sollte bei
in kolegi, dober dan ali pa dobro jutro! Pričenjam nadaljevanje
der Wahrheit bleiben, wie wahr doch! (Abg. Mag. Stadler: Sie
6. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so
kassiert mehr in Zukunft!)Ich denke aber, daß noch etwas in
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke
eine falsche Richtung führt. Die Schwerpunkte der Vorredner, sowohl der
in poslanci: Leopold Grošelj, Maksimiljan Lavrinc, Ivan Kebrič, Franc Sušnik,
Freiheitlichen ... (Abg. Mag. Stadler: Sie hat sich alle Privilegien
Jožef Špindler, Bogomir Vnučec, Andrej Gerenčer, Feri Horvat, Jurij Malovrh,
gesichert bis zur Pension!) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
Janez Kramberger, Franc Kangler od 12.00 ure dalje, Jože Avšič,
Herr Stadler! Es gehört zu den Mindest bedingungen der Spielregeln,
Anton Partljič, Branko Janc, Cveta Zalokar Oražem, Samo Bevk od
daß man Menschen ausreden läßt. Ich weiß, daß Sie nicht
12.30 ure dalje, Andrej Fabjan za pričetek seje, Miran Jerič
einmal in der Lage sind, Mindestbedingungen einzuhalten. Aber vielleicht könnten
do 12.00 ure in Leopold Kremžar za pričetek seje. Prosim,
Fernsehkamera ein bißchen beherrschen! (Beifall beim Liberalen Forum, bei den
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Če kdo še ni vstavil
Grünen, der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ich glaube,
kartice, prosim, da to stori. Ugotavljam, da je navzočih 50
man sollte darauf hinweisen, daß die bisherige Debatte nur einen
poslank in poslancev. Smo sklepčni in lahko odločamo. Na sejo
Gesichtswinkel beleuchtet hat, der allerdings nur ein Segment des tatsächlichen
sem vabil predstavnike vlade Republike Slovenije, ministrstva za zunanje zadeve,
Themas ist, nämlich die Höhe der Bezüge. Mich stört das
ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. seje državnega zbora
einfach, weil ich glaube, daß es um ein System geht,
bomo pričeli z obravnavo včeraj prekinjene 10. TOČKE DNEVNEGA REDA,
das es zu reformieren gilt. Das ist auch der Grund
TO JE PREDLOGA ZAKONA O ZUNANJIH ZADEVAH, zatem pa bomo
dafür, daß ich doch ein Schlaglicht auf den Beginn dieser
prešli na 12. točko, to je predlog zakona o knjižničarstvu,
Diskussion werfen möchte, um auch erklärbar zu machen, warum sich
in potem po vrstnem redu dalje. Če vas smem spomniti,
die Liberalen an diesen Diskussionen beteiligt haben und warum uns
smo včeraj ostali pri 3. členu, kjer imamo v tem
soviel daran gelegen ist, zu einer Vierparteieneinigung zu kommen. Es
obsežnem gradivu, pregledu vloženih amandmajev k predlogu zakona o zunanjih
ist ja doch nicht selbstverständlich, daß eine Oppositionspartei mit dabei
zadevah, 24.5.2001, na strani 3 pri 3. členu dva amandmaja.
ist, wenn die Regierungsfraktionen unangenehme Themen behandeln. Der Grund hiefür
Naknadno pa ste dobili še en amandma, s prvopodpisanim Tonetom
war, daß wir, als die Debatte im vergangenen Jahr begonnen
Anderičem. Tako da imamo pri 3. členu tri amandmaje. Včeraj
hat, gesehen haben, daß die Regierungsfraktionen aus eigenem Antrieb nicht
je tekla razprava o teh amandmajih, in točko smo prekinili
bereit sind, Reformen durchzuführen. Sie können das daran ablesen, daß
sredi te ali, upam, da proti koncu te razprave. Kdo
die Liberalen schon bevor die Affäre Höchtl eine öffentliche Diskussion
želi besedo v zvezi s temi tremi amandmaji? Prosim, gospod
ausgelöst hat – und zwar konkret am 27. Februar 1996;
Potrč.  Hvala lepa. Od včeraj na danes sem se
die Affäre Höchtl wurde erst ab Mai 1996 diskutiert –,
poskušal pozanimati, ali je o tem vprašanju tekla doslej v
doch wir haben das investiert, um ein taugliches Instrumentarium, eine
okviru matičnega delovnega telesa in strokovnih služb državnega zbora kakršnakoli
taugliche Diskussionsgrundlage im Ausschuß zu haben, um endlich weiterzukommen und
razprava in ali je mogoče ureditev, kakršna je v predlogu
sich nicht immer nur an der Oberfläche zu bewegen. Als
zakona, problematizirati na način, ki pomeni, da bi v primeru
wir aber gesehen haben, daß die Affäre Höchtl nichts anderes
sprejema besedila informacije o delu zunanjega ministrstva dobivala izključno, tako
ausgelöst hat als eine Novelle, die zwar die arbeitslosen Einkommen
kot je zapisano, predsednik državnega zbora in eventualno predsednik matičnega
abgeschafft hat, haben wir gewußt: Wir müssen alle Kraft aufwenden,
delovnega telesa. Dobil sem informacije, da doslej to vprašanje ni
um die anderen dazu zu bringen, endlich an die Wurzeln
bilo problematizirano, da strokovno je možna rešitev, kakršna je zapisana,
zu gehen. Wir haben unseren Antrag im Juli vergangenen Jahres
in tudi informacije, da je strokovno možna rešitev, kakršno je
unserem Antrag seinerzeit gegangen ist: Erstens ist es darum gegangen,
predlagal gospod Anderlič, da ne bi bilo nič narobe, če
die Politikergehälter von den Beamtengehältern zu entkoppeln, und zwar ganz
bi pisalo, da dobiva državni zbor. Ampak v enem in
einfach deswegen, weil das Berufsverständnis, das ein Beamter beziehungsweise ein
v drugem primeru je stvar notranje ureditve v državnem zboru,
Politiker oder eine Politikerin haben, völlig unterschiedlich sind. Wir wollten
kaj, kako in na kakšen način bo po notranji organizaciji
auch versuchen, einen Erfolgsnachweis zu finden – was aber bei
dela, po poslovniku in podobno s korespondenco ali pa z
Politikern nicht so leicht ist, außer bei Wahlen, aber nicht
gradivi, ki bodo prihajala v državni zbor. Jaz zato razumem,
einmal da funktioniert es immer, wie man weiß; ich sage
da sta ena in druga rešitev strokovno mogoči in da
das aus unserer leidlichen Erfahrung –, irgendwelche Kriterien zu finden,
nas ena in druga napotujeta na to, da pregledamo, ali
die objektivierbar sind. Wir haben gemeint, man könnte die Gehälter
imamo na ustrezen način urejene notranje stvari v državnem zboru,
zum Beispiel an die Höhe des Bruttoinlandsproduktes knüpfen, man könnte
ki nam jih ne more, tudi z zakonom ne, kdorkoli
Staatsverschuldung knüpfen, das bedeutet, Veränderungen nach oben und nach unten
postaviti, da se bomo medsebojno informirali. Jaz bi bil pripravljen
vorsehen. – Das waren ganz konkrete Vorschläge, um sich damit
predlog sprejeti, če bi bila njegova argumentacija drugačna. Dokler pa
auseinanderzusetzen. Es ging uns vor allem darum, daß Politiker nicht
je njegova argumentacija takšna, da to pomeni, da so neurejene
Nein. Und ich sage auch ganz offen: Ich halte es
stvari v državnem zboru, da to pomeni, da nekdo dobiva
nicht für richtig, daß man eine multi laterale Verhandlung mit
gradivo, drugi ne, in tretje, da bi morali vsi vso
noch so berechtigten – das habe ich, glaube ich, klargemacht
gradivo vedno dobivati, kar se mi zdi, da je nerealno
– bi lateralen Anliegen vermischt.  Danke. Damit haben wir
in nefunkcionalno, se mi zdi, da je boljše, da ostaja
den ersten Fragenkomplex erledigt. Die 2. Anfrage formuliert Herr Abgeordneter
besedilo takšno, kot je bilo v osnovnem tekstu zapisano. Hvala.
Dr. Gusenbauer. – Bitte.  Herr Bundesminister! Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00123/index.shtml
Hvala lepa. V tem času se
-- 123/M) Sollte es in der Endphase der Verhandlungen im
nam je pridružil tudi minister za zunanje zadeve, gospod dr.
Rahmen der Regierungskonferenz erforderlich sein, eine Entscheidung zu treffen zwischen
Rupel, in ga lepo pozdravljam. Naslednji ima besedo gospod Anderlič!
dem Recht aller Mitgliedstaaten, in der Europäischen Kommission einen Kommissar
Jaz sem od včeraj do danes pogledal zakon o
zu stellen, oder die derzeit gültige Stimmgewichtung im Rat beizubehalten,
vladi in nekatere druge ureditve in verjemite mi, da nikjer
mich für eines von zwei Übeln entscheide, und das möchte
nisem našel nobene druge definicije, kot tako, ki govori, da
ich eigentlich nicht machen. Ich möchte weder auf den österreichischen
vlada komunicira z državnim zborom, da ministrstva komunicirajo z državnim
Kommissär verzichten noch eine Änderung im Stimmgewicht. Ich möchte das
zborom in podobno. Seveda je nelogično, da katerikoli zakon predpiše
auch ganz kurz begründen. Es ist für mich ein Grundprinzip
notranjo komunikacijo v državnem zboru. Državni zbor je institucija, je
der Europäischen Verfassung, wenn man so will – der Vertrag
organ in je obveščen, in tudi naslov tega podpoglavje je
von Maastricht ist quasi die Europäische Verfassung –, daß jeder
Sodelovanje z državnim zborom. Torej, državni zbor se obvešča o
Mitgliedstaat in allen Organen der Europäischen Union vertreten ist, gleichgültig,
zakonom, predvsem na področju splošnih knjižnic, zapisujemo prevelike cilje in
ob es der Gerichtshof, das Europäische Parlament, der Rat oder
pretrde kriterije. Istočasno pa se na drugih, ravno tako pomembnih
die Kommission ist. Und ich kann mir nicht vorstellen, daß
ali še pomembnejših področjih lotevamo stvari precej bolj medlo, nedoločeno,
man den neuen Mitgliedsländern – dieses Thema ist ja deswegen
brez jasnih obveznosti in odgovornosti. Izgleda, da se bo ta
aktuell, weil es jetzt um eine Erweiterungsrunde geht – das
zakon uspešno in dosledno izvajal samo na najnižjem, to je
Recht verweigert, in der sehr schwierigen Anfangs- und Übergangsphase einen
lokalnem nivoju, drugod pa, bo kar, bo oziroma bo le
Kommissär zu haben. Noch weniger kann ich mir vorstellen, daß
toliko, kolikor bo dopuščal proračun. Menim tudi, da ni smiselno,
die Griechen auf einmal auf einen Kommissär verzichten sollen, wenn
da se omejujejo občine pri izvajanju javnega interesa na področju
die Zyprioten einen haben, oder daß die Österreicher deswegen auf
knjižnic. Prav bi bilo, da se občine same opredelijo, ali
ihren Kommissär verzichten, weil ein Ungar oder ein Tscheche in
želijo imeti svojo ali skupno ustanovo, ali naj ta opravlja
der Kommission sitzt. Das ist ja wohl nicht vorstellbar. Ich
samo knjižnično ali še kakšno drugo kulturno dejavnost, ali naj
befürchte, daß sogar die Erweiterungsverhandlungen insgesamt gefährdet wären, wenn das
bo knjižnica samostojna pravna oseba ali njen del. Določila nekaterih
manche großen Länder extrem weitertreiben. Auch die Umgewichtung der Stimmen
členov bodo pomenila izredno velik in stalen pritisk na proračune
ist für mich deswegen sehr schwer verständlich, weil die Union
občin, saj bodo občine, vsaj tako sledi iz določb, vedno
bisher sehr gut funktioniert hat. Es war ja fast nie
znova morale investirati v razširitve, saj normativ ni določen. Vedno
so, daß die großen Fünf gegen die kleineren Zehn agiert
bo po vsakem ugotavljanju polovica pod normativom oziroma pod povprečjem.
oder abgestimmt haben. Meistens war ein Großer oder zwei Große
Ta določila bodo imela na proračune občin podoben učinek kot
oder eine Gruppe von Ländern, die Mittelmeerländer, die Nordländer, die
tista, ki se nanašajo na vrtce, saj jih bo predpisala
umweltinteressierten oder andere, einer bestimmten Linie anhängend und die anderen
država, ki ne bo nosila nobenih neposrednih posledic. Občine pa
nicht. Und so wird es auch in Zukunft sein. Was
bodo morale dosledno izvajati zakonodajo in zagotavljati sredstva, ne da
ich mir vorstellen könnte – am Ende, am letzten Tag
bi se pri tem ustrezno upoštevali tudi viri. Rast primerne
Demokratie sein, und damit kann auch nicht die richtige Zusammensetzung
porabe bo verjetno precej nižja kot porast obveznosti na tem
für ein Parlament gebildet werden. (Beifall beim Liberalen Forum sowie
področju in zagotovo bodo občine čedalje manj sposobne izvajati naloge
bei Abgeordneten der SPÖ und ÖVP.) Daher ging es uns
in obveznosti iz zakona o lokalni samoupravi. Rad bi tudi
nicht um das Herunterlizitieren, und das ist – aber nicht
poudaril, da je pretirana skrb države za lokalno področje nepotrebna,
Pult aus gesagt: Wir – damit meinte er die Freiheitlichen
saj imajo občine ne samo obveznost, ampak tudi željo, da
– haben gesagt, wir reden gar nicht, wenn nicht abgesenkt
urejajo objekte javnega interesa. Šole in knjižnice so prav na
wird. Das war seine Bedingung. Klarerweise hat es dann keinen
vrhu prioritet vseh lokalnih politik in zato ni nobene potrebe,
Sinn gehabt. Wir hingegen haben gesagt: Wir reden gar nicht,
da vlada ali pristojni minister neposredno posega v proračune občin.
wenn nicht reformiert wird, wenn das System nicht geändert wird!
Menim tudi, da predlagatelj ni dovolj proučil določb, ki se
(Abg. Mag. Stadler: Wenn nicht angehoben wird! Von Ihnen wurde
nanašajo na lokalno samoupravo; te morda niso celo usklajene z
angehoben! Sie haben leicht reden! Sie verdienen in Zukunft mehr!)Und
zakonom o lokalni samoupravi in zakonom o financiranju občin in
da diese Bereitschaft in der ersten Runde gegeben war, haben
bistveno posegajo v pravice, pristojnosti, obveznosti in naloge občin. Vsekakor
wir gesagt: Dann versuchen wir es! Jene Grundsätze, die wir
bi jih kazalo preveriti, preden se zgodijo kakšni naknadni ali
schon in unserem Entwurf vorgelegt hatten, wollten wir auch in
pa celo nepotrebni zapleti. Tudi predlog, po katerem občine oziroma
der neuen Regelung verwirklicht sehen: das ist vor allem die
ustanovitelji praktično nimajo nobenega vpliva na izbor direktorja zavoda, ni
Transparenz, denn das gehört zur Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit; das ist
najbolj posrečen. Zakon o lokalni samoupravi nalaga občinam med drugim
aber auch die sogenannte Drittvergleichsmöglichkeit, das bedeutet, mit anderen Berufsgruppen,
tudi obveznosti za izvajanje splošnoizobraževalne knjižnične dejavnosti. Občine za izvajanje
mit anderen Umfeldern vergleichbar zu sein; und das ist die
teh nalog ustanovijo javne zavode in zagotovijo veliko večino sredstev
Stärkung der Eigenverantwortung. Ich denke, daß diese Prinzipien, von denen
in po zakonu ter odlokih prevzemajo tudi vse eventualne nepokrite
ich jetzt gesprochen habe, in der vorliegenden Materie sehr weit
obveznosti oziroma izgube, zagotovijo vsa lokalna sredstva za investicija in
verwirklicht wurden. Und das ist der Grund dafür, daß wir
na njih pade večina odgovornosti za izvajanje dejavnosti. Zato ni
auch davon reden, daß die vorliegende Vorlage die liberale Handschrift
jasno, zakaj ne bi občine mogle prevzeti tudi odgovornosti za
trägt. (Abg. Mag. Stadler: Dafür sollten Sie sich genieren!)Denn wir
imenovanje direktorja. Ponavadi pride do težav tam, kjer se dogovor
haben erstens die Abkoppelung von den Beamtengehältern erreicht – das
ne izvaja, tako da bi se zadovoljilo interese soustanoviteljev in
war am Anfang nicht so selbstverständlich –, wir haben die
ker si verjetno nekateri direktorji zavodov preveč prosto razlagajo obveznosti
gegen null gesetzt. Ich gebe zu, daß es gar nicht
občin in tudi svoje pristojnosti, preveč pa pozabljajo na dolžnosti
so leicht ist, als Opposition eine solche Regelung zu beschließen,
in naloge, predvsem svoje. Zato bi občine morale biti soglasodajalec.
aber ich denke, daß die Glaubwürdigkeit der Opposition auch davon
Nedavno je bil v Ljubljani knjižni sejem, ki je postregel
abhängt, daß man den gleichen Maßstab anlegt, egal, ob es
z nekaterimi presenetljivimi podatki o branju knjig. Ugotovljeno je, da
nun gerade populär ist oder nicht. (Beifall beim Liberalen Forum,
veliko Slovencev malo ali pa skoraj nič ne bere. Občutek
bei SPÖ und ÖVP.) Eine liberale Partei, die sich ständig
imam, da se bo v prihodnosti bralo verjetno še manj.
gegen rückwirkende Gesetze ausspricht, die den Vertrauensschutz der Verfassung ernst
Nekaj malega bodo k temu prinesla negodovanja nad mehanizmi tega
nimmt, die hier gewettert hat – wie ich glaube, zu
zakona, precej večji vpliv pa bo imela prerazporeditev delovnega in
Recht gewettert hat – gegen die Bestimmungen im Sparpaket, die
prostega časa, ki ga je uvedel pravilnik o obratovalnem času
diese Regierungsfraktionen beschlossen haben, kann nicht dafür sein, daß das
prodajaln. Knjige se namreč bere v prostem času, praviloma. Ker
gleiche dann bei Politikerinnen und Politikern gemacht wird (Abg. Mag.
pa se je precejšnjemu številu zaposlenih prosti čas spremenil v
Stadler: Nein, nein! Die "armen" Politiker! Die "armen" Politiker!), nur
delovni čas, še večje število pa prostinedeljski čas namenjen za
weil man sagt, daß die Politiker sowieso Freiwild, ein Berufsstand
nakupovalne izlete po veleblagovnicah, lahko resno računamo tudi na upad
sind, der keinen Schutz verdient. Das hätte ich für falsch
števila prebranih knjig prebivalca. Za razvoj bralne kulture je potrebno
gehalten. (Abg. Mag. Stadler: Die "armen" Politiker! Ich bin empört!
zagotoviti še kakšne druge pogoje, ne samo izpolnjevanje knjižničnih normativov.
Mir kommen die Tränen! Die "armen" Politiker!)Ein Politiker kann sich
Tiso morda pri vsej tej stvari še najmanj pomembni. Upam,
aber den Vertrauensschutz auf Null zu setzen (Abg. Mag. Stadler:
da ne bomo nove bralce pridobivali s "cepljenjem" oziroma z
Die "armen" Politiker!) , weil man sagt: Die haben nach
"biomedicinsko" pomočjo z ustrezno obdelanim genomom. V poslanski skupini Socialdemokratske
völlig anderen rechtsstaatlichen Spielregel zu spielen!, hielte ich für falsch.
stranke bomo podprli zakon. Predlagamo pa, da se podpre tudi
zwar nicht verlorengehen, aber nicht weiter erhöht werden können, und
sprejemljivejši in realnejši za lokalne skupnosti in ki bodo spodbudili
daß jemand, der neu dazukommt – das sowieso – selbstverständlich
razvoj knjižničarstva in razvoj bralne kulture. Prosil pa bi tudi,
in ein neues System einsteigt, aber auch jene, die schon
da se pred samo obravnavo oziroma odločanjem državni zbor tudi
hier sind, nämlich in ein ASVG-System, so wie alle anderen
opredeli do stališč, ki jih vlada ni predstavila in ki
auch. Dazu kommt noch eine freiwillige Pensionsvorsorge. Daß wir damit
bi nam dali, bi rekel, bolj primerno in pravo podlago
die Ansprüche, die schon erworben sind, nicht gecancelt haben, halte
za odločanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospa
ich für richtig. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben noch
Lidija Majnik, LDS. Prosim.  Spoštovane kolegice in kolegi! Gospod
etwas gemacht: Wir haben die Abfertigung sehr wohl abgeschafft –
podpredsednik, predstavniki vlade. Poslanska skupina LDS podpira sprejem zakona o
das war eine Bedingung auch der Liberalen. Es war uns
knjižničarstvu v drugi obravnavi skupaj z večino amandmajev. Teh je
wichtig, daß nicht die Situation entsteht, daß jemand – Minister
bilo 76 najprej, sedaj so še zraven, ki so bili
oder Abgeordneter – direkt in einen anderen Beruf oder in
vloženi. S sprejetjem zakona bomo rešili vrsto vprašanj, ki so
eine andere Funktion wechselt und eine Abfertigung kassiert. Das halten
pustila ta del kulture in našega življenja. Ker zakon že
wir für politisch untragbar und für politisch unmoralisch. Daher wurde
tako v začetku knjižničarstvo opredeli kot javno službo, je dejavnosti
diese Abfertigungsregelung abgeschafft. Für einen Politiker ist aber folgendes, denke
dan poseben poudarek in pomen. Da gre za pomemben del
ich, notwendig – und dazu stehe ich, auch wenn es
našega življenja, pa govorijo tudi naslednji podatki državnematične službe pri
für manche nicht populär sein mag; mag schon sein, aber
NUK za leto, navajam kot primer, leto 1997. V Sloveniji
das ist eine Frage der politischen Verantwortung –: daß jemand,
je bilo tistega leta 37 visokošolskih organizacij, 151 srednješolskih in
der zugunsten der Politik aus seinem Privatberuf aussteigt, ein Netz
823 osnovnih šol. Vse te imajo v glavnem tudi svoje
haben muß für den Fall, daß er aus der Politik
knjižnice. Imamo vrsto specialnih knjižnic v delovnih organizacijah, zavodih, upravah.
aussteigen muß und im Moment keinen Beruf findet. Das heißt,
Še vedno delujejo na terenu društvene knjižnice. Imamo pa tudi
es geht einzig und allein darum, daß diese Person eine
60 splošnih knjižnic z 230 stalnimi izposajevališči, ki predstavljajo neke
gewisse Absicherung hat, und deswegen ist es auch völlig egal,
vrste hrbtenico sistema. V Sloveniji vozi tudi 9 bibliobusov, ki
ob sie wenige Monate, wenige Jahre oder viele Jahre Minister
imajo 576 izposojevališč oziroma postaj. Samo splošne knjižnice so imele
war, denn das Risiko bei Aufgabe ihres Berufes ist immer
v letu 1997 6,8 milijonov enot gradiva v svojih temeljnih
dasselbe. Unser Zugang dazu war: Jemand, der ein solches Risiko
fondih. Na novo so pridobile 372 000 enot gradiva, aktivnih
für die Politik eingeht – und ich würde mir wünschen,
članov pa je bilo 441 000 ali 22% vseh prebivalcev
daß es viele tun, daß es vor allem Qualifizierte tun
Slovenije - samo v splošnih knjižnicah. Bralci so te knjižnice
kein Rückkehrrecht und keinen Pensionsanspruch hat, bis zu einem gewissen
obiskali 6 milijonkrat. Izposodili pa so si 14 in pol
Zeitraum eine Bezugsfortzahlung haben – Abgeordnete bis zu einem halben
milijonov enot gradiva. Knjižnice so v tistem letu izvedle tudi
Jahr, Minister bis zu einem Jahr. Das halte ich für
9515 različnih prireditev. Vsa leta spremljanja od leta 1990 do
richtig und notwendig. (Abg. Böhacker: Das sagen Sie einmal einem
1997 se je v splošnih knjižnicah temeljna zaloga povečala za
gekündigten Facharbeiter! Erklären Sie diese Regelung einem gekündigten Facharbeiter!) Das
24%, prirast za 21%, število zaposlenih za 20%, število članov
mache ich gerne, weil ich im Gegensatz zu Ihnen auch
za 41%, njihov obisk za 79%, izposoja na dom pa
Menschen, die etwas nicht verstehen, gerne einen anderen Standpunkt darlege.
kar za 81%. Knjižnice še vedno beležijo stalne rasti na
(Beifall beim Liberalen Forum, bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag.
vseh teh merjenih področjih. Če k tem podatkom prištejemo še
Stadler: Sie wissen gar nicht, wie ein Facharbeiter ausschaut! Sie
vse rezultatešolskih, visokošolskih in specialnih knjižnic, so številke vsega zavidanja
kümmern sich um diese Leute gar nicht!) (Präsident Dr. Neisser
vredne in so nam lahko v ponos. Poleg tega je
gibt das Glockenzeichen.) Was ich für ganz wichtig halte, ist,
bil v zadnjih letih narejen tudi izjemno velik preskok pri
daß wir – wir haben unsere Bezüge von den Beamtengeldern
uporabi računalniške in komunikacijske tehnologije v knjižnicah. V enoten knjižnično-informacijski
abgekoppelt – einen ganz wichtigen Schritt in eine Richtung gesetzt
sistem KOBIS je bilo konec leta 1997 vključenih 207 knjižnic.
haben, der bisher noch in keinem Bereich durchsetzbar war: Es
Sistem omogoča bibliografsko kataložno bazo podatkov KOBIS, iskanje zapisov in
sogenannten Biennalsprünge, das heißt die Vorrückungen, die bisher vorgenommen wurden,
najrazličnejše izpise iz baz podatkov, avtomatizirano izposojo in rezervacijo gradiva,
abzuschaffen. Das war uns wichtig, denn das ist einerseits ein
nudi vso pomoč pri tako imenovanem internem knjižničarskem delu, predvsem
Tribut an die Transparenz, andererseits, wenn Sie mich fragen, auch
pa omogoča vsem prebivalcem Slovenije enake možnosti vpogleda v vse
ein Tribut an die Gerechtigkeit, denn das Fortschreiten des Alters
fonde knjižnic, ki so na sistem priključene. KOBIS je sistem,
ist meiner Meinung nach kein Leistungskriterium, das es rechtfertigen würde,
ki nam ga lahko zavida svet in smo lahko nanj
auf einmal mehr zu verdienen. Es war uns wichtig, hier
dejansko in upravičeno ponosni. V zadnjih letih je bilo s
ein Zeichen zu setzen, damit für künftige Verhandlungen im Beamtenbereich
strani lokalnih skupnosti in ministrstva za kulturo vloženih tudi veliko
darauf hingewiesen werden kann, daß wir mit gutem Beispiel vorangegangen
naporov in sredstev v pridobitev in posodobitev prostorov za knjižnice.
sind. Ich denke nämlich, daß man von anderen nur etwas
Če navedem le tiste največje: odprli smo novo knjižnico v
verlangen kann, was man auch selbst vorzuleben bereit ist. Mit
Novi Gorici, na Ptuju, v Novem mestu, začela se je
dieser Regelung haben wir einen Riesenschritt gemacht, und ich hoffe,
graditi Murska Sobota, tudi za NUK dobro kaže. Vsem tem
daß das auch die Initialzündung für analoge Verhandlungen im Beamtenbereich
razveseljujočim podatkom je potrebno dodati, da bo sprejem zakona rešil
ist. Für Politiker wird es künftig einen einheitlichen Bezug geben,
tudi tista odprta vprašanja, ki so knjižnice najbolj pestila -
keine Steigerungsbeträge und daher auch nicht jene ominösen Biennalsprünge, die
to sta neenakomerno izpolnjevanje pogojev in sistem financiranja dejavnosti splošnih
nicht nur unfinanzierbar sind, sondern meiner Meinung nach auch jeder
knjižnic. Zakon skupaj z napovedanimi podzakonskimi akti daje podlago za
Leistungs- und Lebenskurve widersprechen. Wir haben darüber hinaus noch etwas
postopno izenačevanje standardov v vseh knjižnicah, za reden nadzor izpolnjevanja
getan, was der Transparenz dient, das ist eben jener vieldiskutierte
pogojev in predvideva roke za njihovo izpolnitev. Natančno določa dolžnosti
Pyramidenbau. Es handelt sich dabei um Pyramiden, die sowohl für
občin ustanoviteljic in knjižnic samih. Posebno pozornost namenja zakon tudi
den Bund als auch für die Länder gebaut wurden. Ich
javnemu financiranju javne službe. Ta segment je bil v preteklih
muß jetzt schon etwas zu den Ländern sagen, denn wie
letih najbolj problematičen, čeprav so bile v različne zakone vgrajene
die Landeshauptleute einzig und allein um ihr eigenes Interesse gekämpft
varovalke za preprečite anomalij. Ker so se razmere s prenehanjem
haben und nicht um die Sache, wie ihnen plötzlich der
instituta zagotovljene porabe in uvedbo primerne porabe še zaostrile, bo
Föderalismus überhaupt nicht mehr wichtig war, war schon bemerkenswert. Wiewohl
zakona o knjižničarstvu pomagal pri reševanju tega vprašanja. Z zakonom
es ihnen sonst immer darum geht, daß die Länder ihre
o knjižničarstvu v predlagani obliki se ne spreminja osnovna konceptualna
Agenden eigenständig beschließen, wollten sie sich plötzlich zum Bund flüchten.
rešitev. Med izvirne pristojnosti in dolžnosti občin uvršča tudi zagotavljanje
Sie wollten plötzlich auf der höchsten Ebene festgesetzt werden, die
knjižnične dejavnosti za svoje občane. S tem zakonom se napotuje
es nur gibt – ohne jede Differenzierung nach unten! Und
tudi na zakon o lokalni samoupravi in njegovo izpolnjevanje. Verjeti
das sollte auch noch dieses Parlament beschließen, damit nur ja
pa je, da bo ustrezne rešitve dal tudi zakon o
die Landtage nicht mitreden können, wodurch sie nämlich vielleicht dem
financiranju občin in zakon o uresničevanju javnega interesa na področju
Druck ihrer Wählerinnen und Wähler ausgesetzt wären. Sie meinten: Wien
kulture. Zato smo mnenja, da je potrebno zakon o knjižničarstvu
ist weit weg, die sollen uns die Privilegien sichern –
čimprej sprejeti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima Marija
das wäre ein solches gewesen –, wir können uns darauf
Ana Tisovic, NSI, prosim.  Hvala lepa za besedo. Prav
ausreden, und unsere Landtage sind aus dem Schneider. Dazu kommt
prisrčen pozdrav vsem. Poslanska skupina Nove Slovenije se zaveda, da
ja noch etwas: Die Landeshauptleute haben offensichtlich gefunden, daß es
je nujno urediti celovito zakonodajo na področju knjižnične dejavnosti, ker
zwar richtig ist, daß man bei den Landtagsabgeordneten sehr wohl
stari zakon iz leta 1982 ne odgovarja več. Menimo, da
unterscheidet, ob es sich um ein Bundesland mit 1,5 Millionen
je novi zakon, ki se je pripravljal zadnjih pet let,
Einwohnern handelt oder ein Bundesland mit 250 000 Einwohnern. Das
v glavnem uredil razmere na tem področju. Naša poslanska skupina
haben sie für richtig gehalten. Sie haben es daher auch
je še posebno pozorno posvetila tistemu delu zakona, ki je
für richtig gehalten, daß beim Landtagspräsidenten und bei allen anderen
urejal organizacijo in financiranje nalokalni ravni. Zdi se nam potrebno,
in der Pyramide abgestuft wird, nur bei ihnen als Landeshauptleute
da se zagotovi kvalitetne knjižnične usluge vsem slovenskim državljanom. V
nicht. Nein! Wie könnte die Einwohnerzahl einen Unterschied machen? Ich
tej smeri bomo tudi podpirali amandmaje. Pričakujemo pa tudi, da
habe eine so vordergründige und – ich füge das hinzu
bodo podzakonski akti čimprej sprejeti, da bo zakon lahko zaživel
– nahezu unverschämte Interessenvertretung selten erlebt wie jene der Landeshauptleute
v napovedanem roku.  Hvala lepa. S tem smo, kot
in dieser Frage. (Beifall beim Liberalen Forum und bei den
kaže, zaključili razpravo predstavnikov poslanskih skupin. Ali vas lahko prosim,
Grünen.) Ich bin daher sehr froh darüber, daß durch die
da pogledate pri sosedih, ki imajo kartice vložene v napravo,
wenn er gekündigt wird, nicht erhält. Das ist ein Privileg,
pa jih ni tukaj. Ugotoviti moramo namreč sklepčnost, preden nadaljujemo,
das sich nur die politische Kaste gesichert hat.  Meine
ta hip pa nismo sklepčni. Mislim, da nas je okoli
daß diese Debatte im Fernsehen live übertragen wird. Das Bild,
30, tako da prosim vodje poslanskih skupin, da poskrbijo za
das sich hier bietet, bekommt der Souverän heute direkt ins
udeležbo. Namreč, preden začnemo s posameznimi členi, moramo biti sklepčni;
Haus geliefert. Erinnern Sie sich bitte daran! Zu Wort gemeldet
zaenkrat še nismo. Ugotavljam, da nas je 42. Zdaj bomo
ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. – Bitte, Herr Abgeordneter.
formalno ugotovili, koliko nas je. Torej, ugotavljamo sklepčnost, prosim, prvič.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bezügeregelung, die wir
Prvo ugotavljanje sklepčnosti kaže, da nas je 43. Prosim, če
heute beschließen werden, wird eine umfassende, durchgreifende Reform sein, die
lahko - sicer bom moral po drugem ugotavljanju odrediti desetminutni
dem bisherigen System ein Ende bereitet und anstelle eines Flickwerks
odmor. Vendar, preden gremo na drugo ugotavljanje sklepčnosti, vas prosim,
ein geschlossenes, logisches, nachvollziehbares, transparentes Bezügewesen in Österreich einleitet. (Beifall
če lahko še enkrat pogledamo, koliko nas je. Torej, drugič
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Es ist
ugotavljamo sklepčnost. Še vedno nas je samo 45. Poglejmo, prosim,
dies die umfangreichste Regelung für Politikereinkommen in Bund, Ländern, Gemeinden
da bo prisotnost res zagotovljena, tako kot je treba. 43
und Kammern, und ich kenne kein anderes Land in Europa,
nas je celo! Če takole preštejem, nas je več kot
das auf diese Weise dem Bürger einen verständlichen Überblick darüber
46. Ne vem, kaj je zdaj s temi karticami. Dajte,
gibt, was die Politiker verdienen. Ich halte das für richtig.
prosim (...)Ali lahko prosim za malo miru v dvorani! Prosim,
Der grundlegende Neuerungscharakter dieses Werkes wird dadurch klar, daß wir
preverite, ali so kartice vložene v mehanizem, da ponovno preverimo
– wahrscheinlich dem Empfinden der Bevölkerung in manchem sogar vorauseilend
sklepčnost, ker je zadeva res nenavadna. No, zdaj nas je
– umfangreiche Offenlegungspflichten festlegen. Dies auch gegen den Widerstand unserer
48. Ugotavljam, da smo sklepčni. Prehajamo na obravnavo in odločanje
gefühlsmäßigen Regungen, denn das Einkommen ist privat. Wir glauben aber
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z
dennoch, daß das öffentliche Interesse es rechtfertigt, daß die Menschen
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
in unserem Lande wissen, was die Politiker tun und wieviel
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
sie dafür bezahlt bekommen. (Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
der SPÖ sowie des Abg. Hans Helmut Moser .) Wenn
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
so haben wir im Kopf, daß die alte Bezügeregelung eines
Glasujemo o navedenem predlogu sklepa. Ugotavljam, da je od 46
der am meisten novellierten, veränderten und dadurch unverständlich gewordenen Gesetze
prisotnih za glasovalo 39. (Za je glasovalo 39.) Predlog je
war, wo die Fachleute in diesem Haus zu jedem Absatz
torej sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje seveda o posameznih
und zu jeder Regelung einen Namen gewußt haben: Das eine
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda
ist notwendig geworden, weil hier eine Ungerechtigkeit bestand, das andere
amandmajev z dne 23.5.2001. Kot vidite, gre kar za zajeten
ist notwendig geworden, weil Leute ungerechtfertigt Doppeleinkommen hatten, und so
sklop amandmajev na 23 straneh. S tem da, mislim, še
weiter. Jeder Absatz hatte einen Namen. Ich bin froh darüber,
trije so že dostavljeni ali pa še bodo. No, ampak
daß wir jetzt ein System entwickelt haben, in dem die
saj bomo tako ali tako sproti o tem razpravljali in
Absätze keine Namen haben, sondern wo wir vor die Bevölkerung
odločali. Prehajam torej kar na 1. člen, in sicer imamo
treten und sagen: Was es wiegt, das hat’s! Wir arbeiten
pri 1. členu dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo?
für die Republik, wir erhalten ein anständiges Einkommen – ein
Prosim, gospod Podobnik.  Hvala lepa. Moja razprava je pravzaprav
hohes Einkommen, möchte ich dazusagen –, aber wir legen es
vezana na proceduro. Razumel sem in ne želim ovirati sprejemanja
offen, und die Bevölkerung kann und soll uns danach beurteilen.
amandmajev in predlagam, da jih nadaljujemo. Ampak neko zelo pomembno
Und das ist richtig. (Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten
je vezano na nekatere amandmaje nekoliko kasneje. Namreč, gre za
der SPÖ sowie des Abg. Hans Helmut Moser .) Die
dva dodatna sklepa državnega zbora glede financiranja občin. In če
letzte Bezügereform wurde vor zirka 15 Jahren nahezu einstimmig verabschiedet.
sem pravilno obveščen, je to gradivo sedaj bilo predano službam,
Spesen, die dieser Mitarbeiter dabei hat. (Ruf bei der ÖVP:Nur
da se ga razmnoži. In pri nekaterih amandmajih je zelo
der Stadler nicht!)Wir gehen von dem gleichen Grundsatz drittvergleichsfähig aus:
dobro, da bi to gradivo imeli na klopi. Upam, da
Wenn der Nationalrat in Wien tagt und ein Vorarlberger Abgeordneter
ga bomo v kratkem prejeli. Hvala. Torej gre za dva
nach Wien fahren muß, dann bekommt er natürlich die Kosten
dodatna sklepa, kjer piše, da bo vlada do druge obravnave
– abzüglich 10 Prozent, wenn er das Flugzeug nimmt –
poslancem posredovala gradivo. Torej gre za poslovniško materijo.  Hvala
ersetzt. Da geht nichts in seine Tasche, das ist kein
zbora in pričakujemo, da bo na razpolago poslankam in poslancem.
Einkommen, sondern das ist ein Ersatz für aufgelaufene Kosten, die
Hvala. Gospod Podobnik, ni proceduralnih ovir, da bi nadaljevali.
der oder die Abgeordnete belegmäßig nachweisen müssen und wo sogar
Dobro. Potem predlagam, da razpravo k 1. členu, tu sta
noch eine Kostenbegrenzung eingezogen ist. Das heißt: Ab einer bestimmten
dva amandmaja, ki se izključujeta, opravimo, med tem časom bomo
Reisetätigkeit muß man das aus den eigenen Bezügen, unvergütet, aber
tudi ugotovili, kako daleč je priprava tega gradiva. Kdo želi
steuerlich absetzbar, bestreiten. Es ist das also eine Regelung, die
besedo v zvezi s tema dvema amandmajema in 1. členom?
drittvergleichsfähig ist. Das Parlament behandelt die Abgeordneten so, wie ein
(Nihče.) Lahko razpravo zaključimo? Hvala. Razprava je zaključena in prehajamo
Dienstnehmer behandelt wird, der von einem Auftraggeber irgendwohin geschickt wird
na glasovanje. Glasujmo najprej o prvem amandmaju k 1. členu.
und dem Kosten erwachsen, die er vergütet bekommt. Das ist
Glasujmo, prosim! Od 48 prisotnih je za glasovalo 36 poslank
also nicht geheim. (Abg. Böhacker: Zeigen Sie mir einen Arbeiter,
in poslancev, 5 jih je bilo proti. (Za je glasovalo
der 100 000 S Grundbezug hat!) (Unmutsäußerungen bei der ÖVP.)
36.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Tako
und SPÖ.) Es wurde immer wieder gesagt, die Höhe der
da ni potrebno, da glasujemo o drugem amandmaju, in lahko
Bezüge sei nicht logisch. Wie könne es sein, daß der
glasujemo zdaj samo še o 1. členu v celoti. Glasujmo,
Bürgermeister einer Stadt mehr verdient als der Bundeskanzler? Es wurde
prosim! Od 49 prisotnih je za glasovalo 38, eden je
gefragt: Wie kann es sein, daß durch Zusammenrechnung von mehreren
bil proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
Einkommen höhere Bezüge eintreten als jene der Minister? Wie kann
1. člen sprejet. Prehajamo na 2. člen. Pri 2. členu
es sein, daß ein so unlogisches System besteht, das nicht
imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Tudi ta
nach Verantwortung, nicht nach Qualifikation und nicht nach Arbeitsbelastung unterscheidet?
dva amandmaja si nasprotujeta. Če bo amandma pod številko 1
Unser System ist eben eine Pyramide, wo niemand mehr verdient,
sprejet, potem je drugi brezpredmeten. Ker nihče ne želi besede,
außer der Herr Bundespräsident und der Herr Bundeskanzler, und wo
zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem prvi
alle darunter je nach Verantwortung und Arbeitsbelastung eingestuft werden. Das
amandma k 2. členu. Glasujmo, prosim! Od 49 prisotnih je
System ist daher logisch und in sich geklärt. Und auch
za glasovalo 38 poslank in poslancev, eden je bil proti.
für die "Ämterhäufer", also für diejenigen, die mehrere Ämter nebeneinander
(Za je glasovalo 38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je prvi
haben, wurde klargestellt: Politik als Beruf bedeutet, daß auch für
amandma sprejet, s čimer je drugi amandma postal brezpredmeten. Glasujemo
Berufspolitiker der Tag nur 24 Stunden hat. Der Ausspruch von
o 2. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 49 prisotnih
Friedrich II. von Preußen: Der Tag hat 24 Stunden, und
je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni bil
wenn das nicht reicht, nehme ich die Nacht dazu!, ist
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
leider für Politiker nicht anwendbar. Auch er hat nur die
2. člen sprejet. Prehajamo na 5. člen, kjer imamo tri
Möglichkeit, 24 Stunden zu arbeiten. Wir haben daher Begrenzungen in
amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Oprostite! Tretji amandma je
der Anzahl der Funktionen und Begrenzungen der Bezüge eingeführt, die
umaknjen. Torej, imamo dva amandmaja. Nihče ne želi razpravljati? Zaključujem
wir vertreten können. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Od
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ein weiterer Kritikpunkt war,
49 prisotnih je za glasovalo 7, 28 je bilo proti.
daß sich die Politiker selbst ihr Einkommen festlegen. Wir haben
(Za je glasovalo 7.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni
die Vorschläge für diese Pyramide von einer unabhängigen Kommission bekommen,
sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 5. členu.
die von allen Parteien dieses Hauses einstimmig eingesetzt wurde und
Glasujmo, prosim! Od 48 prisotnih je za glasovalo 37 poslank
an deren Spitze der allseits geachtete und unbestechliche Rechnungshofpräsident stand.
in poslancev, eden je bil proti. (Za je glasovalo 37.)
In der Kommission waren der Rektor einer Universität, ein Mitglied
(Proti eden.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Glasujemo o
des Verfassungsgerichtshofes, ein Wirtschaftstreuhänder, ein Rechtsanwalt und eine Wissenschaftlerin vertreten.
5. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 49 prisotnih je
vielleicht eine zusätzliche Sicherheit, nämlich daß jeder Beschluß der Union
za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
zusätzlich die Bevölkerungsmehrheit hinter sich haben sollte. Wenn also eine
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 5.
qualifizierte Mehrheitsabstimmung stattfindet, dann sollten nicht nur die Stimmen im
člen sprejet. Prehajamo na 7. člen, kjer imamo tri amandmaje.
Rat gezählt werden, sondern es sollte auch überprüft werden, ob
Dva sta v tem zajetnem gradivu, enega smo dobili posebej
etwa 60 Prozent der europäischen Bevölkerung dahinterstehen. Das kann ich
na listu papirja, podpisana gospa mag. Majda Potrata. Torej, imamo
mir vorstellen – etwas anderes nicht!  Danke. – Eine
tri amandmaje. Odpiram razpravo o teh treh amandmajih. Kdo želi
als Zielrichtung genauso sehen wie Sie. Aber haben Sie nicht
besedo? Gospod Moge, prosim.  Hvala lepa za besedo. Vlada
auch den Eindruck, daß hinter diesem doch sehr starken Drängen
je nasprotovala amandmaju pod točko 1, čeprav je podoben amandma,
einzelner großer Staaten in der Europäischen Union eine gewisse Veränderung
ki je v prvem delu zajet, umestila v svoj amandma,
in der Entwicklung steht, daß nämlich nationalstaatliche Machtpositionen stärker in
ki ga podpira. Drugi del prvega amandmaja se pa nanaša
den Vordergrund rücken und der Integrationsgedanke dadurch etwas ins Hintertreffen
na tisto obliko, ki jo vnašamo zaradi enakosti med spoloma
gerät?  Herr Vizekanzler, bitte.  Ich sehe vor allem
v vsak člen. Zato ne vem, zakaj je tukaj nasprotovanje.
EU-Kommission zu etwas ähnlichem wie den UNO-Sicherheitsrat umfunktionieren wollen, in
Se pravi, prvi in drugi amandma se razlikujeta le v
dem die großen Länder einen ständigen Vertreter haben und die
tem, da je tam dodatek dodan, kjer se pač glede
Vertretung der kleinen Länder in einem bestimmten Zeitraum rotiert. Das
opozarja vlado in cel postopek, da je treba oba spola
würde bedeuten, daß sie nicht automatisch im Sicherheitsrat oder in
enakovredno v zakonu dodati. Zato bi bilo bolje, da če
der Europäischen Kommission vertreten wären, daß sie weniger wichtige Ressorts
smo že do sedaj tako prakso imeli, podpreti amandma odbora.
innehätten und nur alle zwei Jahre oder fünf Jahre drankämen.
Kar se pa tiče tretjega amandmaja, ki ga je vložila
Ich halte ein solches Modell für absurd. Das ist nicht
spoštovana kolegica mag. Majda Potrata, bi pa rekel, da škodi
mit den Grundprinzipien der Europäischen Verfassung und den Gründungsgesetzen der
ne, če ga sprejmemo, pa lepo ni, ker je abundanten,
Union vereinbar, daher werden wir es auch ablehnen. Und Sie
kar pomeni, da je že v osnovnem tekstu vse tisto
können sicher sein: Ohne unsere Stimmen gibt es keinen Konsens!
zajeto, kar hoče ona v tem svojem amandmaju doseči. Namreč
– Das ist ja das Angenehme bei diesen Verhandlungen.
v 2. členu zakona o visokem šolstvu so visokošolski zavodi
Danke. – Nächste Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Kammerlander.  Wird Österreich
- jaz ga citiram: "univerze, fakultete, umetniške akademije in visoke
dem "Maastricht II"-Vertrag auch dann zustimmen, wenn darin ein flexibles
strokovne šole." Ta amandma je kot tak nepotreben. Torej, dvakrat
Vorgehen für die einzelnen Mitgliedstaaten im Sinne eines Europa von
poudarja univerzo.  Hvala lepa. Gospa Potrata, prosim.  Hvala
zwei Geschwindigkeiten vorgesehen ist?  Bitte, Herr Bundesminister.  Frau
to, da vložim v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih
gibt es ja heute schon, nur sind es meistens nicht
demokratov amandma k 7. členu, je povezana s tem, da
Damen und Herren von den Freiheitlichen! Ich möchte Sie gerne
je morebiti na videz res redundantno, če se med vrstami
fragen, was das bedeutet: Meinen Sie diesen Antrag ernst, oder
knjižnic poleg splošnih, šolskih, visokošolskih, specialnih in nacionalne, pojavi še
meinen Sie Ihre 60 000 S netto für jeden Politiker
poimenovanje univerzitetna knjižnica. Vendar je v istem zakonu v 27.
ernst? Beides zusammen ist unvereinbar, und ich muß Ihnen sagen:
členu, to pa je v poglavju, ki govori o šolskih
Ein Stundenlohn von 1 000 S ist ganz einfach nicht
in visokošolskih knjižnicah, navedeno, da so univerzitetne knjižnice glavne visokošolske
zu vertreten! (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Meine Damen und
knjižnice. To pomeni, da pripada univerzitetnim knjižnicam v knjižničnem sistemu
Herren! Vier Parteien haben sich zu diesem Ergebnis von heute
vendarle neka posebna funkcija, in dve taki knjižnici v slovenskem
zusammengeredet. (Abg. Auer: Nur die Blauen wollten mehr!) Alle mußten
prostoru to funkcijo tudi opravljata - to sta Narodna in
Abstriche machen. Die Liberalen wollten ein anderes Einkommensbild, die Grünen
univerzitetna knjižnica v Ljubljani in Univerzitetna knjižnica v Mariboru. Zato
wollten die Öffentlichkeit, im wesentlichen eine breite Einkommensdiskussion. Jeder hat
menim, skupaj s svojimi poslanskimi kolegicami in kolegi, da je
sich aus meiner Sicht sehen lassen. Wir haben uns bei
vstavek, ki sem ga predlagala v člen, primeren. Hvala.
der Höhe an die Empfehlungen des Rechnungshofes gehalten. Wir haben
Hvala lepa. Gospod Gaber, prosim!  Hvala, gospod podpredsednik. Ne
eine breite Regelung gemacht. Wir haben eine Öffentlichkeitsregelung hineingebracht, die
gre, spoštovana kolegica, samo za to, da je to navidez
vielen in meiner Fraktion zu weit geht – mein Kollege
redundantno, to je res povsem nepotreben dostavek v tem konkretnem
Stummvoll wird das noch begründen –, aber wir tragen diese
členu, ki se ne veže smiselno nujno na določbe 27.
Regelung mit. Sie war eine Bedingung der Grünen, bei dem
člena. Pojem visoko šolstvo v tej državi v skladu z
Ganzen mitzugehen. Das ist grünes Gedankengut, das wir aber mittragen
zakonodajo, ki to področje ureja, subsumira tako univerzitetne institucije kot
können, weil wir uns nicht zu genieren haben und weil
institucije visokih strokovnih šol in je zato ta dostavek nepotreben.
ich es vor allem für richtig finde, daß nicht nur
In jaz osebno, seveda, ne mislim podpreti tega dopolnila.
die Politiker ihre Einkommen öffentlich kundtun, sondern alle Einkommen aus
Hvala lepa. Gospod Moge, ste želeli besedo?  Predsedujoči hvala
öffentlichen Kassen, alle Einkommen, die in der staatlichen Wirtschaft verdient
lepa. Glede razprave o 27. členu, naj povem, da v
werden, auch hier kontrolliert werden. Ich glaube, daß wir damit
27. členu, kjer se uporablja izraz tudi univerzitetna knjižnica, ta
eine neue Qualität in der Diskussion haben. Meine Damen und
natanko opredeljuje med visokošolskimi knjižnicami, med katerimi so tudi univerzitetne.
Herren! Es gibt allerdings etwas, das mich in der Diskussion
Univerzitetni samo doda, da je to glavna visokošolska knjižnica. Torej
ein bißchen beunruhigt hat. Ich möchte aber zuerst etwas Gutes
to distinkcijo daje in zato, če ne sprejmemo amandmaja, ki
sagen: Ich finde, daß trotz der Pikanterie des Themas, trotz
ga je kolegica predlagala, bomo zakon kljub temu ohranili v
der Gefühlswellen, die immer mit Bezügen verbunden sind – warum
takšni obliki, da bo uporaben in tudi, da bo imel
verdient der andere mehr als ich?; jeder, der mehr verdient
neko obliko.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Ne.)
als ich selbst, hat ein Privileg; das ist eine gefühlsmäßige
Lahko torej razpravo zaključimo. Hvala. Zaključujem razpravo in prehajamo na
Grundeinstellung –, bemerkenswert objektiv über diese ganze Diskussion berichtet wurde.
glasovanje. To smo videli, prvi in drugi amandma se izključujeta,
Mit wenigen Ausnahmen bemerkenswert objektiv! Aber diese wenigen Ausnahmen haben
tako da pred glasovanjem na to še opozorim. Prehajamo na
mich sehr betroffen gemacht. Was an Verhetzung, an Neid und
glasovanje o prvem amandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim! Od
Haß ich manchen Gazetten entnehmen mußte und was ich von
47 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 2
manchen Politikern auch heute hören mußte, erinnert mich an schlimme
sta bila proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Amandma
Zeiten. (Beifall bei ÖVP, SPÖ und den Grünen.) (Abg. Dr.
je sprejet, zato glasovanje o drugem amandmaju ni potrebno. Glasujemo
Haider: Eine Zeitung ist doch nicht gehässig!)Wir sollten doch eine
še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo, prosim! Od
gewisse Grundsolidarität in diesem Haus haben und uns nicht selbst
48 prisotnih je za glasovalo 10 poslank in poslancev, proti
ständig heruntermachen und selbst ständig schlechtmachen und eine gehässige, aggressive
25. (Za je glasovalo 10.) (Proti 25.) Amandma ni sprejet.
und wirklich inhumane Sprache verwenden! Ich habe ein loses Mundwerk,
Glasujemo še o 7. členu v celoti. Od 48 prisotnih
aber ich bemühe mich, es zu zähmen, weil ich glaube,
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 38.)
daß wir die menschliche Würde des anderen respektieren sollten. (Abg.
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 7. člen sprejet. Gospod Gasparini.
Mag. Stadler: Bei den Gehältern schon!) In dieser Diskussion haben
A ne? Džuban, prosim.  Spoštovani gospod predsedujoči, dejanska prisotnost
manche, die stolz darauf sind, als "Dobermann" bezeichnet zu werden,
kaže na to, da nismo sklepčni.  Hvala za opozorilo.
diese Würde nicht immer respektiert. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Prosim, če lahko poslanske kolegice in kolege prosim, da pogledajo
Meine Damen und Herren! Auch andere Dinge hätten es uns
v svoji neposredni bližini, kje so kartice vložene, pa kolegov
verweise noch einmal darauf, daß die Variante VII der Kommission
ni v prostoru. Ugotavljamo prisotnost, sklepčnost - prvič! 45 nas
belegt, daß unser Brutto gehalt unter dem liegen würde, was
je in še eden, to se pravi 46. 46 prisotnih.
Sie den Abgeordneten netto auszahlen wollen.  Die nächste tatsächliche
Torej lahko nadaljujemo. 8. člen. Pri 8. členu imamo en
Berichtigung bringt Herr Abgeordneter Dr. Krüger vor. – Bitte.
amandma. Člen se v celoti spreminja. Kdo želi besedo? (Nihče.)
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abgeordneter Khol hat hier
Lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje? Glasujemo torej o
am Rednerpult die Behauptung aufgestellt, daß alle Verhandler im Team
amandmaju k 8. členu. Od 46 prisotnih je za glasovalo
der Regierung zuzüglich der Liberalen und der Grünen Abstriche gemacht
39 poslank in poslancev, eden proti. (Za je glasovalo 39.)
hätten. Ich stelle dazu richtig: Diese Behauptung ist unrichtig, denn
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma k 8. členu sprejet
Frau Klubobfrau Schmidt hat keine Abstriche gemacht. (Abg. Dr. Khol:
in s tem tudi 8. člen, ker gre za spremembo
Von ihrem Konzept!)Sie hat die Vorteile der alten Regelung, nämlich
člena. Prehajamo na 10. členu, kjer imamo dva amandmaja. Odpiram
die Pension weiter zu beziehen, für sich lukrieren können und
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Opozarjam, da se
auch die Vorteile der neuen Regelung, der zweifachen Bezugserhöhung. (Abg.
amandmaja izključujeta. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim!
Dr. Schmidt: Das ist falsch, was Sie sagen! Das ist
Od 46 prisotnih je za glasovalo 23 poslank in poslancev,
ein Mißbrauch!)Frau Kollegin Schmidt! Sind haben in einem Interview mit
9 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti
den "Oberösterreichischen Nachrichten" (Ruf bei der ÖVP:Wo ist die tatsächliche
9.) Ugotavljam, da je amandma sprejet; s tem ko je
Berichtigung?) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist keine tatsächliche Berichtigung!) (weitere Zwischenrufe)
sprejet amandma pod zaporedno številko 1, je nepotrebno glasovanje o
(Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen) – in der gestrigen
amandmaju pod zaporedno številko 2. Člen je s tem v
Ausgabe nachzulesen – eindeutig erklärt, daß Sie durch die Änderung
celoti sprejet, ker se spremeni, tako da se glasi (...)Se
der Bezüge eine Anhebung im Ausmaß von mehreren tausend Schilling
oproščam. Prehajamo na 11. člen, kjer imamo samo en amandma.
zu verzeichnen haben und die Pension weiter behalten können. (Abg.
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
Dr. Schmidt: Das ist eine Lüge, was Sie sagen!) –
glasovanje o amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 47 prisotnih je za
Sie sind ein Profiteur aus der alten und der neuen
glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za
Regelung. – Dasselbe gilt für den Kollegen Wabl.  Meine
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
jetzt festhalten, daß sämtliche Meldungen zu tatsächlichen Berichtigungen im Sinne
Glasujemo še o 11. členu v celoti. Od 47 prisotnih
des § 58 Abs. 1 der Geschäftsordnung nach Schluß der
je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil
Debatte aufgerufen werden. Wir fahren in der Debatte fort. Nächster
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Redner ist Herr Abgeordneter Wabl. – Bitte.  Herr Präsident!
11. člen sprejet. Prehajamo na 15. člen, kjer imamo en
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Da es jetzt keine
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo
Berichtigungen mehr gibt: Herr Kollege Stadler, das, was Sie hier
na glasovanje o amandmaju k 15. členu. Glasujmo, prosim! Od
sagen, ist einfach falsch! Ein Unternehmer wird jemandem, den er
48 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče
in seinem Unternehmen angestellt hat, selbstverständlich das Papier, den Schreibtisch
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
und die Mitarbeiterin zahlen. Und wenn er ihn irgendwohin schickt,
amandma sprejet. Glasujemo še o 15. členu v celoti. Od
wird er selbstverständlich für die Kosten aufkommen. (Beifall bei den
48 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče
Grünen, der SPÖ und ÖVP sowie dem Liberalen Forum.) Es
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
gibt sogar – gerade, weil dieses Thema so sensibel ist,
15. člen sprejet. Prehajamo na 16. člen, kjer imamo dva
... (Abg. Mag. Stadler: Den Schreibtisch gibt es schon hier
amandmaja, ki se izključujeta. Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko razpravo
im Haus! Das ganze Haus ist voll davon!) Ja es
o 16. členu zaključimo? (Lahko.) Prehajamo na glasovanje. Ponovno opozarjam,
gibt eben Leute, die mehr arbeiten, und die brauchen zwei
da se amandmaja izključujeta; če bo prvi sprejet, je drugi
Schreibtische: einen hier in Wien und einen in der Steiermark.
brezpredmeten. Glasujemo o prvem amandmaju. Od 48 prisotnih je za
Sie brauchen nirgends einen Schreibtisch, denn zum Schreien braucht man
glasovalo 33, 9 je bilo proti. (Za je glasovalo 33.)
Makrele, eine Flasche Rotwein – der burgenländische Rotwein war damals
(Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem
nicht nur herrlich, sondern auch sehr, sehr billig! (Abg. Mag.
je drugi amandma brezpredmeten. Glasujemo še o 16. členu v
Steindl: Auch heute noch!) – sowie ein wunderbares Stück Weißbrot
celoti. Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in
kaufen zu können. Dann konnte ich mich in dieser herrlichen
poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti
ganz bestimmte Personen dort Politik machen (Heiterkeit) – an den
2.) Ugotavljam, da je 16. člen sprejet. Prehajamo na nova
Lendkanal setzen und dort dieses herrliche Essen genießen. Und ich
16.a in 16.b člen. Tu imamo takšno situacijo: v gradivu
habe mir gedacht: Das ist Reichtum! – Meine Damen und
na strani pet imate besedilo pod zaporedno številko ena -
Herren! Das ist wirklich Wohlstand: Ich gehe in ein Geschäft,
tako, amandmaja za novi člen. Pri tem pa moram opozoriti
nehme ein paar Scheine heraus und habe ein wunderbares Essen.
še na dve besedili, na dva amandmaja, in sicer za
Damals hätte ich wahrscheinlich die Diskussion, die wir heute führen,
novi 16.a člen, amandma na amandma skupine poslancev, ki ga
ganz anders geführt. Ich hätte über Einkommenssituationen und auch über
je vložila socialdemokratska stranka, poslanska skupina in amandma na amandma
Armut und Reichtum wahrscheinlich ganz anders gedacht. – Und so
za novi 16.a in 16.b člen, kjer so podpisani poslanski
geht es vielen Menschen in Österreich, wenn sie die Höhe
klubi LDS, združena lista, SLS in DeSUS. Tako da imamo
der Bezüge hören. Ich sage Ihnen, Herr Stadler: Wenn Sie
tri amandmaje v zvezi z novim 16.a členom. Odpiram razpravo
den Österreicherinnen und Österreichern sagen, Sie wollen 120 000 S
o vseh treh amandmajih. Kdo želi besedo? Gospod Tanko!
brutto als Höchstbezug für einen Politiker oder eine Politikerin haben,
Hvala za besedo. No, tu smo nekako prišli do tistih
dann werden die meisten überhaupt nicht verstehen, ob das viel
prvih zadev, ki se nanašajo na lokalno področje. V poslanski
oder wenig ist (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler) , weil
skupini Socialdemokratske stranke predlagamo, da se mandat direktorja zavoda nekako
gesellschaftliche Entwicklung stattgefunden hat, die niemand mehr verstehen kann! (Beifall
uskladi z ostalimi zavodi, to je na štiri leta. Tudi
bei den Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Mag.
lokalnih skupnosti, ki so ustanovitelj zakona oziroma zavoda. Mislim, da
Stadler: Das, was Sie ausverhandeln, versteht auch keiner!)Ich sage Ihnen
ni primerno, da se dela tu razlika med - tu
auch folgendes, Herr Stadler – und das auch zur Ehrenrettung
imamo dve vrste ustanoviteljev, to se pravi večinske, tiste, ki
des von mir zu Recht geschmähten Höchtl –: Die Geschichte
dajo soglasje, in pa manjšinske, tiste, ki dajo samo mnenja.
hätte nicht nur "Höchtl" heißen können, sondern sie hätte mit
Mislim, da je prav, da se ta institut na nek
derselben Berechtigung auch den Namen "FPÖ" tragen können. Das sollten
način uredi tako, da vsi ustanovitelji, veliki in majhni, imajo
Sie sich auch merken! (Beifall bei den Grünen, der SPÖ
enako težo. Sam prihajam pač iz področja, kjer imamo večinskega,
und ÖVP sowie dem Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren!
ker sem predstavnik večinskega ustanovitelja, vendar mislim, da je prav,
Diese Maßlosigkeit und der Umstand, daß diese Verhältnismäßigkeit verlorengegangen ist,
da tudi ti manjšinci pridejo do svojih polnih pravic, do
haben damit zu tun, daß wir offensichtlich meinen, es sei
odločanja in pa do svojih primernih prispevkov. S tem, ko
ein Fortschritt in der menschlichen Entwicklung, wenn man immer mehr
bi se podprlo amandma na amandma drugih podpisnikov, mislim, da
hat, ein immer größer werdendes Einkommen hat. (Abg. Mag. Stadler:
se avtomatično vgradijo notri samoproblemi, nasprotovanja in težave. Hvala lepa.
Sie sind über den Tisch gezogen worden, und jetzt wollen
Hvala lepa. Kdo še želi besedo? Prosim, gospa Majnikova.
Sie es kaschieren, das ist alles! Ihnen ist es heute
Hvala lepa. Jaz bi rada povedala, da ustanovitelji imajo
peinlich, daß Sie dabei sind! Das können Sie Ihren Wählern
že sedaj večino v zavodih, saj se zaposleni zastopajo v
nicht mehr erklären!) (Abg. Dr. Petrovic: Vielleicht kann es der
svetih zavoda z eno tretjino, eno tretjino predstavljajo direktno predstavniki
Brauneder erklären!)Wir können uns ein Leben ohne jene Bedingungen, die
ustanovitelja, eno tretjino zainteresirane javnosti pa po praksi, ki prevladuje
wir heute vorfinden – ohne Kühlschrank, ohne Auto, ohne Fernseher,
v Sloveniji, tudi imenuje ustanovitelj. Se pravi, da ima dve
ohne selbstverständliche Verkehrsmittel, Kommunikationsmittel – überhaupt nicht mehr vorstellen. Das,
tretjini ustanovitelj. Predlagani amandma uporablja dikcijo iz zakona o uresničevanje
was vor 50 oder 100 Jahren selbstverständlich war, kann man
javnega interesa na področju kulture, ki predvideva mandat za direktorja
sich heute nicht mehr vorstellen, wäre unmöglich. Ich hätte mir
pet let. To je usklajeno z zakonom. Določili, ki govori,
gewünscht – ich weiß nicht, ob es möglich gewesen wäre
da soglasje mora biti dano od večine soustanoviteljev, se pravi
–, daß Sie sich an dieser Diskussion, an diesen Verhandlungen
od tistih soustanoviteljev, ki predstavljajo večino lastnine ali soustanoviteljskega deleža
beteiligt hätten, dann wäre vielleicht in der einen oder anderen
pri posamezni knjižnici, pa rešuje situacijo, ki je bila na
Sache etwas noch Besseres herausgekommen. Sie haben aber von Anfang
terenu, kjer je - recimo - za eno knjižnico bilo
wollen. (Abg. Mag. Stadler: Wir haben gesagt, wir wollen hinunter
15 ustanoviteljev, nihče od njih nima večine, in če vsiustanovitelji
mit den Bezügen, und Sie wollten hinauf!) (Abg. Dr. Petrovic:
ustanovitelj ima 90%, dva ustanovitelja imata samo 10%, in če
Reden Sie doch einmal mit dem Herrn Brauneder!) (Abg. Dr.
se 3% soustanovitelj knjižnice ne bi z imenovanje direktorja strinjal,
Haider: Reden wir eh oft!)Zur Frage der Maßlosigkeit: Herr Kollege
če bi vsi dajali soglasje, potem do takšnega imenovanj niti
Stadler! Die Grünen haben ihre politischen Lorbeeren erstmals in Graz
ne bi prišlo. Zato je v amandmaju na amandma vgrajena
verdient, wo sich die Freiheitlichen so unverschämt bedient haben wie
varovalka, ki daje tistim, ki imajo večje obveznosti, tudi večjo
kaum eine andere Partei. (Abg. Dr. Haider: Darum haben wir
pravico pri odločanju o imenovanju direktorja. Hvala.  Hvala lepa.
Grünen, der SPÖ und ÖVP.) Wenn Sie der Meinung sind,
obravnavo. Sam pa imam seveda zelo resne probleme tudi s
daß es für einen Politiker wie den Herrn Bundeskanzler angemessen
to predloženo veliko koalicijsko rešitvijo. Po mojem prepričanju z zelo
ist, 60 000 S netto oder 120 000 S brutto
majhno napako v formulaciji na ta način vračamo nazaj v
zu verdienen, dann muß ich Ihnen sagen: Sie sollten wissen,
odločanje o vprašanjih, kdo vodi knjižnice, bolj kot je potrebno
daß das in dieser transparenten Pyramide für den Bundeskanzler festgelegte
politiko. Politika ima v svetih v zadostni meri že vpliv.
Gehalt noch immer geringer ist als jenes von hundert Personen
Če so te knjižnice javne knjižnice in če funkcionirajo v
in staatsnahen Betrieben! (Abg. Mag. Stadler: Na das ist eine
smislu javnega interesa, potem tako strukturirani sveti, v katerih v
Argumentation: Die anderen bedienen sich, daher der Bundeskanzler auch!)Was heißt
enem delu občine že same nastavijo svoje ljudi, v drugem
"bedienen"? (Abg. Mag. Stadler: Die anderen kassieren mehr, daher soll
delu pa imenujejo ljudi, ki tam nastopajo v imenu javnosti,
der Bundeskanzler auch mehr kassieren!) Herr Kollege Stadler! Sie müssen
po mojem prepričanju to zadošča. Ampak ne predlagam, da bi
ein neues Modell der Steuerentwicklung festschreiben, wonach ab einer gewissen
sedaj bila tukaj neka posebej velika razprava na to temo,
Höhe die Steuerprogression so hoch ist, daß niemand mehr als
ampak bi kazalo do tretje obravnave to ponovno premisliti. Ideja,
120 000 S brutto verdienen muß. Wenn Sie das haben
po kateri pa bi usklajevali veliko število občin, ki bi
wollen, dann müssen Sie das aber allen Menschen sagen, vor
vse morale dati soglasje, preden bi imeli na koncu nekoga,
allem jenen, die Ihre Wahlkämpfe mit vollen Taschen finanzieren, wie
ki bi vodil knjižnico, pa pomeni nekaj zelo preprostega. Pomeni,
Prinzhorn und andere. (Beifall bei den Grünen, der SPÖ und
da ne bomo imeli ljudi, ki bi imeli pravico in
ÖVP sowie der Abg. Dr. Gredler.) (Abg. Mag. Stadler: Der
možnost odločati kot vodje knjižnic dolgo. Jaz opozarjam na to,
sichert Arbeitsplätze!)Ich hätte ja eine gewisse Sympathie für dieses postsozialistische
da smo imeli neko podobno situacijo, nič kaj bistveno slabšo
Modell, wenn es nicht so national wäre. Aber, meine Damen
od te, ki je sedaj predlagana, na področju šolstva in
und Herren, das ist mein Problem. Ich weiß schon –
trajalo je tudi po dve leti, pa ni prišlo do
darin gebe ich Ihnen recht; wir kämpfen dafür, und wir
dogovora o tem kdo lahko vodi neko šolo - so
alle in diesem Haus wissen das –, daß die Maßlosigkeit
pač bila potrebna soglasja. In teh soglasij ni bilo. Torej
ein Ende haben muß, und deshalb wurden hier – das
jaz sem za to, da je eno dopolnilo sprejeto, da
wurde schon von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern von den Liberalen,
je člen odprt, medtem ko rešitve pa, ki so predlagane,
von der ÖVP und von der SPÖ gesagt – massive
Najprej bi dali besedo še gospodu Mogetu, pa potem prosili
Schnitte gemacht. Und Sie von den Freiheitlichen sollten zur Kenntnis
državnega sekretarja, gospoda Baškoviča za (...)A, še gospa Črnugelj, prav.
nehmen, daß das Gesamteinkommen der Politiker drastisch reduziert worden ist.
Prosim.  Hvala lepa, predsedujoči. Ko je odbor razpravljal o
(Abg. Mag. Stadler: Ist ja nicht wahr!) (Abg. Ing. Reichhold:
teh stvareh, je gledal na ta problem s kota države.
Über die Spesen holt ihr das wieder zurück!)Ich gebe Ihnen
V državi imamo kup javnih zavodov in ti javni zavodi
recht: Es sollte nicht unterschieden werden zwischen jenen, die erstmals
so bodisi s področja šolstva, bodisi s področja zdravstva, bodisi
hier herinnen sind, und Altgedienten, die hier nur noch herumsitzen
s področja kulture, kot je tukajle. In zakonodajo, ki jo
– das soll manchmal auch vorkommen; ich weiß nicht wo
sprejemamo pri imenovanju teh ljudi, kajti ta zakon določa tudi
(Abg. Dr. Haider: Schau in deine eigenen Reihen!); ich denke,
organizacijo poleg financiranja, je zelo različna. Šolstvo, kjer je 800
bei denen, die sie nicht loswerden. Es sollte nicht danach
osnovnih šol, ki spadajo pod pristojnost tudi lokalnih skupnosti, imenuje
unterschieden werden, wie lange ein Politiker schon hier sitzt. (Abg.
ravnatelja svet, mnenje da lokalna skupnost, soglasje pa da minister
Mag. Stadler: Wie lange sitzen denn Sie schon hier? –
- ja. In mi smo se nekako potem zgledovali, kajti
Seit 11 Jahren!)Herr Stadler, es sollte vom Wähler und von
ta sistem v praksi dobro deluje. Medtem ko so nam
der Wählerin nach der Leistung, die hier erbracht worden ist,
pa kolegi na odboru, ki se zelo na knjižničarstvo spoznajo,
hätten wir aber das Problem gehabt, daß einige Abgeordnete schon
pravijo, da je pa pri imenovanju direktorja javnih knjižnic veliko
länger hier herinnen sitzen und schon 15 oder 20 Jahre
zapletov, tako da nekateri - torej precejšnje število knjižnic deluje
mehr Millionen Schilling zurückbekommen. Ich hätte gerne Ihre Kommentare dazu
na rangu v.d. direktorja, ker se ne morejo nekako zediniti.
gehört, wenn diese das zurückbekommen hätten. Das hätte ich mir
In skoz to optiko je odbor podprl amandma Cvete Zalokar
gerne angehört! (Beifall bei den Grünen und der SPÖ.) Wir
Oražem in vidimo, da po seji odbora so prišla potem
hätten aber auch etwas anderes machen können: Wir hätten sagen
še dopolnila na ta odbor, kako bi to varovalko vpliva
können, wir machen hier mit einem Verfassungsgesetz einen klaren Schnitt.
lokalnih skupnosti še dogradili. In se strinjam s tem, da
Niemand kann zum Verfassungsgerichtshof gehen – so wie damals der
zdajle, ko pač odločamo o tem, ni mogoče še dodatnih
Herr Götz, der Ehrenvorsitzende der FPÖ –, wir regeln das
amandmajev dati, da to mogoče ni najboljša rešitev, ampak še
mit einem Verfassungsgesetz, und es kann sich niemand beschweren. –
z malo primerjave bise dalo do tretje obravnave tudi to
Dann hätte ich mir gerne Ihre Kommentare angehört: Eingriff in
reč tako uskladiti, da bi tudi področje knjižničarstva bilo urejeno
die Verfassung, Verfassungsbruch! – Zu Recht, denn das ist eine
in bi nekako z zakonom mogoče delovanje teh knjižnic, kot
ganz sensible Materie. Wir sind zu einer Lösung gekommen, hinsichtlich
je na nekaterih drugih področjih, kot je na primer v
derer ich glaube, daß sie noch radikaler sein hätte können.
šolstvu ali zdravstvu. Je pa res, da je ta zakon
Sie ist aber eine korrekte Lösung, denn bisher war es
"lex specialis" v kulturi, da se pa v drugi branži
keine korrekte Lösung, das sage ich Ihnen auch ganz offen.
javnih zavodov, kot so pa gledališča - je pa ta
Denn nur diejenigen, die mindestens zehn Jahre lang in diesem
reč čisto obrnjena, še zaenkrat, na glavo. To je, da
Haus gearbeitet haben, hatten ab 55 Jahren Anspruch auf eine
so občinski sveti tisti, ki dajejo - pač, ki imenujejo
Pension. Die anderen, die zwar jeden Monat einbezahlt haben, die
te ljudi. Boste videli tudi v kratkem, da se bo
aber früher ausgeschieden sind, weil sie sich gedacht haben: Fünf
tudi tam toliko zapletlo, da nastajajo takšni nepremostljive težave pri
Jahre in diesem Haus sind eigentlich genug, fünf Jahre Reden
tem, da so v preteklosti že in še bodo v
vom Herrn Stadler hören, das reicht mir! (Heiterkeit) , mußten
prihodnosti tudi delovali ti zavodi z vršilci dolžnosti direktorja. Zato
auf jeden Anspruch verzichten. Das war ungerecht, Herr Stadler! Da
bi vas jaz poprosil, poslanke in poslanci, da bi ta
haben Sie recht: Das war ungerecht. Und deshalb haben wir
amandma podprli.  Hvala lepa. Gospod Baškovič mogoče. Oprostite, gospa
die Lösung gefunden, die nur die Anwartschaften, die bisher erreicht
Črnugelj. Izvolite, prosim.  Hvala lepa. Jaz bi rada samo
worden sind, festschreibt, und alles andere geht dann in ein
opozorila na par dejstev. Namreč, gre za sledeče: v letih
Pensionssystem, das nur mehr von dem Gesamtgehalt gelöst wird. (Abg.
od sprejetja zakona o javnih zavodih, to se pravi, od
mit begünstigter Pension in die Pension gehen! Das haben Sie
leta 1992, je dejansko oteženo imenovanje direktorjev v javnih knjižnicah,
sich gesichert!) Und damit bin ich jetzt beim dritten Titel:
sedanjih splošnoizobraževalnih. In mislim, da je ni bilo knjižnice v
wohlerworbene Rechte – oder Diebstahl unter staatlicher Aufsicht? Meine Damen
Sloveniji, kjer ta proces imenovanja ni bil otežen, tako ali
und Herren! Ich kann schwer erkennen, daß das Gesetz, das
drugače: ali s strani lokalne skupnosti ali s strani samega
bisher nach zehn Jahren eine Pension für Politiker vorschreibt, Diebstahl
sveta javnega zavoda. Zakaj je prišlo do tega, ni problem
ist, zumal auch die FPÖ damals, 1983, zugestimmt hat. Ich
samo v zakonu o javnih zavodih in tudi ne, kot
kann aber nicht mehr erkennen, worin die Legitimität von einzelnen
vem, v zakonu o uresničevanju javnega interesa na področju kulture.
Berufsgruppen und einzelnen Personengruppen besteht, wenn sie nicht eine Pension,
Pač pa je eden izmed osnovnih problemov tudi v tem,
nicht zwei Pensionen, sondern drei oder vier Pensionen haben. Das
da večina javnih zavodov s področja kulture in knjižničarstva ni
kann ein durch die Verfassung geschütztes wohlerworbenes Recht sein, das
bila ustanovljenih z odlokom o ustanovitvi lokalnih skupnosti in večina
kann man aber möglicherweise – meiner Auffassung nach ist das
teh zavodov je dejansko bila tretirana še po starih zakonih.
auch bereits Diebstahl – auch als Diebstahl bezeichnen. Diese Bezeichnung
In je prihajalo do neskončnih konfliktov in prepirov.Zavodi so imeli
kommt nicht von mir, sondern vom geschätzten Mitverhandler, dem "alten
svoje statute, ki niso bili usklajeni s temi zakoni. V
Sozialisten" und "Anarchisten" Hans Peter Haselsteiner. (Allgemeine Heiterkeit.) Meine Damen
glavnem mislim, da je na tem področju še vedno zadeva
und Herren! Wir sollten darüber ganz offen diskutieren, wenn wir
dosti neurejena, pa ne zaradi tega, ker zavodi ne bi
über ein neues Pensionssystem sprechen, denn wir werden über ein
hoteli tega urediti, in ne zaradi tega, ker direktorji ne
zuzulassen, denn das ist Ihre Aufgabe, dafür sind Sie in
bi želeli urediti situacije, temveč predvsem zaradi tega, ker je
dieses Haus gewählt geworden (Beifall bei den Grünen) und dafür
zakonodaja, ki je zelo široka, ki to področje pokriva, dokaj
sollten Sie auch Ihr Gehalt ohne Genierer, ohne, mit vorgehaltener
neenotna. To se vidi tudi iz tega, da že na
Hand irgendwo hinzugehen, nehmen. (Abg. Ing. Reichhold: Geschäftsordnung!) Herr Kollege
področju kulturnih dejavnosti so nekateri zavodi drugače organizirani in tudi
Stadler! Lassen Sie sich von Ihrem Kollegen Haider in den
imenovanje direktorjev je drugačno. Če smo se odločili, da bomo
Porsche einladen und fahren Sie rund um die Welt. Sie
v tem zakonu to zadevo uredili, zaradi tega, ker število
werden dann sehen, wie wichtig Ihre politische Funktion dann insgesamt
konfliktnih situacij ne prinaša ničesar, prinaša samo to, da se
wird. (Beifall bei den Grünen, der SPÖ und dem Liberalen
dejavnosti ne opravlja dobro, da so ljudje nezadovoljni in hkrati
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: "Ohne Genierer"!) – Herr Kollege Stadler!
tudi uporabniki, in če grem še dlje, tudi sami davkoplačevalci.
Ich habe mich für viele Dinge in meinem Leben geniert,
Tu smo govorili o mandatu, štiri ali pet let. Naš
für Sie geniere ich mich heute nicht mehr. – Danke
krovni zakon, zakon o kulturi, pač pove, da je to
schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Schwemlein. – Bitte.
pet let. Nihče izmed razpravljavcev pa ni poudaril, da obstajajo
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und
Evropi in v svetu. Za knjižnice, konkretno, poznajo nekatere države
Herren! Ich habe vor kurzem ein Telefonat geführt und gefragt:
tudi trajni mandat, mislim, življenjski mandat, ki se seveda lahko
Welchen Eindruck habt ihr von dieser Debatte? Und spontan bekam
prekine, če pač direktor oziroma ravnatelj svoje funkcije ne opravlja
ich als erste Antwort: Bei euch geht es ganz schön
odgovorno. Tako da mislim, da je na nas, da tu
zu! Ich frage mich, meine Damen und Herren, welchen Eindruck
dokaj odgovorno vendarle prerežemo ta gordijski vozel in da se
wir den Österreicherinnen und Österreichern bieten wollen, wenn eine tatsächliche
odločimo za eno izmed variant in da bo ta potem
Berichtigung die andere ablöst, oder umgekehrt (Abg. Mag. Stadler: Damit
vzorec za vse ostale. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden
habt ihr angefangen!)Abgeordnete es sich herausnehmen, bewußt Unwahrheiten in den
dam naprej besedo, bi želel reči, da je prej gospod
Raum zu stellen, sodaß es dann notwendig ist – um
Podobnik opozoril na sklep v prvi obravnavi, da moramo poskrbeti
nicht im Protokoll eine Falschaussage stehen zu haben –, diese
za to, da bo gradivo prišlo v roke poslancem. Tega
Einteilung meiner Redezeit habe ich mir gedacht: Im Prinzip könnte
gradiva ta hip še ni, tako da je to zdaj
ich meine gesamte Redezeit dafür verwenden, eine Fülle von tatsächlichen
ovira, ki jo vidim, tudi proceduralne narave. Besedo dajem gospodu
Berichtigungen herauszuholen. Aber ich möchte nur eine Richtigstellung machen. (Abg.
Tanku. Potem pa mislim, da bo že čas, da odgovori
Ing. Reichhold: Mach das!) Ich möchte folgende Richtigstellung machen: Kollege
gospod državni sekretar.  Hvala lepa. Rad bi samo opozoril.
Stadler hat hier beim Rednerpult in einer nicht sehr feinen
Že prej v razpravi sem povedal, da se znajo zgoditi
Art und Weise die Bezugssituation unseres Parlamentspräsidenten dargestellt, gemeint, was
zapleti, ker bo lahko sprožen tudi kakšne druge vrste spor
er für ein Mehrbezieher sei. – Meine Damen und Herren!
glede pristojnosti na področju imenovanja direktorjev zavoda s strani drugih
Das ist nicht richtig, und zwar deshalb, weil Herr Präsident
prizadetih lokalnih skupnosti. In bojim se, da bomo s tem
Fischer aufgrund der derzeitigen Regelung im Jahr 40 000 S
zakon samo nekam odpeljali in da nam ta hitrost ne
weniger hat, und dazu kommt noch, daß wir ihm ein
bo popolnoma nič pomagala. Zato predlagam, da smo pri teh
Berufsverbot auferlegt haben. – Ich glaube, daß es wichtig ist,
stvareh dovolj tolerantni do vseh, ki so v tem postopku
das hier von dieser Stelle aus klarzustellen. Das war falsch,
vpleteni okrog imenovanja direktorja zavoda, in da damo vsem popolnoma
Herr Kollege Stadler! (Beifall bei der SPÖ und beim Liberalen
enake možnosti, ne glede na to, ali so večinski ali
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ein Berufsverbot, damit er kein arbeitsloses
niso večinski, so ustanovitelji. Mislim, da je to dovolj korektno,
Einkommen mehr hat! Ein arbeitsloses Einkommen von 53 000 S!
ker v nasprotnem primeru - tu so tudi že opozorila
Genauso wie Sie!)Meine Damen und Herren! Es ist weiters nicht
iz določenih lokalnih skupnosti - se zna na teh stvareh
ehrlich, herzugehen und zu vergleichen, wieviel ein Politiker in Österreich
zadeva zelo zaplesti. Hvala lepa.  Gospod Moge, in nato
und wieviel ein Politiker in einem anderen Land verdient. (Abg.
gospa Oražmova.  Razpravo odpiramo širše. Ko smo o teh
Mag. Stadler: Sie haben als Berufsschullehrer jahrelang ein arbeitsloses Einkommen
stvareh razpravljali na odboru, je bilo tudi ugotovljeno, da v
bezogen! – Und jetzt redet er groß!)Das ist allein deshalb
bistvu nimamo, poleg tega krovnega zakona, ki ga vsi omenjate,
Flexibilitätsregelungen. Diese sind allerdings meistens durch Zufall oder in der
zakona o uresničevanju javnega interesa na področju kulture, pa ne
Krise erfunden worden. Zum Beispiel das berühmte Sozialprotokoll, das 14
nacionalnega programa o kulturi oziroma popravljen vsaj ta osnovi zakon
Mitgliedstaaten akzeptiert haben – die Briten nicht –, ist ein
tako, da bi lahko bilo na podlagi njega mogoče organizacijsko
von Schengen, an dem sechs Länder teilnehmen, ist eine Art
uvrstiti zavode v takšno obliko, da bi ti zavodi imeli
Flexibilität. Nur: Meiner Meinung nach sind das schlechte Formen der
svoje ustanovitelje. Sploh se gre to za zavode, ki so
Flexibilität. Man sollte eher im Vertrag klar regeln, unter welchen
ranga več občin, ki pokrivajo več občin, ali pa zavode,
Voraussetzungen, auf welchen Gebieten flexible Lösungen möglich sind. Auch wir
ki bi pokrivali pokrajino. Zaradi tega, kot je kolegica omenila,
nehmen für uns eine gewisse Flexibilität manchmal gerne in Anspruch.
prihaja do tega, da lokalne skupnosti, ki so bile nekdaj
Ich darf da auf unsere Beitrittsverhandlungen hinweisen, in denen wir
še v Titovi Jugoslaviji ustanoviteljice določenih javnih zavodov, tudi s
durchgesetzt haben, daß Österreich seine Umweltstandards nicht senken muß. Das
področja kulture, še do sedaj v nekaterih lokalnih skupnostih niso
ist auch eine Flexibilität. Wir wollen im Rahmen dieser Verhandlungsrunde
ustanovitvenih aktov spremenili. Kajti šele na osnovi teh spremenjenih ustanovitvenih
– ich weiß nicht, ob es gelingen wird, aber ich
aktov bi lahko oni statute spremenili in na podlagi teh
hoffe, daß wir die Mehrheit hinter uns bekommen werden –
spremenjenih statutov se lotili z obstoječo zakonodajo imenovanja vodstvenih delavcev.
den Artikel 100a Abs. 4, der ja das Beibehalten oder
Ta stvar v takšni obliki, kot je, v drugi obravnavi
das Entwickeln höherer Standards ermöglichen würde, gerne weiter ausbauen. Auch
v tem primeru, je pač narejena do te oblike, da
das ist Flexibilität. Skeptisch bin ich – das sage ich
bodo tudi javni zavodi s področja, po mojem globokem mnenju,
auch offen – im Zusammenhang mit der ersten Säule, wodurch
knjižnic lahko urejeno delovali, kot je recimo - še enkrat
der Binnenmarkt, der Verkehr von Gütern und Dienstleistungen betroffen ist.
dajem primer, čeprav mogoče že zveni malo bahavo - kot
Dort müßte dann ein strenges Überwachungssystem durch die Kommission Platz
je to na področju šolstva.  Gospa Oražmova, prosim. Ne.
greifen, damit wir nicht einen Art "Sauhaufen" haben, der legistisch
Prosim, Baškovič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovani državni zbor!
kaum mehr überschaubar ist.  Danke. – Zusatzfrage: Herr Kollege
Razprava pri tej točki tenkovestno, tenkočutno opozarja, da je treba
Dr. König.  Herr Vizekanzler! Die Notwendigkeit, zu qualifizierten Mehrheitsentscheidungen
najti zakonsko rešitev med življenjskimi situacijami in nujami na terenu,
im Rat zu kommen, um Blockaden zu verhindern, ist im
kjer naj se čimbolj urejeno posluje, in te situacije sorazlične
Hinblick auf die Erweiterung besonders geboten, hat aber gar nichts,
v različnih delih Slovenije, glede na značilnosti lokalnih skupnosti, in
wie Sie auch ausgeführt haben, mit der Frage der Europäischen
seveda med tem, da je treba sprejeti formalnopravno odločitev, ki
Kommission zu tun. Ich möchte aber doch fragen, welche Chancen
bo tudi s tega vidika čista. Zato se pridružujemo tistim
Sie einer Reform der Europäischen Kommission bei der Regierungskonferenz gerade
razpravljavcem, ki so predlagali, da naj se sprejme takšna odločitev
im Hinblick auf die Erweiterung einräumen?  Herr Vizekanzler, bitte.
- to je stvar vašega odločanja danes -, ki bo
Herr Abgeordneter Dr. König! Ich glaube, daß man die
omogočala, da se do tretje obravnave vprašanje še dodatno dodela,
Kommission und vor allem auch die Dienste, also die Generaldirektionen,
koncu zakon v tej točki bil - kolikor je mogoče
sehr wohl reformieren sollte – das ist unbestritten, hat aber
- moder glede življenjske potrebne prakse in čistosti pravnih institucijskih
nichts mit dem Prinzip, daß jeder Mitgliedstaat darin mit Sitz
rešitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še želi kdo besedo?
und gleichberechtigter Stimme vertreten sein soll, zu tun. Was ich
Gospa Potrata, prosim!  Hvala lepa za besedo. Gospod predsedujoči,
mir vorstellen kann, ist, daß man von dem Prinzip abgeht,
imam postopkovni predlog v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih
daß zum Beispiel fünf Kommissäre – wie das heute der
demokratov. Predlagam 1-urni odmor, ki bi ga poslanska skupina izkoristila
Fall ist – Außenpolitik machen. Das ist unsinnig. Ich weiß
za posvet. V tem času pa upam tudi, da bo
selbst nicht immer ganz genau, wenn man mich schnell fragt,
dostavljeno gradivo, ki je bilo obljubljeno. Hvala.  To razpravo
wer für bestimmte Fragen zuständig ist: Ist es Marin, der
daje eno uro odmora. Nadaljujemo v torek ob 14.00 uri.
für die Mittelmeerländer zuständig ist, ist es in der Entwicklungshilfe
Hvala. Da bo povsem jasno: v torek ob 14.00 uri
zulässig, weil dabei verschwiegen wird, daß in jedem Land ein
nadaljujemo s to točko in po vrstnem redu naprej.
anderes Lohn- und Preisgefüge herrscht. Und es ist ein Unterschied,
bo naprej - je res stvar, ki jo moramo mi
ob jemand in Österreich 30 000 S verdient oder in
narediti. Jaz sem že včeraj rekel, zdi se mi popolnoma
aber es ist unehrlich gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, auf
logično, da institucija, kot je državni zbor, ščiti integriteto na
diese Art und Weise zu argumentieren. (Beifall bei der SPÖ
način, da komunicira kot institucija in znotraj tega pa vsekakor
und beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Die Debatte
komunikaciji ocenjeno, da se določene stvari dostavijo vsem poslancem ali
war in der vergangenen Zeit durchaus sehr spannend. Sie erinnern
pa da se obvesti vse poslance, da obstajanek dokument, pomemben
sich sicher daran, daß die Tatsache, daß Politiker früher ein
za oblikovanje zunanje politike, da ga lahko pogledajo, da ga
hat man gesagt: Die Gerechtigkeit gegenüber anderen Arbeitnehmern muß hergestellt
tem smislu gre meni izključno za položaj tega državnega zbora
werden – volle Versteuerung. Das ist in Ordnung. Wer aber
in institucije kot institucijo. V tem poglavju govorimo o odnosu
die Kommentare diverser Medienvertreter und Politiker in den vergangenen Monaten
enega do drugega.  Hvala. Gospod Potrč.  Gremo preko
gelesen hat, hat auch folgende Ausführungen entdecken können: Um Gottes
samega člena, jaz soglašam, ampak poglejte. Res je, da sodelovanje
willen, gebt ihnen einfach wieder ein Brutto-für-Netto-Gehalt, denn dann ist
z državnim zborom je naslov tega člena. Samo gospod minister,
es transparent! – Auch das wäre ein Ansatz gewesen, aber
najbrž mi bo potrdil, če je to, kar v tem
das, was wir heute vorlegen, ist tatsächliche Transparenz und Gerechtigkeit.
členu piše, edina oblika sodelovanja vlade in ministrstva za zunanje
(Abg. Mag. Stadler: Jetzt möchte er das auch noch brutto
zadeve z državnim zborom, potem je najbrž bistveno premalo. Še
haben!) Ich möchte das deshalb hervorheben, meine Damen und Herren,
Ampak struktura zakona je pisana na način, ki po mojem
weil es – und das ist klar – nicht einfach
obravnava vprašanja, ki ne bi bilo nujno, da jih obravnava.
ist, vermeintlich mit dem Rücken zur Wand über Einkommensverhältnisse zu
Jaz sem v neki fazi, tudi zaradi razprave včeraj, ki
sprechen. Aber unterschätzen wir die Bürgerinnen und Bürger in unserem
smo jo imeli, imel idejo, da bi enostavno rekli, da
Land nicht; ein Beispiel dafür hat es in sehr deutlicher
ni treba za pisanje pošte napisati, poenostavljam, napisati nič in
Art und Weise gegeben. Meine Damen und Herren! Sie alle
da se 3. člen črta. Pasem potem ugotovil, da bi
erinnern sich daran, daß Kollege Stadler im Zuge der Gemeinderatswahlen
bilo najbrž slabo, ker bi pa ostajalo medsebojno dopisovanje s
in seiner Gemeinde angeboten hat, die Funktion des Bürgermeisters ehrenamtlich,
predsednikom republike, ker je pač ta logika in ker piše,
kostenlos, gratis auszuüben. Die Antwort der Bürgerinnen und Bürger seiner
kdo je nosilec izvajanja in sodelovanja z drugimi ministrstvi, kar
Heimatgemeinde darauf war nicht: Danke, lieber Ewald!, sondern: Gott bewahre!,
je po mojem tudi neustrezno za samo vsebino zakona. Ampak
und er hat eine vernichtende Niederlage eingefahren! (Beifall bei der
takšna je cela zgradba tega zakona in če doslej nismo
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Was redet denn der daher?!) Ich
imeli ugovora o takšni zgradbi (...)Lahko sem jaz nepoučen, pa
Politiker nicht wohlfühlen, wenn mich meine Leute nicht einmal geschenkt
bodo kolegi, ki se ukvarjajo z zunanjo politiko, rekli, ne,
haben wollten! Da würde ich Konsequenzen daraus ziehen! (Beifall bei
točno samo na tem področju mora tako biti, ker je
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: 31 Prozent!) Meine sehr geehrten
pač to potrebno, morda, zaradi pomena. Ampak za nobeno drugo
Damen und Herren! Es kommt aber noch etwas dazu –
področje nimamo na ta način stvari urejene in zaradi tega
ich glaube, wir müssen das den Leuten, unseren Bürgerinnen und
je pač moje mnenje, kakršnega sem povedal, in je težko
Bürgern, die vor den Fernsehapparaten sitzen, auch sagen, denn sonst
govoriti, da, recimo, 3. člen ureja kompletno sodelovanje z državnim
erfahren sie es nie –: Es ist spannend, hier die
ga imate na enem listu papirja, to je amandma, ki
tollsten Reden und ein Stakkato an Zwischenrufen des Kollegen Stadler
ga je vložil, torej prvopodpisani je gospod Tone Anderlič. Potem
zu hören, aber was spielt sich in der Realität ab,
bomo šli pa na amandmaja, ki sta na strani 3
was spielt sich auch im Klub der Freiheitlichen ab? –
pod številko 1 in 2. Po tem vrstnem redu bomo
Meine Damen und Herren! Ich nehme an, daß es einigen
glasovali. Torej glasujemo o amandmaju, kjer je prvopodpisani gospod Anderlič.
anderen auch so ergangen ist wie mir, daß nämlich draußen
Glasujmo, prosim. Od 55 prisotnih je za glasovalo 32 poslank
in den Couloirs so mancher aus diesem Klub gekommen ist
in poslancev, 11 jih je bilo proti. (Za je glasovalo
und gesagt hat: Du wirst wohl verstehen, ich habe mich
32.) (Proti 11.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju pod
eine vernünftige Mehrheit gefunden hat, um diesem Gesetzespaket die Zustimmung
nihče proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zu geben, sondern daß auch die Bürgerinnen und Bürger sagen
je amandma sprejet. Še amandma pod zaporedno številko 2 na
werden: Das habt ihr vernünftig und gut gemacht! Wir hatten
3. strani. Glasujmo, prosim. Od 58 prisotnih je za glasovalo
den Auftrag, eine Bezügeregelung zu schaffen, die den Kriterien der
41 poslank in poslancev, eden proti. (Za je glasovalo 41.)
Transparenz, des Nachvollziehbarseins, des Einfach- und Gerechtseins gerecht wird. Und
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje
ich lade Sie ein, dem zuzustimmen.  Zu Wort gemeldet
o 3. členu v celoti. Glasujmo. Od 58 prisotnih je
ist nunmehr Herr Abgeordneter Dr. Haider. – Bitte, Herr Abgeordneter.
za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
uns schon eine sehr interessante Vielfalt gezeigt, sie hat gezeigt,
3. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 7. člen, kjer
wie notwendig es ist, eine Regelung des Bezügegesetzes zu machen,
imamo spremembo 7. člena v celoti, torej amandma, ki je
die auch hält. Es gibt Versuche wie jenen meines Vorredners,
tako zasnovan. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo.
hier irgendwelche Abgeordnete zu diskreditieren (ironische Heiterkeit bei SPÖ und
Od 59 prisotnih je za glasovalo 37, eden je bil
ÖVP) , Kollege Schwemmlein, während man selbst einer ist, der
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
dann darf ich sagen, du hast dort erklärt, mit 100
amandma sprejet, s tem tudi 7. člen, ker gre za
000 S netto könntest du deine Familie gerade noch standesgemäß
spremembo, za novo besedilo. Prehajamo na 8. člen. Tu imamo
erhalten, und daher brauchst du diesen Doppelbezug und das arbeitslose
amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
Einkommen. – Und du stellst dich hier heraus und willst
prehajamo na glasovanje o amandmajih k 8. členu. Najprej bomo
jemanden zensurieren, der arbeitet?! Ja wo sind wir denn? (Beifall
glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim! Od
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Es gibt kein arbeitsloses
60 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče
Einkommen, und das wissen Sie!) Da er jetzt mit der
ni bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Regelung so zufrieden ist und nur mit 100 000 S
da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
netto leben kann, muß ich annehmen, daß die Koalition offenbar
zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za
einen Ausgleich gefunden hat. All jene, die offiziell etwas nachlassen,
glasovalo 42 poslank in poslancev, eden proti. (Za je glasovalo
bekommen auf der andern Seite etwas zurück. Und es ist
42.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
auch so! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖ.)
o tretjem amandmaju, prosim. Od 60 prisotnih je za glasovalo
– Ich will mich mit euch nicht auf der Ebene
38 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je
des Schwemlein unterhalten, er soll sein eigenes Doppeleinkommen rechtfertigen; das
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
ist nicht mein Problem. (Abg. Schwemlein: Das ist doch die
Glasujemo še o 8. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od
Höhe!)Meine Frage ist nur: Wie können denn die Koalitionsparteien, unterstützt
60 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče
durch die beiden Oppositionsparteien Liberale und Grüne, sagen, es sei
ni bil proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
gesenkt worden? Ich vergleiche jetzt einmal: bisherige Jahreseinkünfte des Bundeskanzlers:
da je 8. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 9.
2 424 193 S, neue Jahreseinkünfte des österreichischen Bundeskanzlers: 3
člen. Pri 9. členu imamo tri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo
500 000 S. Das ist eine Erhöhung (Abg. Mag. Peter:
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o
Haben Sie schon einmal etwas gehört von ... ?!)– Herr
amandmajih k 9. členu. Najprej glasujemo o prvem amandmaju, amandmaju
1,1 Millionen Schilling! Oder: Bundesminister: von 2 624 000 S
pod zaporedno številko ena. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je
auf 2 800 000 S; das ist eine Erhöhung um
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
rund 200 000 S! Oder: Der Nationalratspräsident hat bisher 2
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
493 256 S bezogen, es folgt eine Erhöhung auf 2
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva. Glasujmo, prosim!
940 000 S; das ist eine Erhöhung um rund 500
Od 61 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev,
000 S! Eine halbe Million Schilling, meine Damen und Herren!
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.)
– Ich könnte Ihnen jetzt noch mehr Beispiele nennen. In
Amandma je sprejet. Glasujemo še o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim!
einer Zeit, in der Sie dem Steuerzahler in die Tasche
Od 61 prisotnih je za glasovalo 29 poslank in poslancev,
muß, um sein Mitstimmen zu rechtfertigen, und sagt: Wir werden
proti 1. (Za je glasovalo 29.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
dann für die Behinderten und gegen die Armut in Österreich
je amandma sprejet. Glasujemo še o 9. členu v celoti.
viel Armut, und das Sparpaket ist auch fürchterlich, und die
Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je za glasovalo 41 poslank
Leute sind so arm! (Abg. Wabl: Das ist einfach falsch!)–
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 41.)
Ja, da kann ich wirklich nur fragen, lieber Kollege Wabl:
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 9. člen sprejet. Prehajamo na
Wie kannst du es denn moralisch rechtfertigen, eine Erhöhung für
14. člen. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi
dich mitzubeschließen und gleichzeitig die Armut bekämpfen zu wollen? –
besedo? Nihče? Prosim, gospod Jakič!  Hvala za besedo. Jaz
Das ist doch eine Doppelzüngigkeit, wie sie ärger nicht mehr
bi kljub vsemu prosil predstavnika vlade, glede na to, da
sein kann! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Da kommen dann Redner
je bilo izraženo drugačno mnenje, kot je zapisano v pregledu
wie Frau Kollegin Schmidt hier heraus, die sagt, es müsse
amandmajev k 14. členu. Namreč odbor za zunanjo politiko je
doch so eine Art Grundsolidarität geben. Ja wer mit wem,
sprejel amandma, kateremu je vlada nasprotovala. Gre seveda za mnenje
bitte? (Abg. Mag. Stadler: Mit sich selbst!)– Die Solidarität der
glede odpiranja novih DKP-jev, če poenostavim sam amandma. Vlada je
Nehmer in diesem Haus? – Da wollen wir nicht dabeisein.
temu amandmaju nasprotovala in je tudi v pregledu amandmajev tako
Kollege Stadler hat recht gehabt damit, daß er von Anfang
zapisano. Če sem pa prav razumel včeraj nastop ministra za
an gesagt hat: Wir machen bei jeder Bezügeregelung mit, sofern
zunanje zadeve in seveda mnenja oziroma informacije, ki so prihajale
keine Erhöhung herauskommt! Und dazu stehen wir auch! Daher haben
z MZZ-ja oziroma s strani predlagatelja, temu več ni tako.
Erfundenes (Abg. Dr. Kostelka: Nur von ihm abgelehnt!), und dieses
Zato bi seveda želel, da kolegice in kolegi izvejo, kakšno
Modell geht von 60 000 S netto aus. (Abg. Dr.
je stališče do prvega amandmaja vlade Republike Slovenije.  Hvala.
Kostelka: Wie Sie wissen, von ihm abgelehnt!)– Kollege Doppelverdiener Kostelka!
za iztočnico, spoštovanemu poslancu Jakiču. Jaz sem tudi sicer imel
Bitte halte dich in dieser Frage ein bißchen zurück. (Abg.
namen dati to informacijo. Gradivo je seveda pripravljeno na podlagi
Dr. Partik-Pablé: Was sagen Sie dazu, Herr Kollege Kostelka?)– Das
stališč vlade. Po razpravi in glasovanju na odboru za zunanjo
ist ein vernünftiges Modell, der Rechnungshofpräsident hat es durchgerechnet und
politiko je minister dr. Rupel že dal izjavo, ki jo
zum Bestandteil seiner Vorschläge gemacht. (Abg. Dr. Kostelka: Und abgelehnt!)Also
danes ponavljam: "Vlada ne vztraja več pri takem stališču, kot
so schlecht kann es ja nicht sein! Jetzt frage ich
je tukaj predstavljeno." Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še
aber wirklich: Was ist das für eine Argumentation? – Kostelka
kdo besedo? Prosim, gospod Kacin!  Jaz bi samo spomnil
jetzt alles. – Das ist ja überhaupt nicht wahr! Warum
na znano pismo gospoda ministra, zdaj piše kot minister za
sagt man dem Bürger nicht, daß der österreichische Bundeskanzler 16
zunanje zadeve in to pismo končuje s pozivom, naj poslanci
Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln pro Jahr hat. (Abg. Mag. Stadler:
podpremo zakon v obliki, kot ga je podprl odbor za
So ist es!)Schauen wir uns den letzten Rechnungsabschluß an: 16
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Lahko zaključimo razpravo. Hvala.
Millionen Schilling! Sagen Sie der österreichischen Bevölkerung, was da "all
Zaključujem razpravo k 14. členu. Prehajamo na glasovanje. Tu imamo,
inclusive" ist! Warum sagt man nicht, daß der österreichische Bundeskanzler
kot sem rekel, dva amandmaja. Glasujemo o prvem amandmaju. Od
noch 280 000 S an Amtspauschale bekommt? Warum sagt man
63 prisotnih, je za glasovalo 44, 1 je bil proti.
denn das nicht? (Abg. Dr. Kostelka: Haider hat als Landeshauptmann
(Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
allein 3,5 Millionen Schilling ... zur Verfügung gehabt!) Das ist
sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 63
eure ehrliche "Information", Herr Kostelka geht heraus und sagt: Es
prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče proti.
ist alles geregelt! Reden wir, wenn wir über Pumberger reden,
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tudi
auch darüber, warum Herr Bundeskanzler Klima neben seinen hohen Bezügen
drugi amandma sprejet. Glasujmo še o 14. členu v celoti.
heute schon einen Pensionsanspruch von der ÖMV, die auch ein
Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za glasovalo 47, nihče
Staatsbetrieb ist, mit rund 4 Millionen Schilling in der Tasche
proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
hat? – Reden wir einmal über die Dinge, meine Damen
14. člen sprejet. Prehajam na 17. člen. Tu imamo dva
Reden wir darüber, wie Sie das gegenüber dem "kleinen Mann",
amandmaja. V gradivu vidite tudi opombo. Odpiram razpravo. Kdo želi
den Sie ja vertreten wollen, rechtfertigen wollen. Heute sind im
besedo? (Nihče.) Prosim, gospod Barovič.  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
"Kurier" die Durchschnittseinkommen genannt. Herr Kollege Kostelka! Im Handel verdient
Lep dober dan kolegom in kolegicam ter predstavnik zunanjega ministrstva.
eine Bürofachkraft in Österreich. Es gibt sehr viele, die davon
Rad bi poudaril še enkrat, da je 17. člen v
betroffen sind. Dieser Betrag entspricht dem durchschnittlichen Politikereinkommen, meine Damen
obliki amandmaja mehanizem, ki povezuje vlado in parlament. Res je,
und Herren! (Abg. Mag. Stadler: Im Monat!)Das ist das, was
kar je povedal gospod zunanje minister včeraj, da pozna državni
Sie sich pro Monat genehmigt haben, das ist das, was
zbor tudi mehanizem, s katerim lahko odloča in pokaže voljo
andere im ganzen Jahr verdienen. Und die wollt ihr als
ali pa izrazi strinjanje stem, da ali dobro delajo ali
Volksvertreter vertreten?! Was seid ihr denn für Volksvertreter, wenn ihr
ne. To bi bila interpelacija. Vendarle pa mi menimo kot
euch so abhebt, wenn ihr nicht einseht, daß man nicht
konstruktivna opozicija, da interpelacija ni ravno nujno potreben digitalni mehanizem,
in die Kassen hineingreifen kann, damit das, was mehr eingenommen
s katerim izražamo delno zadovoljstvo ali pa delno nezadovoljstvo. Mi
wird, zur Auffettung der Politikerbezüge zur Verfügung gestellt wird?! (Beifall
menimo, da sointerpelacije včasih tudi zelo neproduktivne. Vemo, da je
bei den Freiheitlichen.) Man kann über unser Modell diskutieren, man
marsikak mehanizem drugačen, ki je bolj produktiven, ki bi omogočal
kann es kritisieren, aber wir haben gesagt: In Zeiten des
hitrejše, bolj tekoče delo in jasnejšo sliko o strinjanju ali
Sparens ist es notwendig, daß auch die Politik mit gutem
nestrinjanju. Drži, da državni zbor zaupa vladi, kot je bilo
Beispiel vorangeht. Und wenn ich 60 000 S netto für
povedano, prav tako upam, da vlada zaupa državnemu zboru, saj
den Bundeskanzler plus Repräsentationsmittel plus Absicherung seiner Pension in der
drugače ne more biti. Državni zbor je pač tisti, ki
staatlichen ÖMV veranschlage, dann wird er, muß ich sagen, mit
je vlado imenoval. Če odbor za mednarodne odnose oziroma za
60 000 S wohl leben können. Er zahlt sich ja
zunanjo politiko soglaša z imenovanjem veleposlanika, po našem mnenju pomeni
nicht einmal mehr einen Kaffee selbst, weil das alles aus
to samo še dodatno kredibilnost vloge veleposlaništva. Naša slovenska diplomacija
den 16 Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln herausgenommen wird, meine lieben
ima zelo pomembno vlogo po svetu. Je zelo majhna, zato
Freunde! Kein Bier, nichts von dem, was er "schmeißt", wird
se vsaka napaka, ki se zgodi, še bolj pozna, kot
er selbst zahlen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist sein
se poznajo napake diplomacij večjih držav, katerih veleposlaništva, konzulati so
tatsächliches Nettoeinkommen! Also er muß mit 60 000 S leben,
razpredeni povsod. Zato bi spoštovane kolege v državnem zboru pozval
und dann sind wir bei dem, was die Sozialdemokratie und
k razmisleku, da podprejo amandma k 17. členu. Hvala lepa.
der Gewerkschaftsbund seit Jahren favorisierten. Der Gewerkschaftsbund ist für eine
Hvala lepa. Kdo želi še besedo od poslank in
Relation zwischen dem Einkommen des "kleinen Mannes" und dem der
poslancev? Nihče več? Gospod minister, ste želeli besedo? Pardon, gospod
Politiker. Wir haben gesagt: Diese Relation ist richtig, da stimme
Kacin!  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Ta amandma, ki ga
ich dem ÖGB zu. 1 : 3 ist das korrekte
vlaga poslanec Zmago Jelinčič Plemeniti, v ničemer ne škodi, ne
Verhältnis. 18 000 S bis 20 000 S ist das
duhu ne vsebini zakona, o katerem odločamo. Tako ne bi
Durchschnittseinkommen der Österreicher, dreimal so viel sind 60 000 S
želel sedaj ponovno citirati gospoda ministra. Rekel je, jaz lahko
für einen Politiker, das ist zuträglich und ist eine korrekte
s tem preživim. Ne samo on, kot posameznik, vsak minister
Argumentation. Dann kommt noch etwas dazu: Man geht hier heraus
lahko s tem preživi, vsaka vlada lahko s tem preživi.
Mitnichten, meine Damen und Herren! Sie haben eine neue Form
Zato bi rad poudaril, da vse, kar smo dosegli na
unter neuer Bezeichnung geschaffen – nicht abgeschafft, eine neue Form
zunanjepolitičnem področju, smo dosegli v času tega zakona, ki še
geschaffen, Kollege Haselsteiner! Jeder, der ein Berufsverbot hat, wenn er
vedno velja. To je prvi zakonski projekt ministrstva za zunanje
als Minister ausscheidet, bekommt in Zukunft automatisch ein Jahr Bezugsfortzahlung.
zadeve, odkar imamo državni zbor, kajti prejšnji je bil sprejet
(Rufe bei SPÖ, ÖVP und dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)–
še v skupščini. Ko gre za vprašanje, zakaj in kako
Da steht es ja. (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein, das ist
odločati o primernosti kandidatov, bi si upal trditi, da si
falsch!) (Abg. Kiss: Der Stadler versteht es nicht, der Haider
noben kandidat, ki je dobro izbran, ne bi smel beliti
versteht es ebensowenig!) (Abg. Ing. Langthaler: Nein, das ist falsch!)
glavo, ali bo prepričal matično delovno telo o svoji primernosti
Neisser gibt das Glockenzeichen.) Kollege Haselsteiner! Ein Abgeordneter, der keinen
ali ne. Tako pač doslej ni bilo. Zato verjamem, da
Job hat, bekommt automatisch sechs Monate. (Rufe bei der SPÖ,
je tako, kot je rekel moj predgovornik, dodatna potrditev kandidata
den Grünen und dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)Selbstverständlich! Wenn er
oziroma kandidatke, preden država išče agrema za njegov odhod v
keinen Job hat, bekommt er automatisch sechs Monate bezahlt. Na,
tujino, temu kandidatu in kandidatki samo dodatna popotnica in spodbuda,
das bringe ich ja zusammen, daß ich sechs Monate lang
hkrati pa tudi dodaten argument predsedniku države, ki podpisuje ukaze
keinen Job habe. Dafür, daß ich keine Arbeitslosenzahlung bekomme, bekomme
o napotitvi veleposlanikov na tuje, da gre za primernega kandidata.
ich lieber das viel höhere Politikergehalt weitergezahlt. Das ist euer
Sam osebno se nagibam in bom glasoval za ta amandma.
Schmäh, mit dem ihr arbeitet. Und das ist genau das,
Ne zato, da bi nasprotoval komurkoli, ministrstvu, vladi, ampak zato
warum wir euch kritisieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
ker sem prepričan, da se je ta institut uveljavil v
und Herren! Ein Arbeiter muß 25 Jahre lang arbeiten, damit
nobenem primeru ni izraz nezaupanja. Nasprotno, je izraz zaupanja in
er eine Abfertigung in Höhe von 12 Monatsgehältern bekommt. Nach
volje, da matično delovno telo konstruktivno in tvorno sodeluje, ko
eurem System bekommt man das locker, wenn man nur ein
gre za oblikovanje naše diplomatske mreže na tujem. Ne bi
paar Jahre in der Regierung gewesen ist. (Abg. Dr. Haselsteiner:
rad ponavljal, ampak naših veleposlanikov je relativno malo. Tisti, ki
Ein Politiker bekommt keine Abfertigung!) – Na, selbstverständlich, dann lies
so sedaj zunaj, po zagotovilih gospoda ministra, vsaj uradnih zagotovilih,
es mir vor, mein lieber Freund! Ein Vielfaches davon bekommt
delajo dobro, kar pomeni, da smo potrdili dobre kandidate in
er. (Abg. Mag. Stoisits: Lesen Sie es vor! Lesen Sie
so potem ob koncu postopka to svojo postavitev tudi dobili.
es vor! Lesen Sie es doch vor, wo es steht!)
Zato bom sam osebno ta amandma podprl in zato se
(Abg. Dr. Petrovic: Lesen Sie es doch vor! Lesen Sie
mi zdi, da tudi drugi člani in članice državnega zbora
es doch bitte vor!) Meine Redezeit ist gleich zu Ende,
lahko mirne vesti podprete ta amandma, ki ga je sicer
und ich möchte noch ein Beispiel bringen. (Neuerliche Zwischenrufe bei
vložil poslanec opozicije. Ampak ta poslanec je tudi podpredsednik matičnega
den Grünen.) – Der Chor der Suffragetten soll bitte etwas
delovnega telesa. Jaz bom s tega razloga z dodanim argumentom
zurückhaltender sein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stoisits: Lesen
kot predsednik delovnega telesa tudi podprl predlog, ki ga vlaga
Sie es vor! Lesen Sie es vor!) (Abg. Dr. Petrovic:
podpredsednik delovnega telesa, ki ga vodim, pa četudi je iz
Lesen Sie es doch vor! Lesen Sie es doch bitte
opozicije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Juri, prosim.
vor!)– Ich komme dazu, es wird mir gleich hergegeben. Kollege
Hvala. Temu amandmaju bom nasprotoval. Veliko je bilo razprave že
Kostelka geht hier heraus und sagt: Keine Budgetbelastung, weil wir
na odboru za zunanjo politiko in vsi argumenti, ki smo
die Pensionen abgeschafft haben! Keine Pensionen mehr, wir belasten das
jih danes slišali, so bili že takrat podani. Prepričali so
Budget nicht mehr damit! – Was ist die Realität? –
me argumenti ministrstva, ko poudarja, da gre za čisto eksekutivno
Jeder, der vier Jahre in der Regierung ist, hat eine
nalogo, in iz tega naslova ne kaže več, med navednicami,
der weniger als zehn Jahre hier sitzt, aber noch keinen
"obremenjevati" državni zbor. Zagotovo so ti argumenti, če hočemo zagotoviti
vollen Pensionsanspruch hat, hat trotzdem einen Anspruch, weil er es
večjo učinkovitost dela pri vseh postopkih izvajanja nalog zunanje politike,
sich aussuchen kann, ob er den aliquoten Teil der Politikerpension
bolj prepričljivi, še bolj pa je prepričljivo to - in
oder das neue System haben will. (Abg. Dr. Petrovic: Lesen
tu bi rad polemiziral s kolegom Kacinom, ko je trdil,
Sie doch den Passus mit den Abfertigungen vor!)Er könnte sagen,
da zagotovo strokovno podkovan kandidat ne bo naletelna nobene težave
er möchte als Minister, weil er noch nicht vier Jahre
in bo podprt, to, kar se je zgodilo ob zadnjem
im Amt ist, keine Politikerpension. Aber was bekommt er? –
zaslišanju s predlogom zunanjega ministrstva za veleposlanico. Včeraj je kolega
Ihm zahlt der Staat 10 Prozent für seine neue Pensionskassenversicherung.
Peterle o tem govoril. Tudi po mojem prepričanju je bila
– Das ist wieder ein Sonderrecht, das geschaffen wird! Ich
kandidatki storjena krivica. Kakorkoli že, bivša veleposlanica, ki je imela
muß wirklich sagen, es gibt lauter Sonderrechte: die Abfertigungen, die
vse reference, da bi bila podprta, morda zaradi ne samo
Sie eben anders deklarieren, Bezugsfortzahlung gebührt – Frau Kollegin, das
političnih, tudi osebnih razlogov pač ni prestala potrebne zelene luči
werde ich schnell vorlesen –, Politikerpensionen. Heute beträgt der Aufwand
odbora. No, to je argument več, da bi kazalo upoštevati
für die in Pension befindlichen Politiker schon 1,2 Milliarden Schilling,
večinsko mnenje samega odbora in predlagatelja. Hvala.  Hvala lepa.
und dann sagen Sie, es werde sich zwar nichts ändern,
Gospod Školč - ali so to zdaj replike? Oprostite, da
das Budget werde nicht belastet, aber die Pensionen werden weiter
vprašam, gospod Kacin, bi bila to replika? Potem oprostite, gospod
gleich finanziert. Das ist das, was wir kritisieren. Jetzt lese
Školč, repliko ima gospod Kacin.  Hvala, gospod podpredsednik. Želim
ich Ihnen die Bestimmung vor. Abs. 3 des § 6:
replicirati spoštovanemu kolegu Juriju. Mislim, da je dobro, da razpravljamo
Anspruchsberechtigten, die nach dem § 2 des Unvereinbarkeitsgesetzes keinen anderen
na tak način. Toda ta razprava in navajanje primera, ki
Beruf ausüben dürfen, für die Dauer von höchstens einem Jahr.
ga je navedel gospod Juri, je izrazito nekredibilna, in povem,
– Was habe ich gesagt? (Abg. Dr. Haselsteiner: Weiterlesen! Weiterlesen!)
zakaj. Zato, ker o tem razpravlja človek, ki pač ni
– Du bist nicht in deinem Unternehmen, daß du mit
prišel na sejo delovnega telesa in ni poslal nadomestnega člana,
jedem schreien kannst, lieber Hans Peter Haselsteiner! Nimm das endlich
da bi glasoval. Še enkrat povem to, kar sem povedal
einmal zur Kenntnis! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haselsteiner:
že nekajkrat: kandidatka ni padla zato, ker sem jaz glasoval
Du warst ja noch nie in meinem Unternehmen angestellt!)– Ich
proti njej, ampak zato, ker v odboru ni bilo človeka,
war noch nie in deinem Unternehmen angestellt, Gott sei Dank,
ki bi glasoval zanjo. Tudi gospod Jelinčič je za javnost
denn sonst hätte ich mit dem Chef sicher einen Wickel
izjavil, da bi on glasoval zanjo, če bi tam bil;
gehabt. Einer, der so mit seinen Mitarbeitern umgeht, ist kein
pa ga tam ni bilo, pa ni glasoval, pa tudi
guter Arbeitgeber! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Bezugsfortzahlung gebührt, Punkt
ni videl gradiv, ker jih ni prevzel, pa tudi ni
2, wenn er nicht ein Berufsverbot gehabt hat – das
slišal predstavitve. In gospod Peterle nam je že včeraj tudi
hat jeder Minister, das hat interessanterweise Herr Klubobmann Kostelka jetzt
to isto povedal, da je vse lepo in prav. Ampak
auch, das heißt, er bekommt eine Bezugsfortzahlung von einem Jahr,
tudi njega ni bilo, ni prišel na sejo, nadomestnih poslancev
denn er hat ein Berufsverbot –, sonstige Anspruchsberechtigungen für die
iz njihove poslanske skupine ni bilo. Zato prosim, da ne
Dauer von höchstens sechs Monaten. – Etwas anderes habe ich
razpravljamo o tem, kaj bi bilo, če bi bilo, ko
nicht gesagt, meine Damen und Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein!
bi bilo, razpravljajmo o dejstvih! Hvala lepa.  Hvala. Prosil
Bitte weiterlesen!)Sie sind offensichtlich nicht in der Lage, die Dinge
bi razpravljavce, da ne bi ponavljali včerajšnje razprave in da
in Ordnung zu bringen, und unsere Aufgabe ist es, Ihnen
ne bi do onemoglosti razpravljali o primeru, ki smo ga
das zu sagen. Wenn das Modell, das Sie hier verteidigen,
tudi že včeraj obravnavali. Bodimo kolikor se da racionalni. Zdaj
meine Damen und Herren, so gut ist, dann frage ich
pa najprej replike, prosim. Gospod Juri in gospod Peterle imata
Sie wirklich, warum Sie nicht bereit sind, das Volk zu
No, saj, kolega Kacin je navedel še dodaten argument, seveda
fragen. Was wäre denn die ehrlichste Lösung bei dem Ganzen?
v prid temu, da amandmaja kolega Jelinčiča ne podpremo. Nas
– Sie haben ein Modell, wir haben eines. Unterziehen wir
ni na sejah, ker včasih počnemo kaj drugega, seveda v
sie einer Volksabstimmung. Wo sind jetzt die Grünen? Seid ihr
skladu z našimi pooblastiti. Se dogajajo tudi take stvari. Ampak
dafür, oder seid ihr dagegen? – Herr Wabl muß auf
krivica je bila itak storjena tisti osebi, ki je naletela
Götz zurückgreifen, um einen Angriff auf die Freiheitlichen starten zu
na tako situacijo, ne glede na naše odgovornosti,v prid temu
können, meine Damen und Herren! (Abg. Ing. Langthaler: Man kann
ali proti temu. Zato mislim, da bi kolega Kacin samo
auch den Bauer nehmen!) (Abg. Schwarzenberger: Man kann auch den
podkrepil to, kar sem prej trdil. Hvala.  Ponavljam, ne
Bauer nehmen!) (Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP und den Grünen.)
razpravljamo o (...)Točka dnevnega reda se drugače glasi, prosim. Ne
Wollt ihr wirklich, daß ich auf Voggenhuber zurückgreife, wie er
govorimo o tem, o čem je odbor razpravljal in odločal.
sich in Salzburg eine Stadtratspension organisiert hat? Wollt ihr das
Govorimo o amandmajih in prosim, lepo prosim, dajmo se tega
wirklich? (Beifall bei den Freiheitlichen.) – Das zeigt doch nur,
držati. Gospod Peterle, replika.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
daß ihr ein schlechtes Gewissen habt. (Abg. Wabl: Das ist
Spoštovane poslanke in poslanci! Repliciram gospodu poslancu Kacinu. Moram tudi
ein absoluter Schwachsinn!) – Das ist eine Koalition des schlechten
jaz enkrat uporabiti to besedo, ki je iz mojih ust
Gewissens, weil Sie sich zusammengeschlossen haben, um zu retten, was
redka. Ampak je res malo sprevrženo. Torej, gospod Kacin nas
noch zu retten ist. Den Leuten wird ein Sparpaket "hinaufgeknallt",
poziva, naj bi opozicija izvolila njihovo kandidatko za veleposlanico in
aber selbst genehmigt man sich eine Gehaltserhöhung. Jetzt mein Vorschlag:
smo mi tisti nesrečniki, ki nismo omogočili kandidatki, da gre
Stimmen Sie zu, daß wir eine Volksabstimmung über die unterschiedlichen
na kraj, za kar so se številni iz LDS-a, predsednik
Bezügevorschläge der hier im Parlament vertretenen Fraktionen machen! Ihr könnt
vlade, vsi ministri, zunanji minister, vsi ti iz LDS-a so
der Bevölkerung euer Modell vorlegen, wir legen unseres vor. Ich
jo podprli, potem pa ni bilo niti LDS glasu zanjo
bin sehr zuversichtlich, daß wir Freiheitlichen enorme Zustimmung für die
v odboru za zunanjo politiko. To je katastrofa, da se
insbesondere Managementgehälter festgelegt haben, wissen, daß es zu den schwierigsten
taka zadeva dogaja, po politični in po človeški plati. Torej
Aufgaben gehört, die Gehälter fair, gerecht, leistungsfördernd und verschiedenen anderen
vi niste izkoristili - ali pa ste, ne vem -
Aspekten entsprechend zu gestalten. Aber normalerweise gibt es in einem
notranjih procedur v koaliciji ali v LDS-u, da se o
Unternehmen eine Hierarchie. Da gibt es einen Chef, und dieser
eni osebi pogovorite. Jaz mislim, da je nepošteno do nje,
Chef sagt, wieviel der andere in der jeweiligen darunter liegenden
da ste jo metali na zadnji možni stopnici, če tako
Hierarchiestufe verdienen soll. In diesem Fall sind wir, das Parlament,
rečem. Če ste bili proti njej, bi se zmenili z
die höchste Hierarchiestufe, und wir haben, was noch schwieriger ist,
Ruplom ali z Drnovškom, da pač ne bo šlo skozi,
unsere eigenen Gehälter festzulegen. Wir haben darüber hinaus – erschwerend
ne pa da jo na tak način ponižate v hiši,
gemessen werden kann, die tauglich ist und zur Basis der
ki se imenuje Državni zbor Republike Slovenije.Pa ne gre samo
Entlohnung gemacht werden kann. Wir haben außerdem, das muß man
za to osebo, gre še za neke štiri prej, na
auch sagen, ein aus gutem Grund – weil viele, viele
ta isti način. Mi ne želimo v Novi Sloveniji, in
Male enttäuschtes – mißtrauisches und bedauerlicherweise auch manipuliertes Publikum. Wir
jaz osebno najmanj, da se ta možnost izkoristi za politični
haben beeinflußte Zuhörer. Das fängt schon bei den Journalisten an,
obračun, ki ga ni bilo mogoče opraviti prej v okviru
die sozusagen mit der Verlockung des Opportunismus – so nach
koalicijskega usklajevanja. Zato plediram ponovno za koalicijsko kulturo, tam se
dem Motto: "Die haben eh zuviel, die verdienen das eh
zmenite, ne pa podirati ljudi potem, ko so sto strani
nicht!" – geködert werden. Unter diesen Umständen war es das
elaborata pripravili, ko nekam gredo. Še nekaj bi rekel. Ta
Wichtigste, daß das, was wir beschließen, drittvergleichsfähig ist und auch
isti odbor, mislim, pod tem istim predsednikom - mogoče se
dargestellt werden kann. Ich möchte dies im folgenden versuchen. Kommen
motim - je to isto osebo za veleposlanico z velikim
wir zu den Aktivbezügen. Wir haben im Nationalrat Aktivbezüge von
številom glasov že pripoznal, za tja je bila dobra, za
rund 100 000 S brutto – das liegt in der
nekam drugam pa absolutno ni dobra, ni dobila niti enega
Mitte; es geht hinunter bis 60 000 S –, bis
glasu. To je res presedan brez primere in zato bom
von uns, die Managementbezüge kennen, die sich in der österreichischen
jaz podprl vladno mnenje, ne samo mnenje ene vlade, da
Wirtschaft auskennen, wissen, daß das ein drittvergleichsfähiger Bezug ist. Nur
tudi tukaj, kakor pri odpiranju DKP-jev, ima parlament v svoji
diejenigen, die sich überhaupt nicht auskennen, können hier sagen: "Das
vlogi, ki ni ekzekutivne narave, samo možnost mnenja, ne pa
ist viel zuviel! Die verdienen ja alle viel weniger!" Die
pravice do soglasja.  Hvala. Gospod Školč.  Hvala lepa.
Manager in Österreich, und zwar viele Tausende Menschen (Abgeordnete Madl
Jaz bi tudi ostal pri tem, da razpravljamo o formalnih
und Rossmann:Erfolgreiche Manager!) , die sich dafür sehr anstrengen müssen
okvirih, ki jih zunanjepolitični dejavnosti na novo postavlja ta zakon.
– wie ich und meine Mitarbeiter zum Beispiel –, verdienen
V tem smislu se mi zdi ta primer, ki ga
in dieser Größenordnung. Wir wollen ja solche, wir wollen hart
valjamo zdaj dva dni po ustih, vključno z vsemi opravičili
arbeitende, tüchtige und talentierte Menschen, und nicht nur die schreienden
in kje je kdo bil in kje ni bil, popolnoma
"Flaschen"! (Beifall beim Liberalen Forum und bei der ÖVP.) Meine
neprimeren, ker zavaja v neke druge stvari. Predlog je bil,
Damen und Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit, was die Pensionsbezüge
obravnavan je bil po neki proceduri, ki je predvidena, in
betrifft. Wenn wir vom öffentlichen Bereich absehen – diesen haben
v tej proceduri kandidatka ni dobila tega soglasja in stvar
wir zu Recht diskutiert und auch gegeißelt; da haben wir
je končana in zakonita. Čudim se, ministrstvu za zunanje zadeve
diesem Land eine Pflichtpension für die meisten ASVG-Versicherten oder, je
kot vsem drugim sodelujočim v tem postopku, da o tem
nach Berufsgruppe, andere Pflichtpensionen. Darüber hinaus haben wir seit einigen
vodijo te vrste polemike. Kar se pa tiče rešitve, ki
Jahren eine sinnvolle Einrichtung, nämlich die zweite Säule des Pensionssystems:
jo prinaša 17. člen, bi se vrnil k tistemu, kar
das Pensionskassengesetz. Wenn wir bei jenen, die noch keine Ansprüche
sem včeraj govoril. Govoril sem o tem, da bo potrebno
haben, rechtsbrechend eingreifen und ihnen etwas wegnehmen, was ihnen rechtlich
narediti bolj natančno delitev pristojnosti v teh zunanjepolitičnih zadevah in
zusteht, dann entspricht das nicht dem Vertrauensgrundsatz. Es ist daher
večjo avtonomijo vlade v posameznih postopkih. Iz tega vidika se
weiß der Jörg ja ganz genau; er negiert es nur
mi zdi, da je mnenje primerna oblika v tem postopku
dann müssen wir die Altpensionen – unter Umständen ein anderes
postavljanja kandidatov na veleposlaniška mesta, kajti sicer ostanemo pri tej
Mal und zu einem anderen Zeitpunkt, wenn das notwendig ist
rešitvi, ki sama posebej pravzaprav ni povzročala prevelikih zapletov v
– rechtlich korrekt regeln. Heute ist es so: Wenn keine
vseh teh desetih letih, je pa nečista. Dejansko skriva v
Anwartschaften bestehen, dann gibt es ASVG-Pensionen und Pensionskassen, und das
sebi to, da zares imenuje veleposlanike parlamentarni odbor, ne pa
ist drittvergleichsfähig. Das gibt es auch in der Wirtschaft, das
minister. To, kar je bilo do sedaj, in to ni
gibt es auch in Unternehmungen, die hart und nach den
dobro, ker potem veleposlaniki kljub vsemu odgovarjajo zunanjemu ministrstvu, ne
Marktgesetzen geführt werden. (Beifall beim Liberalen Forum sowie bei SPÖ
pa parlamentarnemu odboru. Ostajanje pri tem mehanizmu soglasja bi to
und ÖVP.) Meine Damen und Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit,
nečisto situacijo prolongiralo. In v tem smislu pač to ne
was die Entgeltfortzahlung betrifft, die der Herr Stadler nicht verstanden
bi bilo dobro. Res je, da tukaj piše soglasje, ampak
hat, und offensichtlich hat sie auch der Jörg nicht verstanden;
hipotetično pa to, če natančno pomislimo, kaj pomeni v svojem
offensichtlich haben sie das noch gar nicht gelesen. Normalerweise wird
bistvu, je to, to, da jih imenuje parlamentarni odbor, niti
ein Dienstvertrag in diesem Rang, den wir hier diskutieren, auf
ne državni zbor, kar bi bilo mogoče še bolj problematično,
Zeit abgeschlossen, in der Regel auf vier Jahre, zum Beispiel
odgovarjajo za svoje delo pa nekomu drugemu, izjemoma pač prihajajo
ein Vorstandsmandat. Und in diesen vier Jahren ist der Bestellte
z informacijami v parlament. Iz tega vidika velja zavrniti tako
nicht abzuberufen. Man kann ihn aus dem Amt nehmen, man
imenovan Jelinčičev amandma in ostati pri tem mnenju. Hvala lepa.
kann sagen: Du verlierst deine Vorstandskompetenz!, aber er verliert in
Hvala lepa. Kdo še želi besedo prosim? Gospod Brenčič,
keinem Fall seine Vierjahresgage. Das ist ein fester Grundsatz. Wenn
pa potem gospod Barovič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz
ich jemanden frage: Bitte, willst du für mich arbeiten?, und
menim, da za tako majhno državo, kot mi smo, za
derjenige sagt: Jawohl, vier Jahre lang bin ich dein Vorstand!,
tako občutljivo nacionalno ekonomijo in še celo drugo paleto stvari,
dann kann ich nicht nach einem Jahr sagen: Jetzt habe
je še dodatno pomembno, kdo zastopa interese te države navzven,
genug! oder was auch immer. Das kann ich mir erst
kdo jo predstavlja zunaj v svetu. Počasi bo treba tudi
ist die Regelung in der Wirtschaft! Da wir das in
to razumeti, da bo to področje moglo biti primerljivo s
der Politik nicht machen können, weil wir natürlich dem Willen
stanjem, ki je v svetu, in bo treba kar nekaj
des Souveräns, des Wählers nicht vorgreifen können, können wir aber
več tudi šolanih diplomatov spustiti v zastopanje interesov te države
wenigstens folgendes machen – und das haben wir getan –:
navzven. Vsak politik zaradi takih in drugačnih vzrokov, ki mu
Wir können das Risiko für denjenigen, der einen solchen Vertrag
mandat preteče, najbrž ne bo mogel iti kar v diplomacijo.
auf Zeit abschließt, insofern mildern, als wir sagen: Wenn du
Potem se lahko vprašamo, kdaj in kje je večji vpliv
deinen Beruf aufgibst, wenn du keinen Anspruch auf Rückkehr hast,
trenutne politike na odločitve o kandidatu, ki bo poslan, da
wenn du kein Beamter bist, wie etwa Herr Kollege Kostelka
zastopa državo navzven, ali v državnem zboru ali v vladi
– daher ist dieses Beispiel vom Jörg so besonders falsch;
in ministrstvu, ki mu je tudi delodajalec. Trdno sem prepričan,
Kollege Kostelka könnte nicht eine Minute lang die Entgeltfortzahlung beanspruchen
da sta za delo diplomata prav gotovo najbolj poklicana in
–, wenn du also kein Rückkehrrecht, auch kein vertragliches Rückkehrrecht
odgovorna minister in vlada. Večji politični vpliv ali večji vpliv
in einen zivilen Beruf hast – wie zum Beispiel Herr
trenutne politike na to, kdo pa naj to bo, je
Staribacher es gehabt hätte; nicht eine Minute lang hätte er
pa v parlamentu. Zato sem krepko usmerjen v to, da
es bekommen –, und wenn du keine Pensionsberechtigung hast, dann
naj parlament in pristojno delovno telo daje predvsem mnenje; vlada
gebe ich dir eine Entgeltfortzahlung, und diese ist sogar noch
da predlog, delovno telo v zakonodajnem postopku da mnenje, predsednik
begrenzt. Meine Damen und Herren! Das ist eine vernünftige Regelung,
pa potem odloči in podpiše. Tako da zagovarjam, da je
das ist eine drittvergleichsfähige Regelung, das ist eine Regelung, die
odbor za zunanjo politiko mnenjedajalec, ne soglasodajalec. Hvala.  Hvala.
sicherstellt, daß wir unsere Probleme hinsichtlich des Nachwuchses in der
bila samo obrazložitev amandmaja, ki ga je podal naš strankarski
Politik – des Qualitätsnachwuchses natürlich! – wenigstens ansatzweise lösen können.
prvak. Nisem želel posegati ne v preteklost, ne v to,
Ohne solche Regelungen bekommen wir die guten Leute überhaupt nicht
kar je bilo. Želel bi mogoče podati samo še dodaten
mehr in die Politik, und das wollen wir doch nicht!
argument v razmislek kolegom in kolegicam. Kolikor mi je znano,
(Beifall beim Liberalen Forum, bei SPÖ und ÖVP sowie den
imajo podobno prakso tudi v Združenih državah Amerike. To ne
Freiheitlichen Partei ist – nicht nur das Taferl vom letzten
pomeni, da je vse, kar je tam, sveto in dobro,
Jahr (der Redner hält ein Blatt im Format der bei
vsekakor pa lahko rečemo, da je ameriška diplomacija uspešna in
Fernsehdiskussionen von Abg. Dr. Haider präsentierten Tafeln in die Höhe)
dobra, in da ne bi bilo napak razumeti, nobena moja
, nicht nur das vom letzten Monat, sondern auch das
beseda ni bila izraz nezaupanja vladi, da bi zato moralo
Taferl von gestern und von vorgestern, wir werden damit alle
matično telo sedaj odločati, niti obratno, nezaupanju odbora. Tudi odbor
diese Taferl zunichte machen. Die Gehaltspyramide wird in den Zeitungen
kot matično delovno telo državnega zbora ima svoje naloge, za
abgedruckt sein, und es wird einen Einkommensbericht über ein paar
katere verjamem, da se jih člani tega odbora lotevajo zelo
tausend Personen geben. Jeder Bürger kann das dort nachlesen, und
resno. To je bil torej samo še dodaten argument kolegom
es soll nicht geheim bleiben. Meine Damen und Herren! Wenn
v razmislek pred odločanjem. Hvala.  Hvala. Lahko zaključimo razpravo?
dann daraus eine öffentliche, breit angelegte Debatte entsteht, wenn dieses
Prosim, gospod Jakič.  Hvala za besedo. Lahko bi tudi
Thema sensibilisiert wird, dann glaube ich, daß das zu Recht
jasno, kakšni so argumenti vlade Republike Slovenije, in seveda tudi
geschieht. Ich habe gestern hier gesagt: Es ist ein Anliegen
ministra razumem v prizadevanjih, da bi v 17. členu ostal
der Bevölkerung, diesen Graubereich zwischen Politik und Wirtschaft, diese Halbstaatlichkeit
drugi odstavek tak, kakršen je, se pravi, da matično delovno
zu untersuchen. Es ist ein Anliegen der Bevölkerung, die Privilegien
telo poda zgolj mnenje o kandidatu. Že včeraj sem povedal,
der Nationalbank, der Elektrizitätsversorger und anderer Einrichtungen offenzulegen und über
da je glasovanje, ki je bilo pred kakimi desetimi dnevi,
die Frage zu diskutieren: Sind das Privilegien oder wohlerworbene Rechte?
slaba popotnica pri odločanju. Se pa popolnoma strinjam z Jožefom
– Und wenn es wohlerworbene Rechte sind, dann erhebt sich
Školčem, ki pravi, da le-ta primer naj ne bo primer,
die Frage: Sind sie schamlos und haben sie daher jegliche
zaradi katerega bi se opredeljevali za ali proti. Moram reči,
Legitimation verloren – oder sind sie noch vertretbar? Meine Damen
da v zgodovini teh zaslišanj pred parlamentom, če me spomin
und Herren! Ich denke, wir werden uns auf diese Debatte
ne vara, so bili štirje taki kandidati oziroma kandidatke, ki
einrichten müssen, wir sollten sie nicht scheuen. Basis dafür ist
matičnega delovnega telesa. Za vse štiri, tiste, ki sem jih
die Veröffentlichungspflicht, wie wir sie hier vorgesehen haben. Auf einen
sam, v narekovajih, "zasliševal", moram reči, da so upravičeno dobili
weiteren Punkt möchte ich noch ganz kurz eingehen. Was haben
nesoglasje - upravičeno. Povem vam samo en primer, ko je
wir – damit meine ich "wir" aus liberaler Sicht –
kandidat za veleposlanika v Vatikanu v svojih tezah izjavljal, da
alles nicht erreicht? – Ich muß Ihnen sagen, ich habe
se bo zavzemal za boljše gospodarsko sodelovanje med obema državama.
beim Wort "Parteisteuer" ein gewisses Unbehagen. "Parteisteuer" bedeutet so etwas
Seveda, ta kandidat pač je bil po mnenju matičnega delovnega
wie: dem kann man sich nicht entziehen, und derjenige, der
telesa seveda neprimeren, poleg ostalih tez, ki so bile v
sie zahlen muß, ist ein Steuersubjekt, der ist irgendwie zu
resnici slabe. Ampak pogovarjamo se, tu se pogovarjamo o tem,
bedauern. In Wahrheit verdeckt man oder ummantelt man damit nichts
kakšno vlogo bo imel državni zbor Republike Slovenije in matično
anderes als einen zweiten oder dritten oder vierten Weg der
delovno telo pri sooblikovanju politike. Če smo včeraj govorili o
Parteienfinanzierung. Aber das sollte man sagen! Ich bin der Meinung
tem, da je državni tisti, ki sooblikuje politiko, potem mu
– wir Liberalen werden einen solchen Antrag einbringen; Kollege Peter
je potrebno dovoliti tudi to, da soodloča o tej zunanji
wird ihn verlesen –, wir sollten die Parteisteuer selbstverständlich zulassen,
politiki. Zato se v resnici jaz nagibam, da stanje tako,
aber in Form von Spenden. Es sollte so sein wie
kot je, tudi ostane, da matično delovno daje soglasje na
bei jedermann, wie bei dir und mir: Wenn wir etwas
kandidatke in kandidate. Tudi zato, ker sem trdnega prepričanja, in
spenden wollen – etwa der Kirche, der Partei oder anderen
vprašajte vsaj tu sedeče, tiste, ki so šli skozi "hearing"
sinnvollen, ehrenwerten Gesellschaften –, dann sollten wir das tun, dann
v odboru za zunanjo politiko, da tega, prvič, ne obžalujejo,
sollten wir dafür zahlen – aber in Form von Spenden.
da se tega niso bali in da so bili prepričani
Wir sollten damit kein Privileg verknüpfen, weil so besonders ehrenwert
da lahko prepričajo 25, ne vem, koliko jih je sedaj,
ist die Gesellschaft der Politik ja auch wieder nicht, zumindest
ampak 25 poslank in poslancev, kakor nas je v odboru
nicht ehrenwerter als andere Gesellschaften. Wenn dort die Spende ausreicht,
za zunanjo politiko, da so primerni kandidati. Vsi tisti, ki
sollte sie hier auch ausreichen. Wenn wir das steuerlich begünstigen
so v to bili prepričani in so imeli strokovne kompetence,
wollen, dann sollten wir es in einem größeren Zusammenhang sehen
so seveda to naredili in so šli skozi brez kakršnihkoli
Gesellschaft wichtigen Aufgaben sollten wir außerdem noch steuerlich in dieser
problemov. Zato jaz osebno, predsedujoči, bom seveda podprl predlog Zmaga
Form begünstigen? – Für die Politik allein eine Ausnahme zu
Plemenitega Jelinčiča glede sprememb 17. člena, ker v tem ne
wieder schöne Dinge ausrichten lassen, in der sattsam bekannten Manier
vidim nobene nevarnosti glede motenja poteka sooblikovanja zunanje politike in
die unangenehmen Dinge bleiben in Wien, und wir sind die
tudi menim osebno, da vsi bodoči kandidati, predvsem pa vsi
Landesfürsten in Glorie. Das können wir dann diskutieren, wenn wir
kandidati, ki so šli skozi ta hearing, seveda, ta hearing
die Föderalismusreform hinter uns haben, wenn wir die Verantwortung in
ne sprejemajo negativno, temveč pozitivno. Kontakt med parlamentarci in seveda
die Länder gelegt, wenn wir ihnen ein Steuerfindungsrecht gegeben haben,
bodočimi veleposlaniki vsekakor mora biti. Hvala.  Hvala. Ali je
wenn wir sie dazu zwingen, die unpopulären Maßnahmen in ihren
to replika, gospod Jerovšek? Če je replika, prosim, ker repliko
Ländern auch zu vertreten, und damit ihre Verantwortung für das
ima tudi gospod Podobnik.  Hvala lepa. Odzval se bi
jeweilige Land erhöht haben. Aber solange sie sich in einer
na tisto od gospoda Jakiča, da je bilo tisto glasovanje
erstklassigen Nischenpolitik nur die angenehmen Seiten des Politikerdaseins heraussuchen, während
v odboru za zunanjo politiko slaba popotnica sprejemanju tega člena.
sie die unangenehmen an die Bundesebene delegieren, werden wir darauf
Tudi meni se, kot sem že včeraj navedel, številni dvomi
achten, daß diese Verfassungsbestimmung penibel eingehalten wird! (Beifall beim Liberalen
navajajo. Vendar v zvezi s tem konkretnim primerom se mi
Forum, bei der SPÖ und den Grünen.) Meine Damen und
zdi, da je mogoče upravičeno, da odbor za zunanjo politiko
Herren! Lassen Sie mich zum Schluß eines sagen: Ich meine
zadrži te pristojnosti. Namreč, čeprav je tu, po mojem (...)
– wie Herr Kollege Wabl schon gesagt hat –, dieser
(Ni razumljivo.) (...)bila kandidatka delno nedolžna žrtev. Vendar ti gospodje
Kompromiß ist nichts, was einen euphorisch stimmen muß, er ist
iz liberalne demokracije, z izjemo gospoda Kacina v tem slučaju,
aber auch nichts, wofür wir uns genieren müssen. Daß wir
ki moram reči, da je izjemno jasno povedal, da ima
eine Pflichtübung gemacht haben, Andreas, und nichts anderes, daß wir
pač razloge, praktične izkušnje in da gospa ni primerna in
nur das getan haben, was viele, viele Jahre schon hätte
žepu (...)Povsem se mi zdi verjetna domneva oziroma to, kar
getan werden müssen, das sei hier noch einmal festgestellt. Daß
se je slišalo tudi iz teh vrst, da je bila
ich das persönliche Glück habe, bereits nach nur drei Jahren
zdi, da bi znalo kazati na to, da je bil
dabeizusein, erleichtert es mir etwas, denn ich muß schon zugeben,
to pa potem kontra udarec in sevedaje bila gospa nedolžna
meine Damen und Herren, zehn, 20 oder 30 Jahre in
žrtev morda zaradi tega. Ampak očitno pa so neka ozadja
diesen alten Zuständen könnten durchaus Gewissensbisse hervorrufen. Das wäre auch
in zaradi takih ozadij, ki gredo v škodo države (...)Nič
angebracht. Letztendlich ist aber ein später Beginn besser als keiner,
ni hudega, če parlamentarni odbor razpravlja, za državo je pa
und es ist eine Einigung, die vom Geist getragen wurde:
dobro, da se nekatere stvari razčistijo, ki v zakulisju potekajo.
keine Privilegien, keine Extrawürstel, sondern beispielgebende, drittvergleichsfähige Regelungen. Nach meinem
Hvala lepa.  Hvala lepa. Jaz ponovno opozarjam na 68.
Dafürhalten ist das ein großer Durchbruch. Zum Schluß möchte ich
člen, ki pravi v prvi vrstici, govornik sme govoriti le
noch eines sagen: Meine Damen und Herren! Ganz ohne Zweifel
Hvala, gospod podpredsednik. Cenim to vašo opozorilo, ker ta
werden wir von dem Druck der wirtschaftlichen Entwicklung und von
amandma in ta člen govori o soglasju odbora za mednarodne
dieser Grausamkeit, von dieser Härte im Wirtschaftsleben, von der auch
odnose, v tem primeru pa tudi o mnenju kandidatk in
Anzahl der Verlierer und die Anzahl der Notleidenden und der
kandidatov za veleposlanika. Želel pa bi izkoristiti možnost replike poslanskemu
an der Armutsgrenze Lebenden größer wird, auf der anderen Seite
kolegu Jakiču. Repliciral bom na navedbo, ki jo je izrekel
eine kleinere Schicht immer reicher, immer einkommensstärker wird. Die Debatte
v svoji repliki, za katero menim, da ni točna. Gre
über diese Frage werden wir nicht vermeiden können, und sie
namreč za neko zadevo, ki je kandidatu za ambasadorja pri
wird nach meinem Dafürhalten sehr, sehr früh kommen. Es ist,
sedežu naredila veliko krivico. Sam zelo dobro poznam njega osebno,
glaube ich, ganz, ganz entscheidend, daß diejenigen, die nach dieser
poznam tudi njegovo interpretacijo, namreč ni bilo tako, da bi
Debatte die richtigen, fairen, gerechten und weisen Gesetze zu formulieren
rekel, da se bo trudil, da bo imela Republika Slovenija
haben, diese Aufgabe ohne Belastung durch Eigeninteressen wahrnehmen können. Ich
dobre gospodarske stike z Vatikanom, ampak je bila informacija drugačna.
glaube, daß uns hier ein entscheidender Schritt gelungen ist, daß
Ker je Vatikan in Sveti sedež močna diplomatska sila, so
wir die Politiker härter drangenommen haben, als wir es uns
seveda urejeni dobri odnosi s to državo kot mednarodnoinstitucijo lahko
eigentlich bei anderen vorstellen können – zumindest vorerst. Das, so
tudi spodbuda pri gospodarskih stikih. In to je zelo dobro
glaube ich, ist der eigentliche Vorteil. Wir werden uns leichter
in logično stališče. Mimogrede, ta oseba, ki je velik svetovljan,
tun, wenn wir über die Beamten-Privilegien reden, wir werden uns
velik Slovenec, ki 9 jezikov govori aktivno, pasivno pa še
der Bauwirtschaft oder aus Bereichen der Bauwirtschaft, Absprache, Kartell et
vsaj 5, eden največjih strokovnjakov za slovanske jezike, seveda ni
cetera, ziehen und auf bestimmte Parteien – ich nehme an,
se oglasil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Jaz pa zdaj
insbesondere auf seine eigene – umlegen. Also der erste Nachweis,
resno bom moral izreči opomin, od gospoda Jakiča naprej, ki
daß diese Drittvergleichsfähigkeit nicht gegeben ist, ist erbracht, weil jeder
je odprl to vprašanje in kar po vrsti, ker zdaj
Unternehmer den Aufwand absetzen kann. Das heißt, in der Höhe
jaz ne vem, se moramo zmeniti, ali bi mogoče kdo
seiner Progression bekommt er einen Teil zurück, aber er bekommt
drug želel sejo voditi, jaz bi jo želel voditi po
den Aufwand nicht eins zu eins ersetzt. – Der erste
poslovniku. In prosim vas, če mi to lahko omogočite ali
Nachweis, daß hier kein Drittvergleich zulässig ist. (Beifall bei den
pa se odločite drugače. Jaz ne dajem več razprave, ne
das nicht bekannt. Wo ist da der Drittvergleich? Man sollte
dovolim več razprave, ki ni v zvezi s tem amandmajem.
sich jetzt bemühen, die Gehaltsfortzahlung einzuordnen, zu subsumieren. Man könnte
Mene ne zanimajo in verjamem, da tudi kolegov ne, vsemogoče
sie als abfertigungsähnlich oder als arbeitslosenentschädigungsähnlich verstehen. Ich gebe zu,
štorije iz preteklosti. Prosim, omejimo se na vsebino, ki je
es ist weder das eine noch das andere exakt. Es
na dnevnem redu. Jaz bom pri tem vztrajal. Ali želi
ist ein Mittelding. Aber es ist insoweit wesentlich besser als
kdo razpravljatio tem, kar je na dnevnem redu? (Ne želi.)
eine Abfertigung, als die dreijährige Anwartschaft nach dem Angestelltengesetz gar
Še gospod minister. Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane
nicht erworben werden muß. Das heißt mit anderen Worten: Wenn
poslanke in poslanci. Rad bi povedal štiri reči. Prvič, nespodbitno
ein Abgeordneter des Hohen Hauses angelobt wird und nach 14
je, da je rešitev, ki smo jo imeli doslej v
Tagen das Haus, aus welchen Gründen auch immer, und sei
zakonu o zunanjih zadevah edinstvena rešitev, edinstvena rešitev za parlamentarni
es nur, um irgendwelche Vorteile aus diesem System, das Sie
sistem. Rad bi pojasnil kolegu Baroviču, da sem tudi sam
beschließen, zu lukrieren (Abg. Dr. Khol: Und seinen Beruf aufgegeben
eden tistih, ki zagovarjam mnoge ameriške rešitve in spoštujem Združene
–, verläßt, dann bekommt er die volle Entgeltfortzahlung in der
države Amerike, tam sem bil tudi veleposlanik in tako naprej,
Dauer von sechs Monaten. (Abg. Dr. Khol: Nein, bis er
pa vendar moram uvideti in moram poudariti, da je med
einen Beruf hat!) (Abg. Mag. Stadler: Hören Sie doch auf!
ameriškim sistemom in našim sistemom bistvena razlika, ne samo v
Sie reden ja von Märchen!) (Abg. Dr. Khol: Seien Sie
velikosti, ampak v sistemu. Američani imajo predsedniški sistem, predsednik ni
nicht so ordinär, Herr Stadler!) Herr Kollege Khol! Diskutieren wir
izvoljen v parlamentu, ni postavljen od senata, ni postavljen od
vernünftig! Wo gibt es das sonst? Wo ist das drittvergleichsfähig?
kongresa, pač pa je izvoljen od ljudstva. Tam parlament ima
– Oder vergleichen wir es mit einer Arbeitslosenentschädigung? Ja, aber
neko smiselno vlogo pri odločanju o takšnih rečeh, kot so
bitte, meine Damen und Herren, wo gibt es denn das,
veleposlaniki in tako naprej, ker predsednik oziroma administracija ni pod
daß eine Arbeitslosenentschädigung eins zu eins mit dem Bezug ausbezahlt
kontrolo parlamenta. Pri nas je drugače, miimamo parlamentarni sistem. Poleg
wird? Also, meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Argumentation
Združenih držav Amerike ima podoben sistem tudi Rusija. Tudi Rusija
des Drittvergleichs ist von vorne bis hinten nicht haltbar, es
je predsedniški sistem. Na to bi rad opozoril. Zaradi tega
ist ihr der Boden entzogen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
je naša rešitev popolnoma unikatna. Parlamentarni sistemi ne poznajo takšne
Dr. Khol: Er hat es leider nicht verstanden! Es ist
rešitve, kot jo zagovarja poslanec Jelinčič. To je prva stvar,
ja hier gar nicht anwesend sein und sich das erklären
ki sem jo hotel povedati. Druga stvar. Rešitev, ki je
lassen, denn er muß doch begreifen, daß das ein völliger
zapisana v 17. členu predloga zakona, ohranja pogovor s kandidatom
Humbug ist, was er hier zum besten gibt – und
za veleposlanika. Se pravi, stik med parlamentom oziroma državnim zborom
die anderen zeiht er dann des Unverständnisses! Es ist doch
oziroma odborom za zunanjo politiko in kandidatom oziroma zunanjo politiko
wirklich unglaublich! (Abg. Dr. Fekter: Michael! Du tust dich wirklich
ostaja. Edino nima ta odbor po tem predlogu več pristojnosti
schwer!) (Abg. DDr. König: Die Idee, das mit der Kündigungsfrist
odločati o tem, kdo bo veleposlanik Republike Slovenije v tej
zu vergleichen, ist Ihnen noch nicht gekommen?) Eine weitere Drittvergleichsunfähigkeit:
ali oni državi. Tretja stvar, o kateri sem hotel nekaj
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was bedeutet jetzt dieses
reči oziroma ki sem jo hotel povedati, je ta, da
Bezügegesetz? Das haben wir gehört, das wurde Ihnen gesagt, und
za tekstom, ki je predložen, in za nasprotovanjem Jelinčičevemu amandmaju
dazu hat es keine tatsächliche Berichtigung gegeben: eine Bezugserhöhung für
stoji ta odbor za zunanjo politiko tega državnega zbora in
Nächste Zusatzfrage: Kollege Schweitzer, bitte.  Herr Bundesminister! Österreich hat
vlade Republike Slovenije, ki ste jo vi izvolili. Vlada Republike
sich im großen und ganzen vom Einstimmigkeitsprinzip verabschiedet – bis
Slovenije in odbor za zunanjo politiko kot najbolj pristojen organ
auf die wenigen Ausnahmen, die Sie gerade erwähnt haben; die
tega istega državnega zbora ne podpirata rešitve v amandmaju gospoda
weitere Entwicklung wird zeigen, ob Sie für diese Bereiche tatsächlich
Jelinčiča! Prosim vas, in to je moja četrta točka, prosim
das Einstimmigkeitsprinzip halten können. Interessant ist das, was Sie im
vas, kolegice in kolegi, upoštevajte stališča vlade in svojega lastnega
Rat vom 7. beziehungsweise 8. April 1997 gesagt haben –
odbora za zunanjo politiko. Hvala lepa.  Hvala. Lahko zaključimo
das entnehme ich der Agence Europe –: Sie haben sich
razpravo in preidemo na glasovanje? Razumel sem, da lahko. Zaključujem
ganz besonders für die doppelte Mehrheit eingesetzt. Ich frage Sie:
torej razpravo. Pri 17. členu imamo, kot vidite, dva amandmaja.
Welche Überlegungen, vor allem aus österreichischer Sicht, haben Sie dazu
Če bo prvi izglasovan, bo drugi brezpredmeten. Gospod Kacin, obrazložitev
veranlaßt, worin liegt das österreichische Interesse, ganz besonders für die
razkolov v tem smislu. Poiščimo rešitve. Nenazadnje imam občutek, da
doppelte Mehrheit einzutreten?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Herr Abgeordneter
so spori nastali na strokovni ravni med dvema knjižnicama, ker
Schweitzer! Ich habe eigentlich schon vorhin versucht, das zu erklären.
gre bolj za prestižno vprašanje. Kar pa mislim, da ni
(Abg. Scheibner: "Versucht"!) (Ruf bei den Freiheitlichen:Nicht ausreichend!) – Ich
naš namen da ga razrešujemo, ampak sprejmemo takšen zakon, ki
Repetitio est mater studiorum. (Beifall bei der ÖVP.) Es gibt
bo v dobro vseh prebivalcev naše regije. Hvala lepa.
vor allem von den großen Ländern einen enormen Druck, da
Hvala vam, kolega Gerenčer. Kolega Bevk, za njim kolega Potrč,
sich durch die Erweiterung das Quorum deutlich verschiebt. Und das
potem pa Partljič in zadnji kolega Džuban.  Če kdo
ist nicht ganz unverständlich. Nämlich: Als die EG mit sechs
kolega Školč, je to on. Jaz sem predlagal samo to,
Mitgliedsländern gegründet wurde, lag das Quorum für qualifizierte Abstimmungen bei
da si do tretje obravnave vzamemo nekaj več časa in
68 Prozent. Dann fiel es auf 62 Prozent, und jetzt
razmislimo o novi rešitvi in seveda to, da bom podprl
liegt es bei 58 Prozent. Und die Befürchtung der großen
ta amandma, ki ga je kolegica Pozsončeva predlagala. Hvala lepa.
Länder ist dahin gehend: Sollten jetzt etwa noch elf Länder
Hvala lepa kolega Bevk. Kolega Potrč, za njim kolega
dazukommen, dann würde es auf 50,1 Prozent absinken. Das könnte
Partljič.  Hvala lepa. Nekaj razprav je bilo od poslanskih
dann unter Umständen irgendwann einmal sogar die Situation ermöglichen, daß
kolegov, kdo je, in iz kakšnih razlogov, do sedaj podpiral
eine qualifizierte Mehrheit an Stimmen vielleicht von einer Minderheit an
predloge madžarske in italijanske narodne skupnosti. Jaz bi rad povedal,
Bevölkerung begleitet ist – deswegen die Idee der großen Länder,
da sem bil jaz praviloma tudi med njimi. Bom rekel
eine Umgewichtung der Stimmen zu erreichen. Eine Gegenstrategie könnte –
praviloma, ker se je lahko kdaj kakšna pomota zgodila. Zakaj?
als letzter Ausweg – sein, daß man quasi beim Status
Zaradi tega, ker sem prepričan, da nikoli preveč za pravice
quo – heute 58 Prozent – bleibt und eine zusätzliche
narodnosti ni nikoli mogoče storiti. Ker je smisel njihove enakopravnosti
Barriere festschreibt, das heißt, jede Mehrheitsabstimmung kann überprüft werden, wenn
ravno v posebnih pravicah. Brez posebnih pravic te enakopravnosti ni
das verlangt wird, nämlich ob auch eine Bevölkerungsmehrheit von ungefähr
in to je bil razlog, zakaj sem se praviloma tako
60 Prozent dahintersteht. Das ist es. Das richtet sich überhaupt
opredelil. Mene je kolegica Marika Pozsonec povprašala po ureditvi tega
nicht gegen das österreichische Interesse, sondern das ist – wenn
vprašanja in ali bi ali ne eventualno bila logična formulacija
man so will – eine zusätzliche demokratische Legitimation.  Danke,
in predlog, kakor ga je dala. Jaz sem ji rekel,
Herr Vizekanzler. Damit ist der zweite Fragenkomplex beantwortet. Die 3.
da je. In zato bom ta predlog podprl. Moram pa
Anfrage betreffend Maastricht II stellt Frau Dr. Gredler. – Bitte.
na kratko povedati zakaj. Kar zadeva splošne knjižnice na narodnostno
Haider?) ; Kollege Cap, du kommst ja dann herunter, du
mešanih območjih; jaz soglašam, da ima narodnostna skupnost, madžarska in
kannst das sicher alles erklären –, wo ist denn die
italijanska to pravico zagotovljeno in prav je, da jo ima.
Verlustabschreibungen geht? Das sind Eingriffe in wohlerworbene Rechte: die rückwirkende
Kakšna je organiziranost, ali ima vsaka narodnostno mešana občina to
Anwendung von neuen verschlechternden Gesetzesbestimmungen. Oder: Wo ist die Bezugnahme
splošno knjižnico ali ne, to je drugo vprašanje. Kolikor vem,
auf die wohlerworbenen Rechte, wenn es um die Verrechnung von
večina ima, vsaka nima, ampak to je drugo vprašanje, vendar
Pensionssicherungsbeiträgen der Beamten geht? Wo ist die Bezugnahme auf die
nekaj od teh splošnih knjižnic zagotavlja tudi prebivalcem madžarske narodnosti
wohlerworbenen Rechte, wenn es um die rückwirkende Aufhebung der Verlustvorträge
to pravico iz splošne knjižnice. Potem imamo pa drugo določbo,
geht? Sie sehen, meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihre
ki pač govori o osrednjih območnih splošnih knjižnicah. Razumel sem,
Argumentation zur Verteidigung der Gehaltspyramide hält einer Überprüfung nicht stand
da ena od splošnih knjižnic opravlja tudi te dodatne naloge,
und richtet sich von selbst. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und
ki so navedene v štirih alineah, in sem menil, da
ich sage Ihnen noch eines: Während jetzt in dieser frühsommerlichen
so te dodatne naloge možne in potrebne za slovensko knjižno
Periode die Außentemperaturen ansteigen, wird es in diesem Land für
gradivo, kar sam zakon sam po sebi predpostavlja, ker je
viele, und zwar für rund 1 Million, immer kälter. (Abg.
za to pisan, in da nima zakon nobenih določb, ki
Dr. Schmidt lacht während eines Gesprächs mit Abg. Dr. Cap.)
bi položaj osrednje območne splošne knjižnice urejal za madžarski jezik.
S 14mal im Jahr oder 220 000 mit Pension mögen
Nima jih. In zato se mi je zdelo prav, da
Sie lachen über die Armen, über die eine Million Armen
jih dobi, in ko mi je bilo postavljeno vprašanje, in
in diesem Land! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist Ihre
normalno, da je posredna območna splošna knjižnica lahko na narodnostno
verächtliche Einstellung, und genau diese verächtliche Einstellung haben Sie auch
mešanem območju, se mi je zdelo, da ja, in da
dem erlauchten Fernsehpublikum schon bewiesen, als Sie damals in der
ni zato nobenega razloga in nobenega argumenta, ki bi proti
Diskussion kaltschnäuzig gesagt haben: Ich muß Ihnen sagen, Sie sind
temu govoril. Pri tem nisem niti najmanj mislil, da bo
halt nicht mehr vermittelbar! – Das ist Ihre Einstellung. Und
knjižnica v Murski Soboti izgubila značaj osrednje območne splošne knjižnice
das ist die liberale Handschrift, die dieses Bezügemodell prägt.
za slovenski jezik. Niti slučajno. Imela ga bo, ohranila ga
Die nächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Dr. Petrovic vor.
bo, razvijala ga bo. Niti slučajno nisem mislil, da se
15 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr
bo ena knjiga iz Murske Sobote selila v Lendavo. Tudi
Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten Damen und Herren, die
sem menil in predlagal Mariki, da mogoče razmišlja o formulaciji,
Sie zwar nicht sehr zahlreich, aber doch hier sind! (Abg.
podobni kot jo je prej omenjal kolega Moge, podobni, ker
Dr. Cap: Nur die Fans!) Ja, ich komme darauf ohnehin
ni bila čisto enaka, ve Moge, kje so razlike v
zurück. Insgesamt hat diese auch öffentlich übertragene Debatte, fürchte ich,
teh pogledih, zaradi tega, da bi se iskala neka solucija,
der Politik und diesem Hohen Haus keinen guten Dienst erwiesen.
za katero bi bilo mogoče več poslank in poslancev. In
Gerade nach den Ausführungen meines Vorredners muß ich wirklich sagen:
hkrati sem rekel, če ne bo pripravljenosti iskati ta kompromis,
Es ist absolut legitim, wenn Sie einer Regelung, der Sie
da bom podprl ta predlog. Moram reči, da sem prepričan,
nicht zustimmen, heftig widersprechen, wenn Sie versuchen, diese Regelung mit
vsaj po vseh dosedanjih razpravah, da nič posebno napačnega ne
allen negativen Facetten, die sie in Ihren Augen hat, darzustellen.
bo storjenega, če taamandma podpremo, da nič od tistega, o
Aber ich halte es wirklich für unerträglich, daß Sie einzelnen
čemer se zdaj govori, kaj bo kdo izgubil, kaj bo
Abgeordneten, ob das jetzt die Frau Dr. Schmidt ist oder
kdo selil, kako je to nemogoče, kako je vse urejeno,
ob es andere sind, eine unlautere Gesinnung unterstellen, daß Sie,
enostavno ni res. Vprašanje je samo, ali želimo za madžarski
wenn jemand in diesem Haus lächelt – meiner Meinung nach
jezik, za madžarsko narodno skupnost urediti posebej v tem zakonu
passiert das ohnehin zu selten –, dem Betreffenden unterstellen, daß
tudi vprašanje osrednje območne splošne knjižnice in ob tem povedati,
er über die Situation von Arbeitslosen, über die Situation der
da bi se nam zdelo prav, da je sedež te
armen Menschen in diesem Land lacht. Das ist wirklich der
na območju, kjer živi, ki je narodnostno mešano, skratka kjer
Politik abträglich ist! (Beifall bei den Grünen, bei der SPÖ
živi narodna skupnost. Zato bom ta amandma podprl. Bom pa
und beim Liberalen Forum sowie bei Abgeordneten der ÖVP.) Natürlich
moram reči, vesel, če se bo našla tudi eventualno kakšna
kann man an diesem jetzt getroffenen Kompromiß noch etliches aussetzen.
rešitev, ki bi jo soglasno podprli, ker se mi ne
Und es haben ja auch Abgeordnete der Grünen, der Liberalen
zdi prijetno, da o tej stvari toliko razpravljamo. Hvala.
und auch von den Regierungsparteien gesagt, daß das hier ein
kolega Džuban in prijavil se je še kolega Školč.
Kompromiß ist, von dem man erst sehen wird, wie er
Spoštovani. Najprej bi repliciral kolegu in prijatelju Potrču. Gospod Potrč.
umgesetzt wird, auch was die Länder betrifft. In diesem Zusammenhang
vami in mislim, da vas to ni treba prepričevati, da
auch mein Appell an die ÖVP, daß vielleicht einer Ihrer
bi rad komu kaj vzel. Kakšne pravice madžarski narodnosti. Ali
denn da jetzt in Salzburg tut und wie die Ausführungen
da bi kakorkoli nasprotoval gospe poslanki, s katero se takorekoč
vom Herrn Schausberger zu verstehen sind, daß er jetzt den
zmeraj strinjam, v eni stvari pa pač imam drugačen pogled.
Bundesrat vorschieben will, um diese Regelung vielleicht doch noch zu
Jaz namreč prepričan, da to ni v korist madžarske skupnosti
kippen. Es wäre mir schon sehr angenehm, wenn hier ein
in da ni v korist dvojezičnosti na tem področju, ampak
klares Votum kommt. Ich habe es schon sehr bedenklich gefunden,
da se dvojezičnost zbija na en ožji pas okoli Lendave
daß die Landeshauptleute merken, daß das eine sehr heiße Kartoffel
in da Prekmurje ni več dvojezična pokrajina. In če bo
ist. Es wurde ja auch gesagt, daß es immer problematisch
šlo tako naprej, se bo iz Lendave morda kdo izseljeval,
ist, wenn sich ein Gremium das eigene Gehalt festsetzt, und
kdo tja priseljeval in ne bomo imeli vzorčnega in dobrega
die Landeshauptleute hätten gerne diese heiße Kartoffel ganz dem Bund
dvojezičnega področja. Kajti že zdaj smo naredili nekaj madžarskih občin,
zugespielt und haben gesagt: Setzt ihr unsere Gehälter fest, denn
kot se pravi po domače, hitro smo "ruknili noter" eno
wenn wir dann geprügelt werden, können wir sagen: Bitte, der
slovensko občino. Ali je to normalno za dvojezično področje, vas
Nationalrat war es! Wir haben es nicht so gerne, daß
vprašam? Zato mislim, da je ta politika koncentracije, radia, časopisa,
wir jetzt ein abgestuftes System selber beschließen und auch in
knjižnic, samo v eni od madžarskih občin, na škodo dvojezičnosti
der Öffentlichkeit rechtfertigen müssen. Ich kann es den Herren Schausberger
na tem področju in v Sloveniji. To je moj edini
und Co nicht ersparen: Sie werden diese politische Debatte in
angažma, drugače pa, ki bi ga lahko razumeli v korist
jedem Bundesland führen müssen. Sie muß insgesamt geführt werden. Und
te skupnosti.  Zdaj to ni moja pripomba ad personum,
ich bin sehr froh – und ich erachte das persönlich
ampak ad rem. Mislim, da se začenjajo argumenti v tej
als einen ganz wesentlichen Fortschritt der jetzigen Regelung –, daß
več kot uro in 20 minut trajajoči razpravi ponavljati. Za
es eben auch in den staatsnahen Unternehmungen für die hohen
besedo sta zaprosila še kolega Džuban in kolega Školč, potem
und höchsten Gehälter eine allgemeine Offenlegungsverpflichtung gibt, und zwar nicht
bi pa prosil vse, da z argumenti stehtamo ene indruge
anonymisiert, sondern ad personam. Und ich bin überzeugt, daß diese
argumente. Kolega Džuban, potem kolega Školč.  Hvala lepa. Moje
heutige Debatte nicht die letzte sein wird in Sachen Privilegiendiskussion,
razmišljanje o problemu se je nenadoma povsem spremenilo. In sicer
und die Debatte darüber, ob es angebracht ist, daß man
s tega razloga, da smo bili ves čas pod vtisom,
bei irgendeinem Verkehrsbetrieb, bei irgendeiner Elektrizitätsgesellschaft mehr verdient als der
da je Lendavska splošna knjižnica prešibka za potrebe narodnosti in
Bundeskanzler, bleibt uns erhalten. Ich glaube auch, daß die Dinge
zaradi tega je potrebno program prenesti, na neki način pokrajinski
weiter in Bewegung bleiben werden. Ich bin aber überzeugt, daß
program, v Lendavo. V razpravi, kolega Potrč in tudi nekateri
mit dem heutigen Schritt eine Bewegung in eine richtige Richtung
drugi, ste ugotovili, da se v Murski Soboti v pokrajinski
eingeleitet ist. Meine Damen und Herren! Ich komme noch einmal
in študijski knjižnici nič ne spremeni, niti za eno knjigo,
auf einige der Vorhalte und auf einige der Darstellungen, die
tudi kadrovsko ne. Pač pa je potrebno narediti nekaj za
in meinen Augen teilweise in einer wirklich nicht korrekten Art
Lendavski del. Vprašam vas, ali ni morda amandma napačno lociran.
das große Gegenmodell zu dem hier und heute diskutierten Pyramidenmodell
Mi v 25. členu govorimo o območnih pokrajinskih knjižnicah. In
die 60 000 S – gemeint sind 60 000 S
za pokrajinski del, jaz sem se javil, ko je kolega
ein derartiges Modell ab. Ich glaube schon, daß die Gehaltsdifferenzen
Avšič razpravljal o pokrajini, v Pomurju tega problema zaenkrat ni.
allgemein zu groß sind. Vor allem glaube ich, daß die
Vsi, ki poznate organiziranost pokrajin, veste, da je pri nas
niedrigsten Einkommen und Gehälter in Österreich zu niedrig sind, und
bilo malo dilem, kaj je pokrajina. Vprašanje je bilo po
ich vermisse auch eine klare Untergrenze beim Arbeitslosengeld, bei der
imenovanju. Ali je Pomurje ali je Prekmurje in Prlekija in
SteuerzahlerInnen. Der dramatische Punkt, der in der Öffentlichkeit zu Recht
kateri izraz je slabši ali primernejši. In za pokrajinsko, študijsko
für viel böses Blut gesorgt hat, waren einerseits die arbeitslosen
knjižnico v Ljutomeru, kjer so bili pomisleki do regionalne organiziranosti,
Einkommen – Gagen von 30 000 S, 40 000 S
so pristopili k organizaciji tovrstne knjižnice, o kateri govorimo danes.
und mehr, für die jemand nicht einmal den kleinen Finger
In niso imeli pomislekov do pokrajine in pokrajinske knjižnice,takšne, kot
bewegen mußte, und es waren zum anderen die Doppel- und
je organizirana in fizično izgrajena. 22% kadrov je za hungaristiko.
Dreifachpensionen, Pensionen, die nach einer relativ kurzen Zeit – neben
Vprašanje pa je zdaj, če to sesujemo, kar sem jaz
die Grünen, seit sie im Parlament sind, seit 1986, Schluß
v svoji razpravi rekel, kako se bo potem Ljutomer obnašal.
machen. Das ist jetzt erreicht. Und das ist der wesentliche
da je ta amandma napačno lociran, če je res to,
Punkt: Ob jemand in Zukunft eine ASVG-Pension bekommt oder eine
o čemer govorite. Da se v ničemer ne posega v
andere gesetzliche Pension, wie jeder andere Österreicher und jede andere
sistem pokrajinske in študijske knjižnice v Murski Soboti, niti kadrovsko,
Österreicherin, nach einem nach finanzmathematischen Grundsätzen berechneten Pensionskassenmodell, wie es
niti v materiale, niti v sistem. Saj danes vendar ni
auch viele, viele zigtausend Österreicherinnen und Österreicher haben, oder ob
samo knjiga knjižnica. Je vse drugo. Današnje tehnološke, tehnične možnosti
man nach zehn Jahren Zugehörigkeit zu diesem Hause eine Pension
dajejo vse kaj drugega. In očitno ustvarjamo neprimerno razpoloženje zaradi
von 40 000 S netto und mehr bekommt, das ist
problema, če je to res, ki smo ga ustvarili danes
ein gravierender Unterschied. Daher ist es völlig richtig, wenn hier
tukaj. Namreč, z izgradnjo te knjižnice fizično in tehnološko, mislim,
in dieser Debatte gesagt wurde, das Lebenseinkommen der Politikerinnen und
da celotna pokrajina veliko pridobi, po obsegu in po kvaliteti,
Politiker wird spürbar gemindert. Ich persönlich halte das, neben der
kadrovsko, pri čemer so ti kadri za hungaristiko itak posebej
Abschaffung der arbeitslosen Einkommen, für den entscheidenden Vorteil dieses neuen
šolani, svoje delo pa zelo kvalitetno opravljajo. Hvala.  Hvala
Modells. (Beifall bei den Grünen.) Nur noch eins zu den
ampak se mi zdi, da je smiselno iz preprostega razloga,
Abfertigungen und den Spesenregelungen: Abfertigungen, auch das wurde bereits gesagt,
ker vidim, da je kolega Potrč, ki je tudi izvrsten
gibt es nicht mehr. Es gibt in bestimmten Fällen eine
pravnik, pravzaprav narobe razumel - vsaj tako, kot jaz berem
Fortzahlung des Bezuges. Das könnte man ablehnen, aber ich persönlich
ta zakon - tisto, kar ureja 25. člen. O tem
halte das für einen Vorteil, ich persönlich halte das für
je ta moment govoril predgovornik. Enostavno 25. člen ne govori,
eine der wichtigsten Regelungen, es sei denn, man tritt für
razen če kdo pač projecira želje v njega, niti slučajno
ein Modell ein, das eben heißt: Berufspolitikerin und Berufspolitiker. Meine
o nobeni nalogi, ki je povezana z uveljavljanjem pravic narodnih
Damen und Herren! Es wird in Zukunft immer weniger möglich
skupnosti. Z mano se bo sigurno strinjal v tem, da
sein, einen Zivilberuf neben einem politischen Mandat auszuüben. Die Tätigkeit
če bi bile te pravice kakorkoli povezane, mislim, bi jih
in der Gesetzgebung ist eine sehr anspruchsvolle, auch eine sehr
bilo treba izvajati skozi več alinei, da bi potem bilo
zeitintensive. Diejenigen – und ich gehe davon aus, daß das
v tej napovedi, v 23. členu povedano, kaj vse se
die große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses betrifft –, die
ureja. Potem bi bilo, recimo v 25. in še v
ihren Beruf ernst nehmen, stehen ja auch der Bevölkerung zur
katerem, lahko to narejeno. Ampak 23. člen je ves čas
Verfügung, und zwar nicht nur unter der Woche, sondern selbstverständlich
zadoščal za reševanje problemov, o katerih govori gospa Pozsonec. Ta
gerade auch an Wochenenden. Die reisen quer durch das Bundesgebiet,
amandma res ne sodi k temu členu. Tega, tako spremenjenega
nehmen an Diskussionen teil und sind einfach präsent. Das ist
člena ne bo mogoče izvajati, ker bo to potem pomenilo,
schwer vereinbar mit jedem anderen Beruf. Wenn man also will,
da si bo morala, recimo v tem primeru ministrica, nekako
daß Abgeordnete nicht ausschließlich zwischen ihrer Ausbildung und dem Eintritt
izmisliti, katere so naloge iz tistih štirih alinei, ki so
in die Alterspension nur in diesem Haus hier sein können,
povezane s pravicami narodnih skupnosti, in tisti del nalog prenesti
dann müssen wir Weichen schaffen, durch die es möglich wird,
na knjižnico, ki "sedi na" narodnostno mešanem področju. Seveda ni
die Politik zu verlassen, sich einen neuen Beruf zu suchen
treba, da vse to ve, ampak edina knjižnica, ki ima
und dafür auch eine Mindestabsicherung zu haben. Es ist nicht
tudi fizično sedež na tem narodnostno mešanem področju in je
so leicht heute – auch nicht für jemanden, der im
"pravna oseba", da lahko uporablja to ime, je knjižnica v
Hohen Haus war –, mit 40 oder 45 Jahren einen
Lendavi. Seveda bi hipotetično bili lahko v Murski Soboti "hudobni"
neuen Beruf zu ergreifen. Es sind nicht alle so "gestellt",
in bi to svojo knjižnico registrirali v Hodošu in bi
daß sie ein ererbtes oder sonstwie beschafftes Vermögen ihr eigen
bil spet cirkus. Ampak možno bi to bilo. Ampak ne
nennen und daher sagen können: Was pfeift mich das! Ich
gre za to. V bistvu sta dve splošni knjižnici, ki
eine gewisse Zeit ihres Lebens, eine, zwei, vielleicht drei Legislaturperioden,
to počneta. Ta ideja, da je regionalno nekaj, kar je,
diesem Hohen Haus anzugehören und ohne völlige Gefährdung der eigenen
bom rekel, potrebno urejati tudi za potrebe narodnosti, enostavno, bom
Existenz wieder in einen anderen Beruf zu wechseln. Diese Regelung
rekel, skozi nastajanje zakona nikoli ni bila prisotna. Lahko da
greift nicht in dem Moment, in dem einer irgendein anderes
je sedaj - ta odgovor bomo morebiti slišali. Zato je
Einkommen hat oder auch nur das Recht, in einen Beruf
tak, bom rekel, amandma, napačno lociran. Imeli smo amandma k
zurückzukehren. Es kann jemand nicht sagen: Ich habe zwar das
23. členu, kjer bi se bilo o tem mogoče pogovarjati,
Regelung greift nur in den Fällen, in denen sonst nichts
pa ga je k sreči, in tudi mislim, da je
zur Verfügung steht. Ich halte das für eine positive Regelung.
bolje, da ga je gospa Pozsončeva umaknila. Kolegu Bevku bi
Ein Allerletztes: Man kann natürlich auch sagen, daß die jetzt
pa rekel samo to, da se pač opravičujem, da v
getroffene Spesenregelung noch zu großzügig ist. Ich persönlich finde ein
tistem trenutku nisem imel slovenskega izraza za kaljenje bistre vode.
System besser, in dem diejenigen, die ihrer Verpflichtung, der Vertretung
Ampak jaz moram reči, da je on od vse moje
der Bevölkerung als Volksvertreterinnen und -vertreter, ernsthaft nachkommen, daraus keinen
diskusije slišal samo to, kar se na njega nanaša, zelo
persönlichen Nachteil haben. Ich glaube, daß fleißige Abgeordnete, die reisen,
jasno stališče o tem, ki ga imam, pa žal ne.
die an Debatten teilnehmen, das nicht aus ihrer eigenen Tasche
Ampak to ni moj, ampak njegov problem.  Dobro. Najprej
zahlen sollen, und dazu stehe ich! Eines halte ich wirklich
kolega Jakič, potem kolega Potrč.  Hvala za besedo, predsednik.
für völlig unzulässig und für eine dieser populistischen Übertreibungen, die
Jaz moram reči, da sem kar malo zmeden, ko poslušam
einfach unseriös sind: wenn man Repräsentationsausgaben, die einem Amt zustehen,
to uro in pol trajajočo diskusijo in te in one
mit einem dem Individuum zustehenden Spesenersatz vergleicht. Ich weiß auch
argumente za in proti. Če je, seveda, Brecht rekel, da
nicht, ob die seinerzeitigen Landeshauptleute von Kärnten, wenn sie offizielle
je knjiga orožje in jo je treba vzeti v roke,
Delegationen empfangen und vielleicht auch bewirtet haben, das aus ihrem
potem se seveda pri tem amandmaju gospe Pozsončeve bije pravi
Privatsäckel gezahlt haben. Ich glaube das eigentlich nicht. Ich glaube
boj glede pravic madžarske manjšine. In seveda, ker bi želel
das von gar keinem Landeshauptmann, und ich nehme es auch
biti na čistem, ko se bom odločal o tem amandmaju,
diese Repräsentationsspesen? Und: Ist es nicht möglich, hier noch kostengünstiger
bi kljub vsemu pozval vlado Republike Slovenije, da obrazloži svojo
zu arbeiten? Das ist legitim, und hier kann und soll
pozicijo in argumente, ki so vlado in ministrstvo vodile k
kritisiert werden. Aber es ist nicht legitim, zu sagen: Zahl’
temu, da podpre ta amandma. Kajti od svojih kolegov sem
dir das aus deiner eigenen Tasche! Es ist heute sicherlich
slišal kar nekaj pripomb, ki gredo v smeri, da najbrž
nicht die letzte Debatte, die wir in dieser Angelegenheit führen.
vlada Republike Slovenije ni zainteresirana, tako finančno kot tudi drugače,
Es geht weiter mit den Parteisteuern, es geht weiter in
podpreti dva centra v Prekmurju. Zato bi, seveda, predsednik, rad
der Frage des Vergleiches öffentlicher und privater Funktionen, aber es
še, preden zaključite to diskusijo, slišal jasno stališče, predvsem pa
ist ein Schritt, der heute hier beschlossen wird, über den
gospe Pozsončeve podprla, zato, da bi se seveda jaz in
ich mich eigentlich freue, weil sich viele Ideen, die die
tisti kolegi, ki nismo bili od vsega začetka involvirani v
Grünen seit Jahren auch vorleben, heute durchsetzen. – Danke.
to, kot se sedaj kaže hudo, težko, emocionalno diskusijo, lahko
Herr Präsident! Hohes Haus! Es war ja zu erwarten, daß
se na podlagi argumentov odločali. Hvala.  Vlada ima možnost,
die heutige Debatte einen solchen Verlauf nehmen wird wie eben
da se vključi v razgovor in povabil bi jo, da
vorhin. Es ist dies ja nicht das erste Mal. Wir
se izjasni glede tega vprašanja ob koncu razprave. Zaenkrat sta
haben solche Debatten auch nicht erst seit zehn Jahren hier
v tej razpravi prijavljena še kolega Potrč in kolega Špindler.
viel länger, und sie verlaufen immer sehr kontroversiell. Das ist
Gospod Školč, samo tole v pojasnilo. Jaz sem v
irgendwie auch ein Spiegelbild der derzeitigen politischen Kultur und des
svoji razpravi rekel, da razumem zakon na način, da funkcijo
Bierrunden steigen lassen. Da kann es nur so dampfen in
osrednje močne splošne knjižnice zakon za madžarski jezik posebej ne
den Zelten, denn da "verdampft" nämlich das Steuergeld. Es ist
ureja, ampak ureja v 23. členu samo vprašanje splošne knjižnice.
Steuergeld, was die dort alles aus ihren Poren schwitzen, weil
In ko je bilo meni postavljeno to vprašanje,sem rekel, da
das nämlich der Haider "gebrennt" hat von diesen 3,5 Millionen,
bi bilo prav, da ureja tudi drugo. In če želi
die er sich da erhöht hat. Was sagen Sie dazu
tudi drugo urejati, se mi je zdela normalna lokacija v
? – Das ist in Ordnung, wenn’s der Haider macht.
25. členu, kjer sicer ureja vprašanje osrednjih območnih splošnih knjižnic.
Sie haben ohnehin schon diesen subalternen Blick, Herr Gaugg. Wenn
In kar zadeva štirih alinej, sem si predstavljal, da štiri
der Führer befiehlt, sagen Sie: Ich folge dir! Sie haben
alinee pomenijo naloge, ki jih je mogoče deliti na naloge
diesen Blick. (Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Sie werden
slovenskega knjižnega fonda in naloge madžarskega knjižnega fonda. In na
einmal den Kollegen Reichhold, weil wir gerade bei den Kärntnern
trdim, da razumem prav in da je to mogoče, doslej
sind, die eine wesentliche Gruppe in Ihrer Truppe sind (Heiterkeit)
pa to ni bilo urejeno. In to jenekaj več kar
Der Kollege Reichhold, der ja seinerzeit als Landeshauptmann-Stellvertreter – nicht
bi, če bi bil amandma sprejet, dali madžarski narodni skupnosti,
ganz erfolgreich, aber dann hat er einfach gehen müssen –
kot je urejeno do sedaj.  Kolega Špindler, za njim
ins Europaparlament gegangen ist. (Abg. Dr. Krüger: Du hast ja
kolegica Črnugelj in kolega Školč.  Hvala lepa, gospod predsednik.
auch schon einmal gehen müssen, Josef!)Meines Wissens muß er noch
Spoštovane poslanke in poslanci! Sem pač iz tega območja, vendar
ein Jahr lang einen Bezug gehabt haben. Was hat er
ne iz dvojezičnega. Je pa bil podpisan konsenz v zvezi
getan mit diesen 210 000 S im Monat? Was hat
z izgradnjo mursko-soboške knjižnice, med občino Pomurju. Meni bo žal,
er gemacht? Was ist damit geschehen? Wenn er es wo
če bo ta amandma izglasovan, ker ta amandma ruši konsenz
eingezahlt hat, wo hat er es eingezahlt? Hat er es
vtisa tega sporazuma za izgradnjo knjižnice v Murski Soboti. Jaz
dann steuerlich geltend gemacht, oder hat er es nicht steuerlich
vam zatrjujem, da bo občina oziroma občinski svet občine Ljutomer
geltend gemacht? Was ist damit passiert? (Abg. Jung: Wie der
na naslednji seji obravnavan ta sklep in ta sporazum. Verjetno
Schelm denkt, so ist er!) Ich will diesbezüglich mehr Klarheit,
se bo drugače odločil in bo odstopil od tega sporazuma,
mehr Transparenz. Sie sitzen da tief betroffen. Haben Sie das
ki je bil s konsenzom dosežen. Meni je žal, da
gar nicht gewußt? Das müssen Sie doch gewußt haben! (Beifall
se pač to dogaja, vendar pa govorim na podlagi madžarkse
bei der SPÖ.) Also: Was hat der Reichhold gemacht? Und
narodnostne manjšine v občini Moravske Toplice, ki vam je lepo
überhaupt: Das muß eine "Armentruppe" gewesen sein (Heiterkeit bei der
napisala, da ne odstopa od tega sporazuma, ki je bil
SPÖ) , denn ich habe mir – das ist eine
napisan, da podpirajo matično pokrajinsko študijsko knjižnico v Murski Soboti
Fundgrube! – diesen Pakt Zernatto/Reichhold angesehen; ich glaube, das war
in ne pristajajo na noben prenos ali koordinacijo le-te kot
1994 in Kärnten. Und was waren offensichtlich die Hauptsorgen der
knjižnico Lendava. To so stvari, ki so tu not zapisane.
Freiheitlichen? – Ich meine, es hat viele Hauptsorgen gegeben: daß
Stališče madžarske narodnostne samoupravne skupnosti in občinskega sveta je nespremenjeno,
jeder Posten besetzt werden muß, und ohne blaue Zustimmung gibt
ni se možno strinjati s spremembo vloge, ki jo ima
es dort keine Postenbesetzung, bis zum Würstelstand am Klagenfurter Hauptplatz
pokrajinska študijska knjižnica do oddelkov knjižnic Prosenjakovci in pa v
und der Konzession dafür. (Beifall bei der SPÖ.) Jetzt zitiere
vasi do vasi toliko - in tolikokrat pripelje to in
ich aber etwas ganz Interessantes. Hauptpunkt war, daß Sie auf
praktično nudi knjižno bogastvo vsem državljankam in državljanom madžarske in
alle Fälle eine gleiche Ausstattung der Büros des Landeshauptmannes und
nihče nima pravice te razprave omejevati. Prijavljeni so, najprej kolegica
des Landeshauptmann-Stellvertreters wollten. Wie geht das vor sich? Jeder Sessel
Črnugelj, za njo kolega Školč, potem kolegica Pozsonec, prijavila se
gleich, jeder Tisch gleich, jeder Kasten gleich? Wird da abgemessen,
je tudi vlada. Vse še enkrat prosim, da se držijo
damit der eine ja nicht weniger hat? Der Tischler freut
te razprave toliko, kolikor jo je še potrebno oplemeniti z
sich sicher, wenn er so ein Übereinkommen sieht. Es geht
novimi argumenti, drugače pa mislim, da smo po uri in
aber noch weiter. Da steht drinnen: Die Zweiten und Dritten
kolega Školč.  Hvala lepa. Ta razprava je res dejansko
Präsidenten des Landtages erhalten geeignete Räumlichkeiten und natürlich je einen
zelo bogata in kaže na določeno neusklajenost vseh poslancev pa
Mitarbeiter aus dem Beamtenstand, um diese Räumlichkeiten in Betrieb zu
tudi mogoče vlade. Društvo bibliotekarjev je, zveza društev bibliotekarjev Slovenije,
waren Sie vagabundierend unterwegs in Kärnten? Was war da los?
ravno zaradi tega v eni izmed svojih številk knjižnice podala
(Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Ihr Hauptproblem waren immer
dober povzetek nastajanja zakonodaje na Slovenskem za področje knjižničarstva. Če
die Räumlichkeiten und die Räumlichkeiten. Das heißt, das erste, woran
bi imeli možnost prebrati to, dokaj bogato zgodovino nastajanja zakonodaje
Sie denken, ist der Pomp, ist die Größe, ist die
s področja knjižničarstva bi dejansko ugotovili zakaj prihaja do takih
Repräsentation. Am liebsten hätten Sie irgendein Schloß in Kärnten gehabt!
nesoglasij in mogoče tudi nerazumevanja. Sklep iz vseh teh člankov,
Was mich aber besonders fasziniert hat, war – und da
ki na nek način obravnavajo to zakonodajo, je tak, da
komme ich wieder zu den Verfügungsmitteln –, daß es da
žal niti ena zakonodaja, ki je bila sprejemana na področju
intern geregelt)." (Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Dafür
Slovenije, ni imela možnost se na nek način udejaniti. Tudi
nur sagen: Ein Glück, ein Segen für den Steuerzahler, daß
ne koncept, ki je skozi to zakonodajo bil na nek
das, was Sie sich da ausgemacht haben, niemals zustande gekommen
način uveljavljen oziroma deklariran. In ravno zaradi tega, ker pač
ist. Das wäre ja ungeheuerlich gewesen! Ich muß sagen: Es
niti ena zakonodaja do sedaj se ni mogla udejaniti, bodisi
war der Kärntner Bevölkerung das Schicksal aber gnädig und hat
zaradi finančnih, drugih organizacijskih težav, prihaja tudi do nesoglasij med
das nicht zugelassen. Damit komme ich zu einem weiteren Punkt:
nastajanjem in izvirnimi nalogami dveh knjižnic Murske Sobote in Lendave.
Es wird nie darüber diskutiert, was wirklich geleistet wird, was
Tukaj gre tudi za velik koncept, ki se neskončno na
wir für unser Gehalt tun. Bei Ihnen geht man offensichtlich
nek način skozi slovensko knjižničarstvo in teorijo podaja, to je
davon aus, daß Sie nichts tun, denn wenn Sie schon
koncept centralizacije, decentralizacije oziroma policentričnega razvoja knjižničarstva nasploh. Nekoč smo
in Ihrer Eigendefinition enthalten haben, daß das eine größtmögliche Reduktion
si v svojih dolgoročnih nalogah knjižničarji zastavili policentrični razvoj knjižnic
und Beschränkung dessen ist, was man auch mit dem Geldeswert
in dejavnosti sami in smo skozi kooperativno bazo podatkov in
beschreibt, so heißt das, daß Sie sich als der Klub
način sodelovanja med knjižnicami na nek način to tudi udejanili.
der Wertlosen fühlen. Daher lautet Ihre Wahlkampagne: Gebt eine Stimme
Problem je pa seveda, kako in na kakšen način pa
den Wertlosen, wir sind nichts wert, wir wollen nichts bezahlt
vendarle dati možnost, da se nekatere izvirne naloge manjšine tudi
bekommen, wir leisten nichts dafür! (Beifall und ironische Heiterkeit bei
udejanjajo na območju in na sedežu tistih občin, na katerem
der SPÖ.) Eure Stimme ist in diesem Sinn eine verlorene,
je pretežni del narodnostno mešanega prebivalstva. Jaz mislim, da bi
aber möglichst viele verlorene Stimmen sind auch "leiwand", denn sie
bilo dobro razmisliti in, tako kot je kolega Bevk povedal,
bringen möglichst viele von uns da herein. Nebenbei erwähnen möchte
do tretjega branja mogoče domisliti ta člen in vendarle najti
ich: Würden die 60 000 S netto durchgehen, so würde
tako rešitev, da ne bodo eni pač zelo zadovoljni, drugi
das für einen nicht kleinen Teil der hier sitzenden Abgeordneten
pa izrazito nezadovoljni. Hvala lepa.  Hvala lepa vam. Kolega
in Wirklichkeit eine Gehaltserhöhung bedeuten. So gesehen haben Sie fast
Školč, potem pa ministrica. Prosim kolega Školč.  Hvala lepa.
eine betriebsrätliche Initiative gestartet, als Sie mit dem Vorschlag der
Jaz verjamem, da je za marsikoga to mučno, ampak se
60 000 S netto dahergekommen sind. (Beifall bei der SPÖ.)
mi zdi, da gre za neko zelo ključno diskusijo o
Das nur, damit man es einmal richtig sieht. (Abg. Koppler:
razumevanju zelo enostavnih stvari. S tega vidika bi rad samo
Keine Beleidigung der Betriebsräte!) Entschuldigung, das wird sofort zurückgenommen. Es
prepričal gospoda Potrča, da poskuša reševati problem, ki ga ta,
war auch nur eine Quasitätigkeit und keine reale in diesem
bom rekel zakon rešuje na drugih mestih, in da je
Sinn. Wie beschreibt man diese Tätigkeit, die hier mit dem,
s tega vidika to pravzaprav neke vrste tempirana bomba, pa
was man im Endeffekt zu bezahlen hat, beschrieben wird? Diesbezüglich
ne bom govoril, kaj vse lahko taka eksplozija povzroči. Ta
verschweigen Sie sich natürlich, weil es Ihnen nicht um die
člen, če sega noče brati in mislim, da ga ni
Sache geht. Es ist daher eine detaillierte Diskussion mit Ihnen
smiselno brati mogoče v povezavi z mogoče 6. členom, ki
völlig sinnlos. Es geht Ihnen nicht darum. Sie verfolgen da
govori o zelo enostavnih stvareh, kaj je namen knjižnic. Tisto,
ein ganz anderes Ziel. Für Sie ist diese Bezügedebatte ein
kar pa mislim, da on zmotno poskuša biti benevolenten, je
Vehikel, ein Instrument, mit dem Sie etwas Bestimmtes erreichen wollen.
to, da upošteva kriterij jezika kot nekaj, kar zahteva matičnost.
Na klar, es ist nicht Ihre Republik, es ist nicht
To ne bo držalo. To bomo lahko povedali knjižničarji iz
Ihre Verfassung, es ist nicht Ihr Parlament, daher haben Sie
lastnih vrst, pa tudi drugi, pa tudi konec koncev z
keine Beziehung dazu, daher können Sie auch nur spotten über
ministrstva. Ker, če bi to držalo, potem bi bilo treba
das, was die Frau Kollegin Schmidt über den Grundkonsens hier
pogledati po teh pondih, kjer je ogromno informacij in knjig
Abgeordneten der ÖVP.) Deswegen sind Sie auch nicht im Verfassungsbogen,
v nemškem, italijanskem, angleškem in ne vem katerih jezikih, ampak
und deswegen sollen Sie auch draußen bleiben. Das ist nämlich
za to ni potrebno določiti kakšne posebne matičnosti. In kriterij
das Allerbeste, was man Ihnen antun kann.  Zu Wort
jezika ni, kot je on sugeriral, tisti, ki bi narekoval,
gemeldet ist Herr Abgeordneter Gaugg. (Rufe:Gaugg)8 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. –
da mora biti neka osrednja knjižnica matična zaradi "jezikovnega pripada".
Bitte, Herr Abgeordneter.  Soll ich "Metelko" buchstabieren, oder? –
To ne bo držalo. Knjižničarji morajo biti usposobljeni, da zagotavljajo
Kabarettist "Josef mit den leeren Taschen" hat Analyse gezogen. Er,
dostopnost do ključnih informacij, pravzaprav z vseh področij z posega
der von einem erfolglosen Bundeskanzler als Generalsekretär abgezogen wurde, will
sveta. To je ideja tega zakona in na tem tudi
hier den erfolgreichen freiheitlichen Bauernvertreter Mathias Reichhold diskreditieren. Herr Cap!
deluje v bistvu ta sistem, ki je, bom rekel, funkcionalno
Ich würde Ihnen wirklich raten, in sich zu gehen und
centraliziran za to operativno bazo podatkov. Kar pomeni, da nihče
heute eine hohe Arbeitslosigkeit, eine rückläufige Beschäftigung, keine Betriebsansiedelungen und
ne dela določenih stvari dvakrat, ampak da se pripravljajo kooperativno.
ähnliches mehr haben. (Abg. Grabner: Kassierer der EU!) Damit Sie
Lahko pa s tega sistema zelo decentralizirano, v celi Sloveniji,
sich bei dem Vorschlag der Freiheitlichen mit den 60 000
vsi črpamo ustrezne informacije s svoje matične ali drugih knjižnic.
S auskennen, werde ich mir erlauben, Ihnen unsere Unterlagen zuzusenden,
In s tega vidika, bom rekel, ta decentralizacija absolutno ni
damit Sie sie einmal durchlesen können, und dann werden Sie
ogrožena, ampak jo je, bom rekel, tehnologija, kar se sliši
sich besser auskennen. Gott sei Dank hängt es nicht von
paradoksalno, naredila pravzaprav bistveno bolj dostopno v še tako odročnih
einem Herrn Cap ab, ob die Freiheitliche Partei der österreichischen
krajih. Tako,da se mi zdi, da na silo sedaj iskati
Verfassung entspricht oder nicht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag.
neko možnost, da se določi neka vloga osrednjih knjižnic tudi
Stadler: So ist es!)Ich muß dazu sagen: Vor solchen Menschen,
za narodnostno mešano področje, tega v bistvu v 25. členu
die Zensuren erteilen, fürchte ich mich. (Abg. Mag. Stadler: Seine
ni, 23. pa zelo jasno pove, da se te stvari
Verfassung haben sie schon in der DDR abgeschafft!) Sie haben
dela izključno in samo s soglasjem narodne skupnosti.Je vprašanje, ali
hier gemeint, wir würden in die Verfassung nicht passen. Warum,
zna narodna skupnost zares formulirati svoje interese in jih potem
frage ich mich da. Nur deshalb, weil wir bei dieser
vis-a-vis teh knjižic uveljaviti. Mi se sklicujemo v tem primeru
Gehaltsmauschelei nicht mitmachen? Das ist der Vorwurf, den Sie hier
na dopise in mnenja, ki so pozitivni v korist te
erheben. In Wirklichkeit haben Sie Angst vor der Öffentlichkeit. Sie
knjižnice v Murski Soboti. Mogoče bi bilo zanimivo za koga,
sind der, der heute ein System verteidigen muß, das er
da bi zaokrožil po Prekmurju in kaj slišal tudi o
als junger Abgeordneter immer angegriffen hat. Das tut Ihnen weh,
tem, kako te interese uveljavljajo v lendavski knjižnici. Ampak to
und deswegen gehen Sie hier herunter und zitieren aus ein
ne bi v ničemer ničesar spremenilo. Bojim se, da bi
paar Papieren. Aber was tut die Frau Petrovic? – Sie
se potem še hitreje odločili za osnovni tekst kot se
geht hier herunter und äußert Sorge darüber, daß diese Debatte
sedaj, ko vam to pripovedujem.  Kolegica Pozsonec!  Hvala
des Parlaments vom ORF öffentlich übertragen wird. Also diese Geisteshaltung,
lepa. Gospod Školč, ste imeli štiri leta, da tako globoko
zu bestimmen, was die Öffentlichkeit wissen darf und was nicht,
uredite to stvar, mogoče bi lahko več ostalo za vami
überrascht mich gerade bei den Grünen, die immer dafür eintreten,
na tem področju. Leta 1999 smo obračali na vas isto
daß selbst Ausschußsitzungen der Öffentlichkeit zugänglich sein sollten. (Beifall bei
z prošnjo in v imenu narodnosti, vendar je niste upoštevali.
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Schmidt: Sie haben wieder einmal nicht
Ne vem, res, zakaj je treba iz tega malega segmenta,
zugehört! Sie hätte es wahrscheinlich buchstabieren sollen, dann hätten Sie
kar bi ostalo za narodnost, narediti občo tragedijo v Prekmurju,
es vielleicht verstanden!)Liebe Frau Schmidt, ich habe Ihnen lange genug
v Murski Soboti, nihče ne ogroža soboške knjižnice. Ta visoko
zugehört, als Sie noch Mitglied der Freiheitlichen Partei waren (Abg.
cenjena ustanova še svojega lastnega statusa ni sposobna sestaviti, še
Mag. Stadler: Es war schon unerträglich!), und da war es
deluje po odloku iz 1992 leta, drugega naj ne povem,
schon oft unmöglich. Ich wünsche Ihnen bei Ihrem weiteren Abstieg
da so tam ne vem kakšni strokovnjaki. Strokovnjaki so morda,
viel Erfolg. (Abg. Dr. Schmidt: Es ist an Ihnen spurlos
ampak ni tistega, ki rabi to. Ker narodnost živi drugje
vorübergegangen!) (Abg. Mag. Stadler: ... Lippenstift steuerlich absetzt!)Aber es ist
in nič drugega. Ne zanima nas, ne vem, kateri jezik
Der Rückzug der AVZ, der nicht von uns beschlossen werden
obvladajo knjižničarji. Nas zanima fond madžarskih knjig in delo in
konnte, von Randa zugesagt war und einige Wochen später vertragskonform
življenje na tem področju, na dvojezičnem področju. Nič drugega. Vse,
von der AVZ auch beschlossen wurde, ist dominant – das
kar ste našteli, samo tiste stvari bi radi delali, v
wurde auch immer erklärt – über Kapitalerhöhungen und Aktienumtausch vorgesehen,
Lendavi torej, domoznanstvo, potem povezava z Madžarsko itn. Če tega
und dafür ist auch das Vorkaufsrecht der WestLB ohne jegliche
nimamo pravice, potem ne vem, potem ne vem, sprašujem, kakšne
Bedeutung. Ein allfälliger Rest eines Verkaufes kann nach Ablaufen des
pravice imamo.  Prvi del vašega nastopa ni bil predmet
Vorkaufsrechtes der WestLB erfolgen, und daher kann – und dafür
razprave, to sem sedaj dolžan opozarjati, ker se, kot kaže,
werden wir uns einsetzen – dieses 17-Punkte-Programm ohne Anwendung eines
ministrica čaka na nastop.  Jaz imam samo eno kratko
Vorkaufsrechtes vollständig umgesetzt werden. Die AVZ hat in einem Brief
repliko. Večkrat je že bilo danes opozorjeno, da govorimo o
dieser Bedingung – Punkt 1 dieses 17-Punkte-Kataloges – schriftlich an
dveh različnih stvareh. Eno so osrednje območne knjižnice, eno pa
den Bundesminister für Finanzen abgegeben. Ich glaube daher, meine sehr
so knjižnice, ki so za narodne manjšine. In naloge osrednjih
geehrten Damen und Herren, daß für das Verkaufsverfahren und die
območnih knjižnic pokrivajo naloge območja vseh področij, vseh jezikov, vseh
Vereinbarung die Frage eines möglichen Vorkaufsrechtes eines Aktionärs der Bank
pripadnikov narodnosti in vsega. Eno so pa knjižnice za zaščito
Austria wie der WestLB in keiner Weise von Relevanz war.
narodnih manjšin. Že po sedanjem zakonu o knjižničarstvu, je Lendavska
Es war klar, daß die Reduktion der Anteile der AVZ
knjižnica dolžna skrbeti za knjižnice na svojem območju, je dolžna
im wesentlichen über diesen Umtausch beziehungsweise die Kapitalerhöhung erfolgen hätte
skrbeti za razvoj, je dolžna skrbeti za gradivo in je
sollen. Zu den Fragen 6 bis 8: Es steht aufgrund
dolžna skrbeti za domoznanstvo. Osrednja območna knjižnica pa ima k
der von mir eben dargelegten Umstände der Erwerb der Stimmrechtsmehrheit
temu še dodatne naloge. In o tem govori 25. člen.
an der Bank Austria durch die WestLB nicht zur Diskussion.
Še enkrat. Tri vrste knjižnic so tu, o katerih sem
Aus dem befristeten Vorkaufsrecht der WestLB einen Ausverkauf ins Ausland
jaz na začetku razpravljal. In ni knjižnic za zaščito narodnostnih
AVZ und der WestLB abgeschlossen. Eine derartige Gesellschaftsvereinbarung ist ein
manjšin, ni knjižnic za narodne manjšine, kot jih kolegica imenuje,
privatrechtlicher Vertrag. Er war Gegenstand einer Beschlußfassung in der AVZ,
ampak so splošne knjižnice na narodnostno mešanih območjih. To so
wo es ja bekannterweise kein Aufsichtsorgan der Bankenaufsicht, also des
splošne. Pri knjižnicah, torej osrednjih območnih knjižnicah ene besede ni
Finanzministeriums gibt, und der Aufsichtsrat der Bank Austria war selbstverständlich
o narodni skupnosti. Pri nacionalnih knjižnicah je pa zopet cela
damit nicht zu befassen. Ich ersuche daher um Verständnis, meine
alinea posvečena ravno oskrbi razvoja narodne skupnosti tuv Sloveniji. O
sehr geehrten Damen und Herren, daß die aufgeworfene Frage auch
tem sem govoril. In posebnih knjižnic, narodne manjšine, tukaj ni
mit dem Vollzug von Bundeskompetenzen nicht in Zusammenhang steht. (Abg.
opredeljenih.  Ni več prijavljenih razprav kolegic in kolegov. Tako
Mag. Stadler: Die nächste Unwahrheit! Wir werden das beweisen, da
lahko damo besedo gospe ministrici za kulturo. Prosim.  Hvala
werden Sie staunen, das sage ich Ihnen!)Das wäre sehr fein,
lepa. Dragi poslanci! Moram reči, da sem z veseljem in
sehr geehrter Herr Abgeordneter, wenn Sie das tun würden. (Abg.
žalostjo poslušala tole razpravo, ki je bila vse kaj drugega,
Mag. Stadler: Ich an Ihrer Stelle würde nicht wegfahren!)Ich nehme
kakor razprava pri pripravi zakonodaje oziroma pri pripravi usklajevanja in
für mich folgendes in Anspruch, sehr geehrter Herr Abgeordneter: Ich
razprava o vseh teh amandmajih, ki so danes tukaj pred
habe klar und deutlich gesagt, daß ich von diesem Verkaufsoptionsvertrag
vprašanj in potem tudi odločilo glede na nerešena vprašanja oziroma
nichts gewußt habe und auch nichts wissen mußte und konnte.
z odgovori predvsem, ali so naloge osrednjih knjižnic za manjšine
(Abg. Mag. Stadler: Lösen Sie Randa ab!) Zur Frage 13:
take, da pomenijo tudi izvajanje pravic manjšine. In pa tisti
Das Aktienpaket des Bundes – 17 Prozent des Grundkapitals der
glavni argument tudi, število prebivalcev na določenem območju, ki pokriva
Bank Austria – ist, wie Sie wissen, in der Postbeteiligungsgesellschaft
določen del. In to je tudi tisto vprašanje, da še
geparkt. Gemäß dem Bundesgesetz aus dem Jahr 1991 und dem
področja oziroma regije v Sloveniji. Vseeno pa je razprava zašla,
zwischen der Republik und der Postbeteiligungsgesellschaft abgeschlossenen Kaufvertrag hat der
moram reči v nekatere vode. In če vam preberem, kaj
Verkauf bestmöglich zu erfolgen. Die Postbeteiligungsgesellschaft ist mit der Erstellung
ta člen, amandma govori, ste nekateri zašli v razpravi. Še
eines Privatisierungskonzeptes beauftragt. Sie wird dabei vor allem die Gesichtspunkte
naprej Murska Sobota in njena osrednja knjižnica imela popolnoma enak
der Optimierung des Erlöses im Sinne des Steuerzahlers und eine
status kakor do sedaj. In se status ne spreminja. Namreč,
möglichst breite Streuung an Private, Beachtung der Kapitalmarktsituation, budgetäre Verantwortung
v tem členu govori, da bo pristojni minister za kulturo
und natürlich auch staatsfinanzielle Interessen berücksichtigen müssen. Die Entscheidungsgrundlage für
prenašal le naloge iz drugega odstavka, ki se nanašajo na
eine Erfüllung der koalitionären Vereinbarung bis Ende 1997 wird im
pripadnike narodnostnih manjšin in prenesejo v izvajanje splošne knjižnice. Govorimo
Juni vorliegen. Zur Frage 14: Ich nehme auf das, was
o nalogah. Ne govorimo o gradivu ali o čemer drugem
ich zu Punkt 11 bis 12 gesagt habe, Bezug und
prenašanju, niti ne o zaposlenih. To se pravi, da se
darf, meine sehr geehrten Damen und Herren, klarmachen, daß die
bomo o tem verjetno dogovarjali in pogovarjali tudi naprej. Država
hier in der Fragestellung zum Ausdruck kommende Auffassung, daß den
dopušča decentralizacijo oziroma ustanavljanje še te iste možne knjižnice na
österreichischen Interessen zuwidergehandelt wurde, eindeutig nicht gegeben ist. Beim Verkauf
drugi lokaciji, kar pa je, kot sem prej že govorila
der CA-Anteile durch die Republik waren folgende Punkte entscheidend: bestmöglicher
o argumentih, predhodno kot tudi tisto, da smo dali podporo,
Verkauf, Wahrung der nationalen Interessen und Verbesserung der Struktur des
ker so nam ostala nekatera odprta vprašanja in bi pri
Bankenwesens. All diese Punkte können und werden mit dem Kauf
zapiranju in nepodpori lahko sprožila ustavni spor. Vendar lepo prosim,
der Bank Austria erfüllt und mit dem Käufer Bank Austria
ostale zadeve in o definiciji knjižnic in opravljanju javnih nalog
auch verwirklicht werden. Daran ändert die heutige Diskussion sicherlich nichts.
ostajajo nespremenjene po zakonu, kakor že sam govori o tem,
In der Koalitionsvereinbarung wurde der schrittweise Rückzug, wie bereits erwähnt,
kaj so osrednje knjižnice na območju Slovenije in tudi njihova
der AVZ festgehalten. Also das Vorkaufsrecht der WestLB ist, wie
vloga.  Hvala, gospa ministrica. Ali želi še kdo besedo?
gesagt, mit März 2001 befristet. Zur Frage 15: Meine sehr
Kolega Školč.  Moram reči, da svoje kolegice kljub vsemu
geehrten Damen und Herren! Eine Rückabwicklung des CA-Verkaufes ist natürlich
ne razumem tako enoznačno. Ker poglejte, 2. člen je zelo
machen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie nun sagen, daß
jasen. Eni od območnih knjižnic zagotovi povečan in zahtevnejši izbor
das so nicht bekannt gewesen ist, bekommen Sie natürlich Schützenhilfe
knjižničnega gradiva in informacije. Se pravi, ne gre za to,
von Ihrem Vizekanzler, der schon wieder seinen Kopf in Deckung
da bi knjižnico v Murski Soboti razlastili tistega, kar ima,
gebracht hat. Schüssel sagte – nach ein paar Aufbegehrern in
ampak bo moralo ministrstvo odločiti ali bo ta povečan obseg
der ÖVP, die zum Ausdruck gebracht haben, daß es so
zagotovilo, v tem primeru lendavski ali soboški knjižnici. To je
nicht geht – laut der heutigen Ausgabe der "Kleinen Zeitung":
ena stvar. Glede na to, da manjšina živi na področju
Ungeheuerliches Verhalten des Herrn Randa! Er hat seine Genossen nicht
obeh skupnosti, infrastrukturno je pa usposobljena ta knjižnica v Soboti,
informiert, er hat uns von der ÖVP nicht informiert und
ona druga pa ne do te mere, bo to nalogo
offensichtlich auch den Haider nicht! Meine Damen und Herren! Wissen
težko izvesti enako, kot bi bila izvedena sicer v celi
Sie, daß in dem Gesellschaftervertrag, und zwar auf Seite 3,
Sloveniji. Razen če bomo naredili spet eno izjemo, da je
folgendes steht? – Ich zitiere: Diese Vereinbarung wird erst verbindlich,
boljše, da to dvakrat delamo kot enkrat, za kar pa
wenn die zuständigen Behörden etwaig im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb
ne vidim posebnega razloga, ker je to podobna zgodba kot
erforderliche Genehmigungen ohne erhebliche Auflagen erteilen oder bestätigen. – Zitatende.
to, da bi imeli recimo dva NUK-a, ampak to je
ist. Sehen Sie sich bitte das Bankwesengesetz an, das Sie
druga zgodba. Druga alinea govori o nudenju strokovne pomoči vsem
selbst beschlossen haben. Da heißt es im § 20: Jeder,
knjižnicam svojega območja. To bi se dala na nek način
der beabsichtigt, eine qualifizierte Beteiligung an einem Kreditinstitut direkt oder
izvesti, da bi pač ena za eno, druga za drugo,
indirekt zu halten, hat dies zuvor dem Bundesminister für Finanzen
ampak obedve bi bile vis a vis recimo ptujske, goriške,
unter Angabe des Betrages dieser Beteiligung schriftlich mitzuteilen. (Abg. Mag.
novomeške in da ne naštevam drugih knjižnic, zelo hitro v
Stadler: Erwischt, Herr Bundeskanzler!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Wer
podrejenem položaju. Tretja alinea govori o koordiniranju zbiranja, o obdelavi
Vorwurf ersparen, vor dem Parlament und gestern nach dem Ministerrat
in hranjenju domoznanskega gradiva za svoje območje. Tudi to bi
bewußt die Unwahrheit gesagt zu haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pomenilo, da imamo dve osrednji knjižnici. Če se manjšina, če
scheint ein größeres Spiel im Gange zu sein. Der Herr
vežemo 23. člen, ne bi o tem sporazumela. Nič drugega,
Bundeskanzler weiß gar nicht, daß er gesetzlich verpflichtet ist. Entweder
dve bi imeli. Mislim, da je to nepotrebno in ne
haben Sie Ihre Beamten nicht informiert – das klingt mir
racionalno. Če mene poslušate. In zadnja, usmerjati izločeno knjižnično gradivo
jedoch sehr sonderbar, weil Sie ja jemand sind, der die
iz svojega območja, je edina, ki je na nek način
Mitarbeiter streng an der Kandare hat. Sie wissen alles, nur:
neškodljiva, čeravno spet pomeni, da je potrebno usposobiti ljudi tudi
Diesen wichtigen Punkt wissen Sie nicht?! Das hat meines Erachtens
za to v dveh knjižnicah. In zato se mi zdi,
damit zu tun, daß noch eine Bestimmung in diesem Gesellschaftervertrag
da je treba to benevolenco do narodnosti, ki jo jaz
interessant ist, die nämlich folgendes enthält: Die Gesellschafter verpflichten sich,
tudi podpiram, kljubvsemu usmeriti v druge stvari, ne pa v
über diese Vereinbarung sowie über ihren Inhalt, über den Inhalt
to, da delamo pravzaprav na področju Pomurja de facto s
Stillschweigen zu bewahren. (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)Sie haben da also
tem potencialno dve osrednji območni knjižnici, kar se mi zdi
offenbar mitgespielt und gesagt: Das erfährt ohnehin niemand außer uns
kljub temu, da se štejemo za bogate v teh pravicah
Genossen. Daher fahren wir drüber, und die ÖVP ziehen wir
in tudi sicer, precej potratno. Tako, da to ni res,
über den Tisch. Sie muß ohnehin den Mund halten, weil
da se ne bo nikomur poznalo. Ali se bo poznalo
sie möchte schließlich bei der P.S.K. beteiligt sein, und da
Ali želi še kdo besedo k amandmaju pod zaporedno številko
bekommt sie über die Raiffeisenversicherung einen Happen gemeinsam mit der
ena k 25. členu na deseti strani pregleda? (Da.) Najprej
Wiener Städtischen. Sie will die Erste mit der GiroCredit fusionieren,
kolega Jelinčič in potem kolega Moge.  Hvala lepa gospod
auch da braucht die ÖVP den "Segen" der Roten. Sie
predsednik! Jaz se nisem mislil oglasiti, ampak konec koncev je
möchte weiters für die Raiffeisenbanken eine Konsolidierung, damit man den
pa ta debata že malo smešna in deplasirana. Zdi se
Primärbanken das Eigenkapital wegnehmen kann. Die ÖVP will die OeKB-Leichen
mi, da smo pripravljeni v državnem zboru reševati probleme madžarske
auch gemeinsam mit uns bestatten, weil auch Schwarze dort mitbestimmt
narodne skupnosti in pozabiti enostavno na slovensko besedo. Konec koncev,
haben. Und die ÖVP will vielleicht auch nicht vom Finanzminister
vprašajmo se, koliko slovenskih knjig je v Sombateju in koliko
gepeinigt werden, die 3,3 Milliarden Schilling zuviel kassierter Außenhandels-Förderungsbeiträge an
in kako za te knjige skrbi madžarska država. Konec koncev
die österreichische Wirtschaft zurückzuzahlen. (Abg. Ing. Reichhold: Ehrenwerte Gesellschaft!)Das ist
kulturni dom v Lendavi za Madžare je financirala Republika Slovenija
der Hintergrund dieser Geschichte, und daher sage ich, Herr Bundeskanzler:
in sedaj je spet nekaj narobe, da ni dovolj. Vprašal
Sie waren voll informiert! Sie haben die Information bekommen –
bi, koliko denarja je dala madžarska država za slovenske domove
das geht auch aus den Protokollen des Sparkassenrates hervor. Das
na oni strani, kjer živi avtohtona slovenska manjšina. Mislim, da
zeigt, daß Sie die Öffentlichkeit bewußt irregeführt haben. Finanzminister Androsch
to je treba, tudi to je treba razmišljati. Pripravljeni smo
wurde gepeinigt, weil er vor dem Parlament nicht die Wahrheit
poskrbeti za vse manjšine tako, kot se enemu dozdeva. Ponavadi
für alle gelten müssen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
skrbimo za te manjšine tako, kot se zazdeva in dozdeva
und Herren! Daher muß man in dieser Sache zumindest einen
tistemu, ki zahteva največ. Kadar pa govorimo o pravicah Slovencev,
Herr Bundeskanzler! Ich würde Sie bitten, Herr Bundeskanzler, jetzt hierzubleiben.
je treba zopet poklekniti pred sosednjimi državami in za naše
Ich kann nämlich nicht ausschließen, daß es, wenn Sie diesen
Slovence na oni strani je pa vse dobro in vse
gegen Sie kommen wird.  Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat
dovolj. Jaz mislim, da enostavno ta amandma je treba zavreči
sich Herr Abgeordneter Dr. Khol zu Wort gemeldet. Redezeit: 2
in gremo naprej z zakonom. Hvala.  Kolega Moge!
Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner
je med nami, ki smo tukaj že sedeli; vem, da
hat gesagt, daß der Vizekanzlersekretär Stephan Koren P.S.K.-Vorstandsmitglied werden soll.
sta bila dva izvirna greha narejena. Oba sta se tikala
– Ich stelle dem den richtigen Sachverhalt gegenüber: Stephan Koren
ali zakona o financiranju občin, kjer se je poskušal tak
ist nicht Sekretär des Herrn Vizekanzlers. Die Vorstände der Postsparkasse
model postaviti, kjer se je poskušal tudi lokalizirati teritorij določenih,
werden öffentlich ausgeschrieben. Wer sich bewerben wird, ist nicht bekannt.
kar je Avšič govoril, regionalnih zavodov in ta območna knjižnica
Zur Geschäftsbehandlung hat sich Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet.
to tudi je. Če bi hoteli eno dosledno kulturno politiko
– Bitte.  Herr Präsident! Der Herr Bundeskanzler hat in
v Sloveniji peljati in jaz vam, ministrica, državni sekretar, polagam
seiner Beantwortung der Dringlichen Anfrage der Abgeordneten Prinzhorn und Kollegen
na srce, dajta za božjo voljo vsaj v štirih letih
in diesem Hohen Haus offenbar in zwei Fällen die Unwahrheit
napraviti nacionalni program ali pa spremembe in dopolnitve krovnega zakona,
gesagt. Herr Präsident! Ich ersuche Sie daher dringend, dafür Sorge
ker to "mrcvarjenje" po specialnih zakonih, ne da bi gledali
zu tragen, daß den Fraktionen das Stenographische Protokoll seiner Ausführungen
zboru.  Želi potem še kdo besedo? Kolega Džuban.
– wenn es geht – noch in dieser Sitzung zur
Hvala. Jaz imam samo vprašanje za gospo ministrico. Ona je
Verfügung gestellt wird.  Das ist keine Wortmeldung zur Geschäftsbehandlung,
odprla povsem novo dimenzijo, novo rešitev, o kateri je kolega
weil es nicht auf die Herbeiführung eines geschäftsordnungsmäßigen Zustandes gerichtet
Školč govoril. Ali je res, da sistem pokrajinske in študijske
ist. Ich bin aber bereit, der Parlamentsdirektion selbstverständlich das zu
konca sfinanciran? Če je bilo za razumeti, kar jaz nimam
überlassen, was sie bezüglich Stenographischer Protokolle immer tut. Zu Wort
nič proti, niti slučajno, v nobenem trenutku, ko ste rekla,
gemeldet hat sich der Herr Bundeskanzler. – Bitte.  Sehr
da se mora v Lendavi zgraditi drugi del ali vzporedni
Sie erwischt!)Zum zweiten, meine sehr geehrten Damen und Herren, habe
sistem za potrebe narodnosti. V tem delu nimam jaz nič
ich von den Mitarbeitern des Finanzministeriums folgende Information erhalten: Es
proti in želel bi, da kdorkoli ne interpretira zadeve drugače.
gibt keinerlei Verpflichtung, einen Gesellschaftervertrag dem Bundesministerium für Finanzen zu
Ampak, če je to res, ali dajete zagotovilo, da bo
Fekter: Und das läßt sich der Finanzminister gefallen? Das ist
soboški sistem ostal in šel do konca tako, kot je
ja gesetzwidrig, wenn sich das der Finanzminister gefallen läßt!)Ich darf
zastavljen. To je bilo dogovorjeno, pokrito finančno in se zadeva
beabsichtigten Erwerbes einer Beteiligung an der Bank Austria im Bundesministerium
izteče. Sofinanciranje s strani prizadetih občin ni šlo do konca
für Finanzen um eine entsprechende Überprüfung ersucht. Der Bundesminister für
zaradi nejasnosti, ki so tudi v Lendavi. Izpad, ki bo
Finanzen hat – laut Mitteilung meiner Mitarbeiter – gemäß Bankwesengesetz
nastal v Murski Soboti, ali bo to država pokrila? Hvala.
nicht zu überprüfen, ob es sich um einen inländischen oder
Prosim, da ne motite govornikov. Predlagam, da ne govorite
einen ausländischen Eigentümer handelt, sondern er hat einzuschätzen, ob der
med sejo. Želite besedo, kolegica Pozsonec? Ali dovolite, da odgovori
durch den Eigentümer ausgeübte Einfluß den im Interesse einer soliden
gospa ministrica na zastavljeno vprašanje? Gospa ministrica, imate besedo.
und umsichtigen Führung des Kreditinstitutes zu stellenden Ansprüchen genügt. Das
Spoštovani! Gospod poslanec Anderlič, vidim, da ste že vse odgovorili,
ist bei einer renommierten Bank wie der Westdeutschen Landesbank ohne
kljub temu da niste slišali mojega odgovora. Jaz sem omenila,
Zweifel der Fall, und es wurde daher, meine sehr geehrten
da po zdajšnji zakonodaji in do po zdajšnjih statusih ostajajo,
Damen und Herren, mit Schreiben vom 26. Jänner 1996 von
kakor smo definirali, knjižnice po sistemu, ki je gospa Majnikova
Mag. Riemer ... (Abg. Mag. Stadler: Mit Schreiben vom Jänner
povedala. Tudi imamo statuse osrednjih knjižnic, občinskih knjižnic itn. Zelo
’96! Ein Jahr, bevor Sie mit der ÖVP eine Einigung
potrebujemo nacionalni kulturni program, na področju kulture še posebej, ker
abgeschlossen haben, wo Sie das Gegenteil hineinschreiben!)Am 26. Jänner 1996
tudi definiramo in ravnokar smo se že dvakrat tudi resorno
wurde mitgeteilt, daß keine Bedenken gegen den Erwerb der damaligen,
področju kulture oziroma zakona o financiranju občin, ki bo definiral
glaube ich, zehn Prozent Anteile an der Bank Austria bestehen.
in določal, kaj so pristojnosti države in kaj so pristojnosti
(Abg. Dr. Krüger: Da müssen Sie doch alle Unterlagen anfordern!)
v lokalnih skupnostih in kaj so tudi dolžnosti ustanoviteljev, da
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sage hier noch
svoje dolžnosti tudi finančno pokrivajo. Ustava nam tudi pravi in
einmal mit Nachdruck und in aller Klarheit, daß der Gesellschaftervertrag
nas zavezuje, kaj je tudi tisto, kar moramo plačevati oziroma
nicht im Finanzministerium aufliegt und gemäß Bankwesengesetz auch nicht aufliegen
financirati za naše manjšine oziroma narodne skupnosti. Ministrstvo za kulturo
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich Abgeordneter Stadler gemeldet. Die
je tudi eden izmed financerjev narodnih skupnosti in na podlagi
Bestimmungen der Geschäftsordnung sind bekannt. Redezeit: 2 Minuten.  Herr
razpisa tudi vsako leto financira dejavnost. Tukaj se pojavlja tudi
daß dieser Gesellschaftervertrag und der Inhalt dieses Gesellschaftervertrages, wie er
vprašanje financiranja razvoja osrednjih dveh knjižnic, kakor danes tukaj poslušam
heute schon referiert wurde, dem Finanzminister nicht anzuzeigen ist. –
oziroma dajemo možnost, kar boste z amandmajem izglasovali ali tudi
Dies ist unrichtig. § 20 des Bankwesengesetzes verpflichtet jede Bank,
ne izglasovali. Tudi z ustanovitvenim aktom, ki ga bodo te
die beabsichtigt, derartige Beteiligungen zu veräußern, bereits diese ihre Absicht
knjižnice oziroma nova knjižnica sprejela, bo tudi definirala način financiranja
anzuzeigen. Herr Bundeskanzler! Das ist ein Gesetz, das Sie zu
prek določenih proračunov oziroma preko svojih programov. Ob tem se
vollziehen haben. Auf diese Bestimmungen haben Sie selber in der
seveda nekaj verjetno bo povečevalo, določen proračun, vendar v soglasju
Ausschreibung des Verkaufes der CA-Bundesanteile im "Amtsblatt zur Wiener Zeitung"
z ustanoviteljem na vseh ravneh, tako na občinski, kakor na
hingewiesen. Daher ist Ihre Aussage unrichtig.  Nächster Redner ist
državni ravni. S temi vsebinami, ki jih pa tukaj, bom
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Seine Redezeit beträgt 10 Minuten. –
rekla, spreminjamo ali ne spreminjamo, dopolnjujemo, pa rešujemo verjetno neka
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Hohes Haus! Was wir
druga vprašanja. Sigurno pa je, da osrednja knjižnica v Murski
gerade erlebt haben, ist wieder ein Beispiel einer tatsächlichen Berichtigung,
Soboti ohranja enak status, kot ga je imela do sedaj.
die keine tatsächliche Berichtigung ist, weil es überhaupt keinen Gegensatz
Jaz spremenim svoj amandma, tako, da pred besedo "naloge" vnesem
gibt zwischen dem, was der Herr Bundeskanzler gesagt hat (ironische
"posamezne naloge iz drugega odstavka".  Potem morate dati v
Heiterkeit bei den Freiheitlichen) , und dem, was im Gesetz
pisni obliki, gospa Pozsonec.  Tudi ustno se da.
steht. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Abgeordneter Prinzhorn, den
obliki. Ga lahko pripravite? Kolega Jelinčič želi besedo. Prosim, kolegica
ich ja sonst durchaus manchmal schätze, hat mir heute eigentlich
Pozsonec, pohitite s tem, da bi lahko nadaljevali s sprejemom
leid getan. – Abgeordneter Haider nicht. (Abg. Haigermoser: Lernen Sie
amandmajev k zakonu. Kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik.
die vier Strophen der Sozialistischen Internationale!) (Weitere Zwischenrufe bei den
Gospa ministrica ni odgovorila kolegu Džubanu, ki je vprašal, v
Freiheitlichen.) Denn eigentlich jeder, der ein bißchen etwas von wirtschaftlichen
kolikšni meri se bo prerazporedil finančni kolač oziroma denar. Rekla
Zusammenhängen versteht, muß ja von Unbehagen befallen sein, wenn hier
je samo, da knjižnica v Murski Soboti ohranja svoj status.
im Parlament immer wieder äußerst emotional über einzelne Unternehmen diskutiert
In nič drugega. Jaz bi pa želel odgovor, koliko manj
wird, ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Schäden. Meine sehr geehrten Damen
denarja bo dobila knjižnica v Murski Soboti. In še nekaj.
und Herren! Ich möchte Ihnen nur aus einem Leitartikel in
Če imamo osrednjo knjižnico, ne more imeti dveh osrednjih knjižnic
der heutigen Ausgabe der "Oberösterreichischen Nachrichten" zitieren. Da steht geschrieben:
in ostale knjižnice. Razen, če ni ministrstvo za kulturo izumilo
Und wenn von Hochverrat – Sie wissen, wer dieses Wort
eno drugo matematiko, kjer je več središčnih točk v enem
gebraucht hat (Abg. Aumayr: Sie verwenden es!) (Abg. Dr. Haider:
okolju. Kar je pa zaenkrat, razen pri dizertaciji Braina Joseffsona,
Schuschnigg!); interessant, daß Sie sich da vergleichen – die Rede
ki je dobil Nobelovo nagrado leta, mislim, da 1987, v
war, ist es nicht eher Verrat, wenn führende Politiker –
drugačnih segmentih nemogoče. Mislim, da v primeru, če bo gospa
und Sie sehen es aus dem Vorhergehenden, es ist Jörg
ministrica vztrajal pri tem in če bomo sprejeli ta zakon,
Haider gemeint – wider ihr Wissen ein solches Theater veranstalten
se bo dejansko vse skupaj zrušilo. Sistem financiranja bo podrt,
zu Lasten der Reputation des Bankplatzes Österreich, zum Schaden der
porušen. Nedvomno bo tudi v nasprotju z določili sprejetega in
Opfer!) Das steht in den "Oberösterreichischen Nachrichten". Und ich möchte
pa usklajenega proračuna, ki ste ga v koalicijskem usklajevanju sprejeli.
mich dem voll anschließen. "Verrat" steht hier, und ich muß
odgovora od gospe ministrice smatram, da sporazum med občinami v
sagen, leider ist es richtig! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg.
Pomurju več ne velja. Hvala.  Želi še kdo besedo?
Ing. Reichhold: Schützt den Täter, nicht das Opfer!) (Präsident Dr.
(Ne.) Potem (...)Da, kolega Anderlič.  V poslanski skupini Liberalne
etwas steht, was Ihnen nicht in Ihren Kram paßt, kommen
demokracije ni mogoče zagotoviti podpore ne za osnovni amandma, niti
Sie interessanterweise wieder mit der Unterstellung, das sei alles nur
za ta spremenjeni amandma. Tukaj preprosto ni bilo povedano tisto,
von Inseraten bestimmt. Das ist Ihre Methode: Was Ihnen nicht
kar bi moralo biti povedano s strani vlade in s
paßt, wird mit Unterstellungen beantwortet. Bei dieser Methode werden wir
strani ministrstva. Gre za to, če se omejim samo na
nicht mitmachen! (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen
vprašanja, ki jih je gospod Džuban postavil, in tudi nekateri
und Herren! Worum geht es denn konkret? Der Verkauf der
drugi, da ne govorim o vsej drugi vsebini - da
CA an die Bank Austria war eindeutig eine richtige Maßnahme.
je bil podpisan sporazum med državo in občinami za točno
Wir haben soeben das Gutachten des Bankhauses Warburg bekommen, das
določen program, za točno določen obseg knjižnice in za določen
zeigt, daß es erhebliche Synergieeffekte gibt und daß da ein
status. Seveda, s tem vi spreminjate ta sporazum in, govorite
Kreditunternehmen von europäischer Dimension entstanden ist und daß durch diesen
tudi o tem, da boste zagotovili, ali pa dajte jasna
Schritt mit einer Strukturierung der österreichischen Kreditwirtschaft, die insgesamt ökonomisch
zagotovila, da bo država zagotovila, kar pa seveda brez proračuna,
eindeutig positiv ist, begonnen wurde. Was die Eigentumsfragen betrifft, möchte
po mojem prepričanju, ne morete narediti, prihodnjega, in bo ta
ich schon darauf hinweisen, daß es da ein schwerwiegendes Mißverständnis
zbor odločal o tem, da bo država zagotovila tisto, kar
gibt. Es wird manchmal so getan – und das ist
sopodpisnikov, ki pa ne morejo, če vi med izvajanjem sporazuma
auch heute beim Herrn Prinzhorn so herausgekommen –, als ob
spreminjate pravila, ne morejo več sodelovati v končnem financiranju. Ker
nur eine Aktiengesellschaft eine effiziente Organisationsform wäre, und es ist
so bili odgovori nekorektni in po mojem popolnoma mimo vprašanj,
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie bitten,
ki so bila postavljena, v naši poslanski skupini podpore, ne
die Plätze einzunehmen, begrüße Sie sehr herzlich und eröffne die
za en, ne za drug amandma, ne moremo zagotoviti.
76. Sitzung des Nationalrates. Die Sitzung wurde aufgrund eines Verlangens
kakšen dogovor. Kolegica Pozsončeva je rekla, da bi spremenila svoj
gemäß § 46 Abs. 6 des Geschäftsordnungsgesetzes einberufen. Die Amtlichen
amandma in dodala besedico "posamezne" naloge. Namreč, ministrstvo oziroma ministrica,
Protokolle der 74. Sitzung vom 14. Mai sowie der 75.
gospa Rihtarjeva, je popolnoma lepo odgovorila na to dilemo. Za
Sitzung vom 15. Mai 1997 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen
Mursko Soboto se ne bo ničesar spremenilo. Se bo pa
und unbeanstandet geblieben. Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet
verjetno spremenilo nekaj za Lendavo, tako da bo treba za
sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. Povysil, Dr. Preisinger,
lendavsko knjižnico morda zagotoviti nekaj več sredstev. Minister ji bo
Rosenstingl, Verzetnisch und Wabl. Einlauf und Zuweisungen
pač določil posamezno nalogo, na primer, zbiranje domoznanskega gradiva s
auf die im Sitzungssaal gemäß § 23 Abs. 4 der
tistega področja. Sedaj bom šel pa na muzejsko področje. Samo
Geschäftsordnung verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted
eno primerjavo bom povedal. Recimo goriški muzej zbira domoznansko gradivo
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Anträge gemäß § 69
za celotno goriško območje. Idrijski muzej pa zbira domoznansko gradivo
ist das Gentechnik-Volksbegehren eingelangt; es hat die Nummer 715 der
samo za območje, ki ga pokriva. To je približno enako
Beilagen erhalten. Es liegt mir ein Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger,
vprašanje, kot je razmerje med murskosoboško knjižnico in lendavsko knjižnico,
Dr. Kostelka und Genossen gemäß § 69 Abs. 3 der
samo da tukaj govorimo v zvezi z madžarskim narodnostnim ozemljem.
Geschäftsordnung vor, das Gentechnik-Volksbegehren in erste Lesung zu nehmen. Zum
Jazmislim, tako kot ministrica, da se pri Murski Soboti, pri
Frauen-Volksbegehren, das gleichfalls eingelangt ist und die Nummer 716 der
tej osrednji knjižnici za to območje, ne bo ničesar zgodilo
Beilagen erhalten hat, liegt ein Antrag der Abgeordneten Dr. Hlavac,
v minus, da pa bo verjetno treba za določene naloge,
Rosemarie Bauerund Genossen vor, eine erste Lesung durchzuführen. Ein Antrag
ki jih bo ministrica ali pa pristojen minister, kot piše
auf Durchführung einer Debatte ist nicht gestellt worden. Wir kommen
v tem amandmaju, pač zagotovil lendavski knjižnici in bo pač
daher sogleich zur Abstimmung über die Durchführung der ersten Lesungen.
v proračunu 2002 potrebnih nekaj več sredstev za to dejavnost,
Wir stimmen zunächst über den Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger, Dr.
recimo, za zbiranje domoznanskega gradiva. To pa niso tako zelo
Kostelka und Genossen ab. Ich bitte jene Damen und Herren,
velika sredstva, da bi lahko postavljali podvprašaj celotno to kulturno
die dafür sind, über das Gentechnik-Volksbegehren eine erste Lesung durchzuführen,
in knjižnično dejavnostv državi. Zato mislim, da bi lahko prav
sich von den Sitzen zu erheben. – Das ist einstimmig
gotovo podprli ali ta amandma, ki ga je prvotno predlagala
so beschlossen. Weiters stimmen wir ab über den Antrag der
gospa Pozsončeva, ali pa možnost, da damo gospe Pozsončevi še
Abgeordneten Dr. Hlavac, Rosemarie Bauerund Genossen, das Frauen-Volksbegehren in 716
nekaj časa, da pisno popravi svoj amandma in potem tak
der Beilagen in erste Lesung zu nehmen. Ich bitte jene
popravljen amandma, ki govori, da se posamezne naloge iz drugega
Damen und Herren, die mit diesem Vorschlag einverstanden sind, um
odstavka 25. člena prenesejo tudi v lendavsko knjižnico. Hvala lepa.
ein Zeichen der Zustimmung. – Auch das ist einstimmig so
Mislim, da bi lahko tudi poslanki kolegi in kolegice iz
beschlossen. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage     Der
Školč.  Zahvaljujem se gospodu Bevku, ki je podkrepil in
2 der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt, die soeben eingebrachte schriftliche
utemeljil stališče poslanske skupine LDS, zakaj ne moremo zagotoviti podpore
Anfrage 2506/J der Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn und Genossen an den
tem amandmajem. On je preprosto rekel, ne, nič se ne
Präsidialkonferenz besprochen, ohne Präjudiz um 10.30 Uhr erfolgen, um dem
bo zgodilo z murskosoboško knjižnico. Seveda ne. Ampak zagotoviti bo
Bundeskanzler die Wahrnehmung eines Auslandstermines zu ermöglichen. Verlangen auf Durchführung
treba tisto, kar bomo od tam prenesli, dodatno financiranje drugje.
Zuschüsse erhalten hat, und zwar im gleichen Wege auch die
In v proračunu za 2002 bo to ministrica uredila in
CA. Das ist keine Erfindung der Freiheitlichen, sondern das hat
bo tam nekaj več financirala. Ja,gospod Bevk, saj vendarle se
der Chef des Staatsschuldendienstes, Professor Frisch, das letzte Mal kundgetan.
ne dela to tako! Imamo verjetno nek program, tukaj je
Daran sieht man, daß es dringendst notwendig war, einen ausländischen
bil podpisan sporazum za točno določene stvari in sedaj ta
Partner hereinzuholen, dem Präferenzen in Form eines Knebelungsvertrages zuzugestehen, damit
sporazum podirate, rečete seveda, ker se bojite za murskosoboško regionalno
Geld hereinkommt, damit man in der Lage ist, wieder zu
knjižnico, tam ne bomo nič spremenili, bomo še tam nekaj
wirtschaften. Das sind die wahren Hintergründe! (Abg. Dr. Haider: Das
na novo dodali, ne da bi povedali, koliko bo to
heißt, daß die WestLB den CA-Kauf finanziert hat!) – Ein
stalo, kakšen del tega, kako bo minister, pod kakšnimi pravili
Teil des CA-Kaufs wird natürlich damit finanziert, aber für den
bo prenesel. To niso stvari, ki jih sprejemamo kar tako.
anderen Teil des CA-Kaufs, Herr Finanzminister, reist Herr Dr. Randa
To so stvari po mojem, ki morajo biti utemeljene na
durch Amerika und versucht, Geld aufzutreiben, damit man den CA-Deal
številkah, na programu, na spremembah programa. Jaz sem samo o
überhaupt finanzieren kann. In diesem Punkt wurde das Haus ebenfalls
tem govoril. Za mene je bil program sprejemljiv, ki je
falsch informiert. Man hat noch keine Finanzierung gehabt, um den
bil podpisan, sporazum je bil zadosten, vi ga želite spremeniti
CA-Kauf durchzuziehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das politische Interesse war
in hvala, da ste nas podprli v naših argumentih, kljub
natürlich auch frappant. Sie haben nach den Nationalratswahlen 1994 nämlich
temu, da boste glasovali drugače.  Gospod kolega Bevk.
genau gesehen, wohin die Reise gehen kann. 1994 ist die
za razvoj kulture na našem državnem ozemlju. Jaz sem prej
sichern, und Sie haben sich diese gesichert, indem Sie einen
predlagal, da razmislimo do tretje obravnave, da sedaj amandmirano in
roten Partner hereingeholt haben und ihm das Vorkaufsrecht für weitere
potem boste do tretje obravnave tudi lahko dobili vse številke,
Aktien gegeben haben; ein Vorkaufsrecht einem Minderheitsaktionär mit 10 Prozent!
ki vas zanimajo, tudi to, koliko bo morda potrebno več
Wenn Sie heute sagen – wie der Herr Kanzler –,
denarja dati za lendavsko knjižnico. Mislim pa, da to niso
daß es international üblich sei, sich ein Vorkaufsrecht zu sichern,
tako pomembno visoka sredstva, da ne bi mogli pristati na
dann muß ich Ihnen sagen: Das ist international dann üblich,
ta amandma. Če se bo sistem knjižničarstva v naši državi
wenn man eine Aktienmehrheit von 50 oder 60 Prozent hat.
razsul za tistih nekaj milijonov tolarjev, ki jih bo potrebno
Dann wird ein Vorkaufsrecht auf zusätzliche Aktien eingeräumt, aber nicht
dodatno letno zagotavljati lendavski knjižnici, potem se pa res vse
einem Minderheitsaktionär, der dann die restlichen 90 Prozent überstimmen kann.
nekoga, da mu zvoni telefon. Dobro. Kolega Školč, prosim.
Dafür kann es doch nur einen politischen Hintergrund geben und
Hvala lepa. Jaz seveda upam, da je zelo pozorno kolega
sonst gar nichts. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie haben Sie
Bevka predvsem gospa Pozsončeva poslušala, ker če ga je zelo
sich in der Gemeinde Wien abgesichert, als Sie noch Finanzstadtrat
pozorno poslušala, potem bo pač videla, da vse tisto, kar
waren? – Es gab eine Änderung in der AVZ betreffend
govorimo sedaj že dve uri in kar on prodaja kot
die Satzungen der Sparkassen. Im Sparkassengesetz steht ganz dezidiert drinnen,
nekaj več, zagotavlja osnovni tekst zakona. To povezujem s tisto
wie die Entsendung in den Sparkassenrat auszusehen hat. Ein Drittel
njeno pripombo, da so določene stvari samo mrtva črka na
sind Gemeinderäte und zwei Drittel werden vom Gemeinderat dorthin entsandt.
papirju. Ta obljuba, tako izvedena, kot je rekel gospod Bevk,
In der AVZ haben Sie sich das anders geregelt. Sie
je pač obljuba, ki je mrtva črka na papirju. Osrednja
haben gesagt: Die Wiener Wahl ist nicht gut ausgegangen, das
knjižnica bo v tem primeru še naprej soboška in nič
könnte politisch sehr gefährlich sein, wer weiß, ob wir dann
drugega nismo mi zagovarjali, kot to, da naj bo na
noch die Mehrheit haben, da könnte etwas danebengehen, das müssen
enem koncu ena osrednja knjižnica, medtem ko bodo druge stvari
wir umdrehen, und das drehen wir so um, daß wir
pač zagotavljali v enem delu preko soboške, v drugem delu
eine Satzungsänderung in der AVZ beschließen. Daraufhin haben Sie eine
preko lendavske knjižnice. Zdaj se je, bom rekel, pokazal polni
Satzungsänderung beschlossen, und zwar in der Form, daß die Betriebsräte
obraz teh praznih obljub. Cel čas je bilo ponujeno, da
nicht mehr vom Gemeinderat der Gemeinde Wien als Sparkassenratsmitglieder in
dajmo videti v 23. členu, ali je potrebno še kako
die AVZ entsandt werden, sondern daß die drei Betriebsratsmitglieder von
drugače zagotoviti te stvari. S tega vidika sem trdno prepričan,
der Bank Austria dort hineingesetzt werden, womit Sie sich politisch
da za narodnostno skupnost in predvsem za to območno knjižnico
absichern, daß Sie, wenn in Wien die Mehrheit verlorengeht, mit
in sistem območnih knjižnic naredimo najboljše, če ne vlečemo te
Hilfe der drei Betriebsräte von der Bank Austria tun und
dileme, kot pravi prijazno gospod Bevk, v tretje branje, ampak
machen zu können, was Sie wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
jo razčistimo z argumenti, ki jih je dovolj na mizi
– Das ist das Perfide! (Abg. Dr. Graf: Nowotny hat
potem pač prenakazovati, tako kot pri drugih primerih ustanovam, ki
gesagt, die "SPÖ-Sklaven"!) (Abg. Dr. Nowotny: Absurd!)Ich sage Ihnen etwas,
pokrivajo specifične potrebe skupnosti. Ne gre tukaj za kakšne posebne
Herr Finanzminister: Sie haben das in der AVZ mit Bürgermeister
razpise. Na razpisih se pač konkurira za programe. Določena sredstva
Häupl als Vorsitzendem beschlossen. Sie sind auch dort drinnen gesessen
pa občine dobijo za tako imenovano dvojezično poslovanje. En del
und haben das mit Zustimmung des ÖVP-Mitgliedes im Sparkassenrat, Herrn
dobi šolstvo in tako naprej. Tako bi bilo zelo dobro,
tun, als ob Sie davon nichts wüßten –, und zwar
da bi ljudje, ki imajo toliko skrbi za probleme narodnosti,
mit der Gegenstimme des freiheitlichen Sparkassenratsmitgliedes. Und Sie haben den
ta sistem zares poznali. Jaz sem k sreči vodil nekaj
Wiener Gemeinderat weder informiert noch über diese Vorgangsweise abstimmen lassen
časa tudi ta vladni odbor oziroma komisijo za vprašanja teh
(Abg. Dr. Haider: Klarer Rechtsbruch!) , in Kenntnis, daß die
narodnih skupnosti. Moram reči, da tudi tam takšna vprašanj ni
Gemeinde Wien die Haftung für die Bank-Austria-Geschäfte übernimmt, aber auf
bila tako postavljena. Zdi se mi, da je dobro, da
der anderen Seite die Bank Austria bestimmen kann, was mit
je bila ta diskusija tako dolga in izčrpna, da lahko
den Steuergeldern der Gemeindebürger Wiens passieren soll.  Zu Wort
tudi gospa Pozsonceva vidi, da pač njeni najbližji prijatelji pravzaprav
hat sich als nächster Herr Abgeordneter Dr. Heindl gemeldet. –
ne ponujajo nič več od tistega, kar ji mi govorimo,
Herr Präsident! Herr Finanzminister! Meine Damen und Herren! (Abg. Dr.
da jepametno v čisti zakonski rešitvi. Hvala lepa.  Kolega
Zitat, das Sie nicht verstehen!) (Abg. Dr. Graf: Das war
zakona predvideti posledice, jih ustrezno utemeljiti in seveda predvsem finančno
ein Versprecher!) Ich fühle mich wirklich nicht als Sklave, Herr
ovrednotiti. Mene zares čudi, da se lahko reče, za nekaj
Kollege. Was immer das Thema der heutigen Sitzung ist, das
milijonov, za nekaj tolarjev se bo nekaj povečalo, bomo pač
Ergebnis steht für mich schon jetzt fest – um es
nekaj podvojili, bomo imeli tukaj in bomo imeli še malo
Landes, Vorteile für den Finanzplatz Wien und Österreich kann ich
tam in to bo ministrica nekaj naredila. Tako se pač,
beim besten Willen dadurch nicht erkennen. Noch deutlicher hat dies
po mojem trdnem prepričanju, zakoni ne delajo. Povejte, koliko je
der Aufsichtsratspräsident des zweitgrößten österreichischen Instituts gesagt. Er spricht von
to, na kakšen način se bo to izvedlo in tako
einer unprofessionellen Debatte, vom leichtfertigen Umgang mit Dingen und meint
naprej. Utemeljiti je treba vsak amandma, kakšne posledice bo imel
– ich zitieren wörtlich; er hat, davon bin ich zutiefst
za uveljavitev tega zakona. V končni fazi imate na začetku
überzeugt, recht –: Ich halte auch nichts von der aktuellen
zakona obvezno sestavino zakona, finančne posledice za državni proračun s
Diskussion über ein benachbartes Institut, so rasch wie möglich alle
tako ali drugačno ureditvijo. Če spreminjate stvar, ki ste jo
Anteile abzugeben und auf Teufel komm raus in den Kapitalmarkt
sami predlagali, torej vladni tekst je bil pač tak, kakršen
zu pressen. Es besteht kein Zweifel, daß dieser Weg gegangen
Sicer je to na pamet obljuba, ki ji jaz ne
wird, aber wie Kollege Haselsteiner schon gesagt hat – und
morem pritegniti. Samo za to gre. Nič tretja obravnava. V
da stimme ich ihm zu –, das sind ganz normale
drugi obravnavi, takrat ko predlagate amandma, mora imeti amandma vse
Vorgänge. Es ist tatsächlich ein ganz normaler Vorgang, wenn der
te sestavine, tako kot mora imeti sestavine tudi osnovni tekst
Vorstand darauf schaut, den bestmöglichen Ertrag zu erzielen, denn wenn
zakona. Sicer sem jaz resnično v zadregi, ker ne vem,
er das nicht täte, gehörte er ja schon weg, wenn
kaj zares sprejemam. Vem pa, in na prvi pogled se
er darüber nur nachdenken würde. Das meinte der Präsident, und
mi zdi popolnoma jasno, da gre, če zanemarim vsebinske razprave
ich meine das auch. In diesem Lichte soll man auch
okrog knjižničarstva in tako naprej, da gre za podvajanje nekaterih,
die Diskussion führen. Herr Kollege Trattner! Auch ein normaler Vorgang
vsaj enega dela teh stvari. Da pa se bodo zagotavljale
und ein Thema, über das man diskutieren kann – allerdings
stvari oziroma standard za madžarsko narodnost znotraj tega drugega nivoja
glaube ich, daß man es in der Öffentlichkeit nicht tun
organizacij knjižničarstva, sem pa prepričan, da smo to v 23.
soll –, ist ... (Abg. Dr. Haider: Geh, hör auf!)–
členu že uredili in da tam kakšne posebne potrebe ni
Moment! Hör zu, was ich sagen will! Du weißt ja
bilo po spremembah. Zato lepo prosim, če ste tako vehementni
gar nicht, was ich sagen will. – Trattner denkt über
in obljubljate, da bo to pač stalo nekaj malega in
den Hintergrund nach, der die Ursache für das Vorkaufsrecht gewesen
to se bo že prerazporedilo, da utemeljite, da obrazložite in
sein mag. (Abg. Dr. Haselsteiner: Die Mehrheit wollten Sie!)Klarerweise denkt
ovrednotite kaj to pomeni.  Ministrica.  Se absolutno strinjam
sich ein Vorstand etwas. Ein Gedanke könnte sein – vielleicht
vse posledice, ki si tudi sledijo iz sprejetja zakonov tudi
gibt es auch andere, aber für mich könnte dies einer
seveda že ob sprejemanju definirajo in tudi povedo. Po naših
sein –: Wer die Entwicklung der Banken in Richtung Osten
izračunih, po predlaganih amandmajih in zakonu so dodatna sredstva, ki
ein bißchen beobachtet, der muß ja sehen, welche Banken sich
bi bremenila proračun za leto 2002, okoli 450 milijonov tolarjev.
in Moskau, in Nischni Nowgorod, in Kiew oder in anderen
Glede na ta amandma, vam pa ne moremodgovoriti, kajti sedaj
Städten der ehemaligen COMECON-Länder etablieren. Und wenn man betrachtet, wer
smo videli, da se spreminjajo, katere naloge in izvajanje katerih
das tut, kann man sich durchaus vorstellen, daß es große
nalog. To je pa zelo težko, da bi vam lahko
Bankinstitute gibt, die sagen, daß sie in dieser Phase miteinander
definirala in danes tudi odgovorila. Glede na to in tudi
gehen. (Abg. Dr. Graf: Die sozialistische Bank!) Mein Gott, Herr
to razpravo, je pa potem preračun in pa obračun.
Kollege, lösen Sie sich doch ein bißchen von diesem Gedanken!
niti naloge oziroma stvari, ki naj bi se prenesle, niso
Ein normaler Bankvorstand denkt nicht an die Partei, sondern daran,
definirane, ampak se kar reče, del ali pa nekatere, po
daß er ein ordentliches Ergebnis nach Hause bringt. (Beifall bei
neki presoji, po nekem dogovoru. Tako se zakoni po mojem
der SPÖ.) (Ruf bei den Freiheitlichen:Ein normaler!) Kollege Trattner! Du
prepričanju ne delajo. Ampak če se reče, urejeno je za
kannst der WestLB zumindest nicht absprechen, daß sie gute Ergebnisse
ta nivo tole, za ta nivo tole, ali se bo
bringt. Also kann das auch ein Gedanke gewesen sein, nämlich
to preneslo z nacionalnim programom, kot ste rekli, ali se
daß ich sage: Wenn ich eine strategische Kooperation mit einer
bo to preneslo z ne vem čim. Jaz bi pa
geringen Beteiligung mache, dann sichere ich mich in irgendeiner Form
raje videl, da se to predvidi z zakonom, katere stvari
ab! Das sind durchaus Überlegungen, die möglich sind. Aber von
se bodo prenesle in definirajte jih, ovrednotite jih in dajte
vornherein nur zu sagen, das sei ganz einfach ein internes
Hvala lepa, predsedujoči. Jaz bi samo opozoril, da ko
Parteigeschäft gewesen, dieser Argumentation kann ich nicht folgen. Aber es
smo sprejemali, paralelo vlečem, denar za kulturo, zakon o financiranju
ist legitim, wenn du dir andere Gedanken machst. Meine Damen
luknjo, ki je nastala tu? Zdaj pa red velikosti primerjajmo
und Herren! Die gesamte gegenwärtige Diskussion bewirkt sicherlich das Gegenteil
in to, na kakšen način presojamo, komu delimo pravice. Če
dessen, was angeblich erreicht werden soll – davon bin ich
bomo rekli, da smo zdaj zbanalizirali vprašanje osrednjih območnih knjižnic
zutiefst überzeugt –, nämlich ein zügiger Verkauf der Bundesanteile ebenso
in vprašanje narodnostnih manjšin v tem členu samo na tistih
wie eine Reduktion der Anteile der AVZ. Mehr noch: Eine
150 milijonov tolarjev, kot vi pravite, se mi zdi, da
Diskussion dieser Art, die sich sehr wenig um Fakten kümmert,
taka diskusija tukaj ni vredna tega parlamenta.  Želi še
oftmals wirtschaftliche Selbstverständlichkeiten negiert und wenig Verständnis für das Funktionieren
kdo besedo? Najprej gospod državni sekretar. Gospod Baškovič, prosim.
von Kapitalmärkten aufbringt, schadet unserem Land, der Wirtschaft unseres Landes
zbor, je bilo v poglavju, ki je obvezna sestavina pri
und unserer Republik; man möchte doch die Anteile so gut
razlagi, jasno povedano, da sam po sebi, takšen kot je,
wie möglich verkaufen. Was meine ich mit Fakten? – Kollege
brez napredovanja knjižničarstva vnaša letne dodatne obveznosti za državni proračun
Prinzhorn – über dieses Thema muß man reden, wenn man
150 do 200 milijonov in to točno kot posledico 25.
eine Diskussion über Banken führt – hat gemeint, die Kontrollbank
člena, ki uvaja dodatne koordinacijske funkcije v štirih tistih omenjenih
sei überflüssig – ich habe das so verstanden, daß das
alineah za verjetno 10, nekdo je prej uporabil izraz bodočih
eine der Konklusionen war – und würde besser funktionieren, wenn
splošnih knjižnic. Ta izračun v obliki dosti zanesljive ocene je
man das Ganze über die Börse machen könnte. Herr Kollege
ministrstvo jasno naredilo in ga je tudispoštovanemu zboru predstavilo. Kako
Prinzhorn! Ich schätze Sie als Unternehmer, aber billigen Sie mir
bo to natančno razdeljeno med teh 10, je težko reči.
zu, daß ich auch ein bißchen von diesem Geschäft verstehe.
Ampak upal bi si pomagati s preprosto matematiko. Gospod poslanec
Ich darf Ihnen sagen: Ich kann diesem Ihrem Gedanken nicht
Moge jo je tudi prej uporabil. Verjetno bo to približno
folgen! (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.) Sie wissen das genauso
adekvatno razdeljeno na deset velikih, ne čisto enako. Če bi
funktioniert denn die internationale Exportfinanzierung? – Es gibt drei Modelle:
na murskosoboško, osrednjo območno, ki to je in to ostane,
Entweder macht es der Staat – das, glaube ich, wollen
odpadlo 15 milijonov, bi se na račun eventualnega amandmaja, to
Sie nicht; ich will es eigentlich auch nicht –, oder
pa je stvar odločitev spoštovanega zbora, k temu členu 1
oder es stehen – siehe Hermes in Deutschland – die
milijon, 2 ali 3, skladno s tem, kako bi z
Versicherungen dahinter. Ein viertes Modell gibt es nicht. Man kann
določbo gospa ministrica opredelila, kaj od osrednjih funkcij v zvezi
Aber eines kann sicher nicht zielführend sein: daß ich sage,
s hungaristiko opravlja eventualno lendavska preselila v lendavsko, ostalih 10
ich schaffe die Kontrollbank ab. (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.)
do 12 pa v murskosoboško. To je v tem hipu
Haselsteiner hat gesagt, unsere Wirtschaft muß kerngesund sein. Sie ist
najtesnejši približek, ki ga ministrstvo zmore podati računsko. Samo toliko,
gesund. Das, was die Wirtschaft in unserem Land in 25
dabo na tej točki jasen odgovor in da ne bo
oder 30 Jahren geschaffen hat, ist eine Erfolgsstory, und ein
slučajno slabega priokusa, da stvari do te stopnje ocene niso
Teil dieser Erfolgsstory – dem werden Sie zustimmen, meine Damen
bile izračunane. So bile.  Hvala lepa. Kolega Jelinčič.
und Herren, davon bin ich überzeugt, weil Sie ja selbst
tole računstvo, ko je gospod sekretar rekel, da bi šlo
Teil davon sind, Herr Kollege Prinzhorn – ist die gute
na Lendavo zaradi tega amandmaja 1, 2, morda 3 milijone.
Entwicklung der Exportwirtschaft. Und ein Teil des Funktionierens der Exportwirtschaft,
Da, na mesec. Na mesec. Če vzamemo, da bi bila
von dem – das wissen Sie so gut wie ich
osrednja območna knjižnica, bi morala imeti vse zaposlene, in to
– jeder zweite Arbeitsplatz in der Industrie abhängt und von
na novo zaposlene,kar pomeni približno 10 zaposlenih in v povprečju,
dem jeder dritte Arbeitsplatz insgesamt abhängt, ist unser Exportfinanzierungssystem, und
če vzamemo samo bruto plače 300.000 tolarjev, čeprav vem, da
dieses funktioniert über die Kontrollbank. (Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn: Dann brauchen
ima, recimo, šef knjižnice trenutno okoli 320.000 tolarjev neto, to
ob 2 Millionen oder 3 Millionen Schilling Vorstandsgage zuviel oder
v bruto znese približno 3 milijone na mesec, krat 12,
zuwenig sind. Es geht hier – was einige Kollegen bei
znese to približno 36milijonov na leto. Jaz ne mislim osporavati,
den Freiheitlichen richtig aufgezeigt haben – um das System, und
kar pravijo z ministrstva, ampak to je čisto navadno računstvo,
darüber kann man sehr wohl reden. Natürlich kann man da
ki pokaže precej drugačno številko, kot je bila predočena sedajle.
ihr doch genauso wie wir: daß im Grunde dieses Exportfinanzierungssystem
Ali želi še kdo besedo? Kolega Peterle, pred vami
der Riskenabdeckung nicht nur funktioniert, sondern auch anerkannt wird. Ich
še kolegica Pozsonec. Kolega Peterle.  Bil sem nekaj časa
würde ersuchen: Stellt nicht in den Raum, daß 100 oder
opravičen, zato nisem spremljal oziroma slišal vsega, kar je bilo
102 Milliarden Schilling quasi schlagend werden. Ihr wißt genauso wie
povedano. To, kar sem pa poslušal več kot eno uro,
wir – wenn ihr euch den letzten Kontrollbankbericht anschaut, dann
me malo zaskrbljuje, vendar ne zaradi razglašenosti koalicije, ki se
könnt ihr es feststellen –, daß 34 oder 35 Milliarden
pač ni uspela pogovoriti o tej zadevi. Meni se zdi
Schilling schon zurückgeflossen sind, daß im Rahmen des "Pariser Klubs"
neugledno, da se na tak način debata lomi na hrbtu
die gesamte Umschuldungsaktion läuft, daß die Republik per saldo in
manjšine, če temu tako rečem, ob tem da mislim, da
Wirklichkeit kein Zahler ist. Das sind Minimalbeträge, denn wenn ich
se tudi amandma poslanke Pozsončeve razume tudi v finančnem smislu
hernehme, daß 1 400 Milliarden Schilling in den letzten 25
narobe. Če tukaj piše, da se prenesejo v izvajanje splošni
Jahren finanziert worden sind, so muß ich sagen: Das sind
knjižnici, jaz ne vem, zakaj bi mogel zato nastati strošek,
gigantische Zahlen. Mit diesen Finanzierungen wurden Zigtausende Arbeitsplätze gesichert und
če se nekje vzame, pa nekam da. Saj to ne
werden laufend gesichert. Also ich bitte, nicht in Frage zu
pomeni, da se potem podvoji število zaposlenih. Mogoče se da
stellen, was international anerkannt wird. Erst vor kurzem, im April
koga, prezaposliti za 30 kolometrov, razlike in vznemirja metoda, da
1997, wurde im Rahmen des Peer-Review der OECD dieses österreichische
po dveh urah počasi izvemo za neke milijone, o katerih
Finanzierungsverfahren eindeutig als market window dargestellt, als mustergültig. Wenn man
na začetku ni hotel nihče nič povedati. In če bi
schon oft sagt, daß wir international kritisiert werden, dann soll
govorili še dve uri, bi izvedeli še kaj zanimivega mogoče.
man doch auch anerkennen, daß uns eine solche Institution tatsächlich
Tako jaz ne bi rad, da tukaj navijamo v tej
ein gutes Zeugnis ausstellt. Leugnen wir hier doch nicht –
zvezi in postavljam to osnovno vprašanje: Zakaj iskati rešitve ali
und das ist kein Problem der Freiheitlichen und keines der
videti rešitve, ki a priori zahtevajo več denarja. Jaz mislim,
Sozialdemokraten, sondern das ist ein österreichisches Problem –, daß wir
da ni potrebe po več denarju pri takem amandmaju, zato
da ein gutes System haben. Was nicht heißen soll, daß
naša poslanska skupina tudi ne vidi razloga, da ne bi
man es, wenn man da oder dort draufkommt, daß es
podprla eno ali drugo verzijo amandmaja poslanke Pozsončeve.  Naj
nicht mehr zeitgemäß ist, nicht wieder ein bißchen ändern muß.
da umikate prejšnje besedilo. Razlika je v tem, da poudarjate,
Darüber muß man reden. Aber nur in Frage zu stellen
da se posamezne naloge iz drugega odstavka prenesejo. Drži? Lahko
und zu sagen, schaffen wir es ab, denn dann, wenn
poveste v zvezi s tem? Prosim. Gospa Pozsonec. Se lahko
es über die Börse läuft, geht es besser, ist zuwenig.
vključite gospa Pozsonec.  (...)Med to diskusijo je marsikatera maska
Das können Sie nicht wirklich meinen, Herr Kollege Prinzhorn. Ich
padla z obraza. Mi smo tudi davkoplačevalci te države in
bin auch überzeugt davon, daß Sie es nicht wirklich wollen.
v tistem denarju, ki je namenjen občinam, je tudi naš
Bevor man etwas abschafft, sollte man überlegen, wie man es
denar. Tale problem, da smo subjekt svojega razvoja (...)načelno znižati
besser machen kann. Zu dem gesamten Thema Exportfinanzierung, Kontrollbankposition, Eigentümer-
za tole, kar se je zadnjič zgodilo pri zadnji debati
oder Gesellschafterstruktur kann ich abschließend nur fordern: Bitte, bringen Sie
gospoda Anderliča, mislim, da je izpod nivoja tega parlamenta. Gospod
Vorschläge, wie man es besser machen kann! Ich persönlich kenne
Školč je govoril o mojih prijateljih. Prepričana sem, da v
im Augenblick kein besseres System. Wenn Sie einen Vorschlag haben,
vseh poslanskih skupinah, ne jaz osebno, ampak narodnost ima svoje
bin ich gerne bereit, darüber zu diskutieren. Nur: Stellen wir
prijatelje in sem prepričana, da bo njihov glas dovolj za
außer Zweifel, daß dieses System bis jetzt erfolgreich war, daß
to, da bo amandma sprejet. Še enkrat bom ponovila to.
es unserer Wirtschaft genutzt und die Republik letztlich kaum Geld
Če pa samo nekdo glasuje po črki zakona, to tudi
gekostet hat. Und das ist positiv, das muß man bei
narekuje, da podprete amandma, ker Murska Sobota ni na narodnostno
dieser Gelegenheit auch einmal sagen dürfen. – Danke schön.
mešanem območju, narodnost pa je subjekt svojega razvoja in nič
Seite eine Option, ein Anbot legt und dem Nachbarn auf
drugega nočemo. Vsem, ki boste podprli amandma, kakorkoli bo izid
der rechten Seite ein paar Monate später das gleiche Anbot
Školč!  Samo gospodu Peterletu, ker je to, bom rekel,
macht, wenngleich er das Grundstück nur einmal verkaufen kann? –
ena od stvari, ki se jo rado v tej diskusiji
Sicher nicht als ordentlichen Kaufmann. Das ist ein Lump, der
spregleda, in se vsi delamo zelo fini, ko gre za
so etwas tut! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Man kann ein
denar, če ga je pa treba komu odmeriti, ga pa
Produkt nur einmal verkaufen. Etwas anderes unterminiert das Vertrauen in
potem zares ni. 25. člen govori samo o tem in
die Wirtschaft. Und gerade Geldwirtschaft ist etwas so Sensibles, daß
o ničemer drugem, da ministrstvo s pogodbo sklene pač z
unterminiertes Vertrauen noch mehr Schaden anrichtet. Meine Damen und Herren!
osrednjimi knjižnicami pogodbo, da te knjižnice opravljajo določene naloge, ki
Herr Bundesminister für Finanzen! Sie waren an dem fraglichen 12.
gredo širše. Ta pogodba seveda ima finančni del in si
Jänner 1997 in diesem Verhandlungskomitee. In den sogenannten 17 Punkten
ne predstavljam, da je kako drugače. Tisto,kar bi mu rad
findet man Ihre Unterschrift wieder – Edlinger und Häupl verhandelten
povedal, je, da se bosta na osnovi tega amandmaja, takšnega
als Vertreter der SPÖ. Herr Bundesminister! Ich kann mir nicht
ali drugačnega, za nek teritorij po vsej verjetnosti sklenili dve
vorstellen, daß Sie damals mit gutem Gewissen, ohne eine Information
pogodbi, in to je neopravičeno. Če drži to, kar je
weiterzugeben, Punkt 1 unterschrieben haben: Die Stimmrechtsanteile von der AVZ
rekla ministrica in kar je rekel Bevk, ki je glasnik
und der Wiener Holding an der Bank Austria werden innerhalb
za kulturo,da je tam samo ena osrednja knjižnica, potem pomeni,
von fünf Jahren auf 25 Prozent reduziert, Umtausch von Aktien
da se je nekaj dalo, kar se sicer ne sme
Jahr vorher das gleiche, nämlich den Verkauf, einer ausländischen Bank
dati. O tem cel čas govorimo, ne o povečanih sredstvih
angeboten haben! Herr Bundesminister! Wie geht das? Sie sind Bundesminister
za narodno skupnost, ne o povečanih sredstvih za lendavsko knjižnico,
für Finanzen, da würden wir doch glauben, daß Sie auch
ampak o tem. To je, bom rekel, predmet tega mojega
zur Kategorie ordentlicher Kaufmann gehören. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Oder
osporavanja, ki je načelno. Jaz sem za povečanje sredstev, če
wollen Sie, daß 10 000 Finanzbeamte, die bei den österreichischen
se izkaže, da s sredstvi, ki jih pač lendavska knjižnica
Bürgern Steuern eintreiben und bei Betriebsprüfungen darauf achten, ob sich
ima na razpolago, ne more zadovoljevati vseh potreb prebivalcev, tako
jemand wie ein ordentlicher Kaufmann verhält, sagen: Unser Chef ist
slovenskega kot madžarskega rodu. Ampak to je druga diskusija. Izkoristiti
kein ordentlicher Kaufmann!? – Das ist doch wirklich unmöglich! Das
denar, se mi pa zdi narobe, skregano z logiko zakona.
ist eine Frage, die Sie sich wirklich stellen müssen. (Beifall
Seveda bo lahko nekdo prišel in bo rekel, če oni
bei den Freiheitlichen.) Es geht auch noch um das, was
lahko, ki imajo tak fond in tako usposobljene ljudi, potem
uns heute der Herr Bundeskanzler – er ist leider schon
vam bom povedal, da seveda imate knjižnice na robu, ki
aus dem Plenum entschwunden – bei der Anfragebeantwortung zu Punkt
opravljajo, kot boste videli, tudi naloge za izposojo čez mejo.
17 gesagt hat: Eine Rückabwicklung des Kaufes wäre durchzuführen, wenn
Se pravi, tolminska knjižnica v enem delu pomaga reševati kulturne
dies alles binnen vier Wochen nicht zustande käme. – Dieser
probleme beneških Slovencev, goriška knjižnica Franceta Bevka čez v Gorici
Rückabwicklung und den gesamten 17 Punkten fehlt jetzt die Geschäftsgrundlage.
itn. S tega vidika se bo takoj vsul plaz vseh
Der Kauf ist rückabzuwickeln. Der Herr Bundeskanzler sagt aber, daß
teh dodatnih stvari. Ker pa slučajno nimajo v tem trenutku,
das so schwierig sei. Hat man diese Schwierigkeit einer Rückabwicklung
kot bi pač rekel, svojih prijateljev, ne me narobe razumeti,
nicht erkannt, obwohl die Regierungsparteien am 14. Jänner hier im
jaz se tudi štejem za prijatelja te madžarske narodne skupnosti,
Plenum einen Entschließungsantrag eingebracht haben? Da hat der Herr Bundeskanzler
ampak se mi zdi, da moramo imeti med sabo popolnoma
quasi der ÖVP etwas Sand in die Augen gestreut. Jetzt
čiste račune. Ta amandma, žal, te čiste račune kali, zato
meinte er von der Regierungsbank aus, diese Rückabwicklung sei juristisch
govorimo dve uri. Ni možno reči, da bo vse isto,
schwierig und komme nicht zum Tragen. Herr Bundesminister für Finanzen!
ampak bo tam nekaj več. To ni isto. Oprostite, to
Nun zum letzten Punkt, zur Frage der Beherrschung. 10,4 Prozent
ni isto. To pomeni nekaj malega si izposlovati, da bo
der Aktien werden in einem Beherrschungsvertrag abgegeben, was an sich
mir v hiši, pa da bomo velikodušni. Mislim, da pa
juristisch ein Knebelungsvertrag einer Minderheit auf eine Mehrheit ist. Es
šteje nekaj tudi pregovor: Čisti računi, dobri prijatelji. Ta amandma
wird darin bestimmt, wie Gewinnverteilungen erfolgen sollen, und strategische Partnerschaften
pa te stvari postavlja na drugačen način.  Hvala, kolega
werden festgeschrieben. Herr Bundesminister für Finanzen! Gewinnverteilung im Aktienrecht ist
Školč. Ali želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in
eine Mehrheitsentscheidung. Kein Minderheitsaktionär, kein Aktionär aus dem Publikum könnte
zaključujem razpravo. Državni zbor sem že obvestil, da je kolegica
sich, auch wenn er 10 Prozent hätte, herausnehmen, gegenüber dem
Pozsonec vložila novo besedilo amandmaja k 25. členu. Besedilo amandmaja
Hauptaktionär bei der Gewinnverteilung mitzusprechen. Es ist eher das Gegenteil
ste dobili na klop. Odločali bomo o spremenjenem oziroma nadomeščenem
der Fall, es wird meistens zu Lasten des kleinen Aktionärs
besedilu amandmaja k 25. členu. Ta amandma dajem na glasovanje.
die Gewinnverteilung so gedreht, daß er wenig und die Hauptaktionäre
V dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov. Za amandma
mehr bekommen oder mehr Gewinn im Unternehmen verbleibt. Das ist
je glasovalo 17, proti njemu pa 29 kolegic in kolegov.
die Realität, und das ist dieser Beherrschungsvertrag, der in diesem
(Za je glasovalo 17.) (Proti 29.) Ni dobil potrebne podpore.
Zusammenhang sicher abzulehnen ist, wenn man sieht, daß man diese
Zdaj moramo glasovati še o besedilu 25. člena v celoti.
Bank privatisieren will. Zum Schluß kommend, Herr Bundesminister, möchte ich
Dajem ga na glasovanje. Navzočih je 61 kolegic in kolegov.
noch einen Entschließungsantrag einbringen. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung
O besedilu člena v celoti se je za izjasnilo 45,
entfernt) Herr Bundesminister für Finanzen! Liebe Kollegen von ÖVP und
izmed njih 3 pa so bili proti. (Za je glasovalo
ist man nicht auf Ihre verbalen Aussagen angewiesen, sondern dort
45.) (Proti 3.) K 27. členu imamo na 11. strani
sind Sie meßbar! In Kärnten kann man auch die politische
pregleda 2 vložena amandmaja. Sprašujem, ali želi kdo razpravo. Prosim.
Einflußnahme der FPÖ im gesamten Bankensektor nachvollziehen, überall! (Abg. Mag.
Proceduralno? Proceduralni predlog ali vprašanje? Predlog, prosim.  Hvala za
Stadler: Die ist schon alt, diese Rede! Die hat schon
ki je izjavil, da se je pri glasovanju zmotil. Jaz
so einen Bart! Die ist schon bald älter als Sie!
imam tukaj oba izpiska glasovanja. V prvem glasovanju je gospod
Schon fünfmal gehalten!)Im Raiffeisen-Verband ist die Freiheitliche Partei durch einen
Kavtičnik glasoval proti in isto ob drugem glasovanju. Mislim, da
hochrangigen Mandatar, nämlich in der Person eines Bundesrates, vertreten. Herr
uporaba takih metod, da je dvakrat proti, ob tem pa
Mag. Stadler! Ich frage Sie: Was hat ein Bundesrat in
zahteva, da se ponavlja glasovanje, mislim, da te zadeve ne
der Führungsetage des Raiffeisen-Verbandes zu tun? Auch im Sparkassenbereich ist
sodijo v ta državni zbor. Vmes sta minili pa samo
die FPÖ durch ihre Vertrauensleute präsent. (Abg. Mag. Stadler: Herr
2 minuti in 19 sekund. Hvala lepa.  Kolega Kavtičnik,
Lehrer! Diese Vorlesung haben Sie schon fünfmal gehalten! Lassen Sie
samo za pojasnilo vam dam možnost, razprave o tem ne
sich etwas Neues einfallen!) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
si zapisoval in nisem vedel, kako sem glasoval. Predvideval sem,
Am deutlichsten aber ist der freiheitliche Einfluß im Bankenwesen in
da sem se zmotil, se opravičujem. Glasovanje se je ponovilo.
Nationalrates in die Führungsetage der Hypo, noch dazu einen, der
Tudi sam sem zahteval izpisek, tudi sam ga imam in
über keine Bankenerfahrung verfügt. (Abg. Gaugg: Stimmt ja nicht!)Man fragt
se opravičujem, bi se tudi drugače opravičil. Hvala.  Vračamo
sich, was dieser Mann in der Führungsetage der Hypo verloren
se torej na razpravo k 27. členu in vloženima amandmajema.
hat! Das ist für Sie aber keine politische Einflußnahme, kein
Želite besedo v zvezi s tem? Razprave o prejšnji diskusiji
Proporz! Auffallend ist auch, daß bis heute ein ehemaliger freiheitlicher
ni. Tudi mi smo ravnali v nasprotju z dosedanjo tradicijo.
Landtagsabgeordneter im Aufsichtsrat der Hypo Kärnten sitzt. (Abg. Müller: Wer
Če poslanec oceni, da se je zmotil, predlaga glasovanje. Državni
denn?)Es ist für Sie auch keine Freunderlwirtschaft, wenn der damalige
zbor oceni in glasuje. Če se ni zmotil, se kolega
Landeshauptmann Haider zu mir als Fraktionsobmann des Landesschulrates persönlich gesagt
opraviči, in to je tudi storil kolega Kavtičnik. Glasujemo o
hat: Meine fünf Lehrer mußt du unterbringen, im übrigen halte
amandmaju pod številko 1 k 27. členu. Glasujemo. Glasujemo o
dich an den Roten schadlos. (Rufe bei der SPÖ:Ha, ha!)Von
amandmaju pod številko 1 k 27. členu. 33 za 2
diesen fünf sind bis auf einen alle untergebracht. Heute verhandeln
proti, 62 navzočih. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Sie, wie ich der "Kleinen Zeitung" entnehme – ich zitiere:
da je amandma sprejet. Drugi je v tem smislu brezpredmeten.
"Kuhhandel zwischen SP und FP" –, um den fünften Mann
Glasujemo o členu v celoti. Glasujemo o besedilu 27. člena
auch unterzubringen. Ihre Methode ist – das darf ich Ihnen
v celoti. Izmed 59 navzočih je za besedilo v celoti
vorhalten –: Rot raus, Blau rein! (Abg. Dr. Nowotny: Aha!)Die
glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval. (Za
Freiheitliche Partei ist auch bereit, Vertrauensleute einzusetzen, die nur außerhalb
je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet.
der Gesetze einsetzbar sind. Ich nenne Ihnen dazu ein Beispiel:
K 29. členu imamo vložena dva amandmaja. Želi kdo besedo?
Unter Haider als Regierungschef wurde ein Bezirkshauptmann entgegen den dienstrechtlichen
(Nihče.) Najprej dajem na glasovanje amandma pod zaporedno številko 1
Bestimmungen eingesetzt. Es ist wahrscheinlich ein Zufall, daß dieser Mann
kolega Tanka. Glasujemo. Prosim za mir in posluh, da se
später Abgeordneter der Freiheitlichen im Kärntner Landtag wurde. Auch in
zadrege z glasovanji ne bi ponavljale. Navzočih je 58 kolegic
Wien ist es nicht anders. Der gleiche Bundesparteiobmann der FPÖ,
in kolegov. 10 jih je bilo za, 25 proti. (Za
der heute sogar ein Mißtrauensvotum gegen den Bundeskanzler in Aussicht
je glasovalo 10.) (Proti 25.) Ugotavljam, da amandma ni dobil
stellt, hat noch am 12. Jänner 1997 in der "ZiB
potrebne večine. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Navzočih
2" wörtlich gesagt – ich zitiere den Beitrag –: Einleitung
je 58 kolegic in kolegov. Za amandma pod zaporedno številko
Blauen zu verbuchen ist. (Abg. Mag. Stadler: Herr Lehrer! Sie
2 jih je glasovalo 32, 2 sta bila proti. (Za
sind im falschen Film!)Dann Haider wörtlich: Monatelang streiten Sie wegen
je glasovalo 32.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
eines Bankenverkaufs. Da müssen die Freiheitlichen kommen, weil die ÖVP
Glasujemo o besedilu 29. člena v celoti. Proceduralno? Prosim.
in höchster Aufregung war und sagt: Jetzt müssen wir mit
Hvala lepa, gospod predsednik. Na željo kolegov iz LDS-a, ki
den Freiheitlichen im Parlament retten, was noch zu retten ist.
nimajo korajže, bi jaz dal proceduralni predlog. Namreč prosijo, da
Jetzt haben wir ein paar Bedingungen diktiert, und ich muß
bi, ker se začne Giro d'Italia, da bi imeli 15
sagen, wenn ich mir das Verhandlungsergebnis jetzt anschaue, was die
minut odmora in da bi šli ven pogledat.  Prosim
nach elf Stunden zusammengebracht haben, kann ich nur sagen: Alle
lahko sam pove svoje stališče. Sicer pa bi predlagal, da
Achtung, meine Herren von Rot und Schwarz, Sie haben unsere
tega ne storite, ker predlagam, da državni zbor do 18.00
Forderungen gründlich ausverhandelt. Ich bin sehr zufrieden mit dem Verhandlungsergebnis.
ure dela.  Gospod predsednik, jaz sem to naredil na
Sie haben nämlich unsere Forderungen übernommen. – Daraus kann wohl
prošnjo. Če je bilo pa narobe, se pa opravičujem.
jeder kritische Beobachter ablesen, daß die FPÖ unter Haider keine
pravico, da se oglasi. Prosim kolega Anderlič.  Jaz se
politische Alternative sein kann. (Beifall bei der ÖVP und bei
delamo do 18.00 v tem plenumu. Hvala.  Hvala lepa,
Abgeordneten der SPÖ.) Haider geht es um die Macht! Wenn
za to pojasnilo. Vse prosim, da se v prihodnje take
Sie die Zitate in der Begründung für die Dringliche Anfrage
stvari v državnem zboru ne dogaja, ker za to ni
genau lesen, dann sehen Sie, daß sie eine deutliche Sprache
Nadaljevali bomo prekinjeno 6. sejo državnega zbora. Nadaljevali
sprechen. Für die Zitate tragen Sie selbst zwar nicht die
bomo z odločanjem o amandmajih k zakonu o knjižničarstvu. Potem
Sie angewiesen ist!)Sie sollten zuhören, dann würden Sie wissen, was
pa bomo nadaljevali s 13. točko dnevnega reda in po
hier gemeint ist. Es gehört das System beseitigt! Herr Kollege
dnevnem redu naprej. Spoštovane kolegice in kolegi! Gospe in gospodje!
Stadler, solche Töne gab es in Österreich schon einmal! (Abg.
Pričenjam nadaljevanje 6. seje Državnega zbora Republike Slovenije in vas
Mag. Stadler: Zuerst hat man die Sozialisten über den Tisch
ob pričetku tega delovnega tedna v državnem zboru ob nadaljevanju
gezogen, dann schickt man den Wurmitzer hinaus!)Ich, Wurmitzer, setze als
seje tudi prav lepo pozdravljam. Obveščen sem, da so zadržani
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Abgeordneter Wurmitzer hat behauptet, in
in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in
der Zeit, in der Dr. Haider Landeshauptmann war, wäre ein
kolegi. Bogomir Vnučec, Andrej Gerenčer, Franc Pukšič, Andrej Vizjak, Franc
Vorstandsmitglied der Freiheitlichen in den Vorstand der Hypobank entsandt worden.
Čebulj, Bogdan Barovič, Vili Trofenik za pričetek seje, Janez Kramberger,
(Abg. Schieder: Das ist schon berichtigt worden!) Nein, das ist
Leopold Grošelj, Majda Potrata in Jurij Malovrh med 15.00 in
nicht berichtigt worden. Diese Behauptung ist völlig unrichtig. In der
16.00 uro in kolega Milan Kopušar. Prosim, da ugotovimo (...)Prosim?
Zeit des Landeshauptmannes Dr. Haider wurden zwei Vorstände bestellt. Der
Kolega Gerenčer je prisoten, tako da njegovo opravičilo ni potrebno.
eine ist unseres Wissens nach Mitglied des VP-Wirtschaftsbundes, der zweite
Prosim vse, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave omogočijo
ist Mitglied der Sozialistischen Partei. Weiters: Die beiden Vorstandsmitglieder wurden
ugotavljanje navzočnosti. Ugotavljam navzočnost v dvorani! Navzočih je 50 poslank
auf Grundlage eines Gesetzes entsandt, das im Kärntner Landtag auch
in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko
mit der Stimme des damaligen Klubobmannes, nämlich des Abgeordneten Wurmitzer,
odloča. Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije in
beschlossen wurde.  Nächster Redner in der Debatte ist Herr
jih med nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. seje
Abgeordneter Haigermoser. – Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort. Die
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 12. točke -
Redezeit, die Ihnen zur Verfügung steht, beträgt 5 Minuten.
predloga zakona o knjižničarstvu. Za tem bomo prešli na obravnavo
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Koalition taumelt von
preostalih točk po vrstnem redu dalje. Prehajamo torej na obravnavo
einer Krise in die andere, und der Herr Bundeskanzler flüchtet
prekinjene 12. TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU.
zu seinen Genossen nach Schweden – und das auch noch
Zaključena je bila razprava o amandmajih za nova 16.a in
unter Vortäuschung falscher Tatsachen. Es wurde nämlich behauptet, daß es
16.b člen. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov je zahtevala
sich um ein internationales und parteienübergreifendes Treffen handle. – Sie
odmor za posvet. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Potemtakem lahko
haben also in der Präsidiale die Unwahrheit gesagt. Meine Damen
torej prehajamo na odločanje o amandmaju za nova 16.a in
und Herren! Stummvoll ist "irritiert". Mehrmals hat er dieses Wort
16.b člen. Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma, ki
gebraucht. – Herr Kollege Stummvoll! Ich glaube, ein anderes Wort
so ga vložili poslanski klubi LDS, Združene liste socialnih demokratov,
wäre angebracht. Die österreichische Bevölkerung ist nämlich ob der Vorkommnisse
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a. Ta amandma,
im Bankenbereich empört. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie behauptet
ki ste ga dobili v prilogi k pregledu, dajem na
haben, "Österreich zuerst" wäre quasi Ihr Dogma, dem Sie nacheifern
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 35 jih je
wollten, dann sagen wir Ihnen, der Kitt der Koalition ist
glasovalo za, 6 jih je bilo proti. (Za je glasovalo
nicht die Sorge um Österreich, sondern die Angst um die
35.) (Proti 6.) Prav tako ste prejeli amandma, ki ga
Posten. Das sind die Fakten! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege
je podpisala poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, za novi 16.a
Trinkl! Kurz zu deinen Ausführungen und zu jenen von Wurmitzer:
člen. Želi kdo besedo? Amandma dajem na glasovanje. Prosim za
Eure Rolle war nicht leicht, zugegeben. Da haben die Reifen
mir v dvorani. Prosim za mir v dvorani med glasovanjem.
gequietscht! Die "Haltet den Dieb"-Methode war die schlechteste, die du
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za amandma jih je
anwenden konntest. Nur so weiter, Wurmitzer! Du bist unser bester
glasovalo 13, 23 pa jih je bilo proti. (Za je
Wahlhelfer. (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Dr.
glasovalo 13.) (Proti 23.) Amandma ni dobil potrebne večine. Končno
mißlungen. Ich könnte dem einige Sprichwörter entgegensetzen, nach dem Motto:
imamo pri 16. členu še amandma, ki ga je vložila
"Fahren Sie mich irgendwo hin, ich werde überall gebraucht." Oder
skupina poslancev, s prvopodpisano kolegico Zalokar Oražem. Dajem ga na
– der ÖVP ins Stammbuch geschrieben –: "Vergangenes Jahr standen
glasovanje. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za ta amandma
wir noch vor einem Abgrund. Dieses Jahr sind wir schon
jih je glasovalo 32, 14 jih je bilo proti. (Za
einen großen Schritt weiter." (Heiterkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.)
je glasovalo 32.) (Proti 14.) Amandma je dobil potrebno večino.
Verwechseln des Eigentums der öffentlichen Hand mit der Anmaßung, dieses
K 17. členu imamo vložene tri amandmaje. Sprašujem kolegice in
Eigentum gehöre einer Partei, ist auch ein Sittenbild dieser sozialistischen
kolege, ali želijo besedo. Prosim? Preden vam dam besedo, kolega
Koalitionsregierung. Meine Damen und Herren! Wir bringen es auf den
Rokavec, bom prosil vse za potreben mir. Še malo, kolega
Punkt: Die Debatte hat bewiesen, daß der derzeitige sozialistische Bundeskanzler
Rokavec. Kolega Rokavec, prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik.
für die Republik nicht mehr tragbar ist. Daher werden wir
Spoštovane poslanke in poslanci! Namreč razpravljamo o drugem amandmaju gospe
einen entsprechenden Mißtrauensantrag stellen. Wir sind gespannt, wie die Österreichische
Marije Ane Tisovic. Namreč, mislim, da bi bilo smiselno, da
Volkspartei bei der namentlichen Abstimmung dann handeln wird. (Abg. Aumayr:
bi državni zbor podprl ta amandma. S podporo tega amandmaja
Irritiert werden sie sein!) Meine Damen und Herren! Wieder einmal
bi na neki način omogočili, da so lahko knjižnice organizirane
wurde der untaugliche Versuch unternommen, den Eindruck zu erwecken, der
tudi v sklopu pravnih oseb, ki opravljajo kulturno dejavnost. Namreč,
Bote sei einmal mehr schuld, die Opposition, die diese böse
prepričan sem, da s sedanjim osnovnim besedilom preveč na neki
Nachricht in das Hohe Haus hereinträgt, sei schuld an den
način uniformiramo, kakšna mora biti oblika dejavnosti knjižnic. Namreč, marsikje
ganzen Vorkommnissen, deshalb wollen Sie jetzt diesen Boten füsilieren. Das
po občinah so knjižnice zelo uspešne tudi znotraj organiziranosti drugih
wird Ihnen nicht gelingen, denn in dieser Causa "Banken" steht
kulturnih organizacij kot oseb javnega prava. Zato mislim, da bi,
der Bürger hinter uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Selten wie
tudi ker je to drugo branje in da bi na
nie zuvor hat ein Journalist in einem Artikel in den
neki način dali možnost, da se do tretje obravnave ponovno
"Salzburger Nachrichten", nämlich Steininger, den Nagel auf den Kopf getroffen,
prouči tudi ta problematika, bilo smiselno podpreti drugi amandma in
indem er die unerträgliche gegenseitige Erpreßbarkeit der Koalitionäre zitiert hat.
s tem na neki način omogočiti organiziranost delovanja knjižnic tako,
(Abg. Schieder: Selten wie nie zuvor!) Nur einen Satz daraus:
kot na neki način tudi okolje v posameznih občinah najbolje,
"Wie vertrauenswürdig ist der führende Mann der Regierung, an der
racionalno organizira delovanje knjižnic. Hvala lepa.  Hvala lepa vam,
auch meine Partei beteiligt ist?" Dies stand im Nachhang zu
kolega Rokavec. Želi še kdo pojasniti svoje stališče? (Nihče.) Zaključujem
Generalsekretärin Rauch-Kallat. "Ob der Bundeskanzler seinen Koalitionspartner anlügt oder nicht
razpravo o amandmajih k 17. členu. Najprej bomo glasovali o
Wir wollen wissen, was alles vorgegangen ist, wie die Geschichte
amandmaju, ki ga predlaga kolega Tanko. Ta amandma dajem na
zustande gekommen ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich stelle daher
glasovanje. V dvorani je navzočih 57 poslank in poslancev. 15
folgenden Antrag der Abgeordneten Dr. Jörg Haider , Mag. Johann
jih je bilo za, 28 proti. (Za je glasovalo 15.)
Ewald Stadler gemäß § 55 Abs. 1 Geschäftsordnungsgesetz des Nationalrates
(Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine. Glasovali
in Verbindung mit Artikel 74 Abs. 1 B-VG 1920 in
bomo o amandmaju kolegice Marije Ane Tisovic. Naj opomnim, da
der Fassung 1929, eingebracht im Zuge der Behandlung der Dringlichen
bo v primeru, da je ta amandma sprejet, amandma pod
Anfrage betreffend Postenschacher zu Lasten der Steuerzahler Der Nationalrat wolle
številko 3 brezpredmeten. Glasujemo. Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
beschließen: (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Herhören, Wurmitzer! "Dem Bundeskanzler wird
Za amandma jih je glasovalo 19, 29 pa jih je
gemäß Artikel 74 Abs. 1 B-VG 1920 in der Fassung
bilo proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 29.) Proceduralno? Kolega
1929 durch ausdrückliche Entschließung das Vertrauen versagt." Versagt deswegen, meine
Sok.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Vi ste
Damen und Herren, weil Bundeskanzler Klima der Öffentlichkeit und diesem
napovedali, da v kolikor bo ta amandma sprejet, bo amandma
Hause die Wahrheit nicht gesagt hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pod številko 3 brezpredmeten. Ugotavljam, da to ne drži, zato
Deswegen ist diesem Bundeskanzler vom Parlament, von den Repräsentanten der
predlagam, da o amandmaju ponovno glasujemo.  Samo hipec, kolega
Bürger dieses Landes das Vertrauen zu entziehen. Kanzler Viktor Klima
Sok. Potrebujemo nekaj sekund časa za posvet. Prosim. Kolega Petan,
hat nichts gewußt – wieder einmal der Hase –, nichts
želite v zvezi s to zadevo besedo? Prosim.  Hvala
gewußt vom roten Bankenpyramidenspiel. Der Exverkehrsminister, Exfinanzminister und Noch-Bundeskanzler –
podpreti. Ampak pod točko 3, ki govori samo o tisti
hoffentlich – wird in die Geschichte eingehen, indem er seine
zaključni fazi, to se pravi o vodenju finančnega poslovanja, prvi
Hände in Unschuld wäscht. Vor Mag. Klima – bitte richten
pa tudi opisuje malo bolj podrobno, kako lahko pridemo do
Sie ihm das aus nach Schweden, Herr Finanzminister – war
tega finančnega poslovanja. Zato jaz predlagam, da oba podpremo, ker
schon Pontius Pilatus im Gespräch. Diese Vergangenheitsbewältigung wollen wir anders
potem bo tudi tretji amandma celo bolj smiseln. Zato jaz
sehen. Wenn das Bankenchaos nicht so traurig wäre, meine Damen
predlagam, da oba podpremo in s tem damo tudi težo
und Herren, müßte man darüber lachen, aber Sie haben den
smo pri 29. členu in o njem glasujemo v celoti.
Wirtschaftsstandort Österreich geschädigt, Sie mit Ihrer Vorgangsweise haben es zustande
Glasujemo o 29. členu v celoti. Prosim za mir v
gebracht, daß wir augenblicklich in der Standortstudie nur noch auf
dvorani. Navzočih je 58 kolegic in kolegov, 37 jih je
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Ich, meine Damen und Herren,
bilo za, 2 proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 2.)
sage mit einem letzten Satz hiezu: Sie von der sozialistischen
Besedilo je sprejeto. Na 12. strani našega pregleda imamo k
Koalition mit ÖVP-Restbeteiligung (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) haben der
31. členu pregled treh amandmajev. Želi kdo o njih razpravljati?
Öffentlichkeit einen Bärendienst erwiesen. Sie haben dem Wirtschaftsstandort geschadet. Sie
(Ne želi.) Tako preidemo lahko na odločanje o amandmaju pod
sind schuld, wenn weitere Arbeitsplätze in diesem Lande vernichtet werden!
zaporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih je 56 kolegic in kolegov,
Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich zu einer persönlichen Erwiderung
29 jih je bilo za, nihče ni bil proti. (Za
zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das
je glasovalo 29.) (Proti nihče.) Prvi amandma je dobil potrebno
können.  Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Abgeordneter Reichhold
večino. Ali lahko prosim, da se obrnete do kolegov in
hat meine Aussage, daß ein freiheitlicher Nationalratsabgeordneter in der Führungsetage
do njihovih glasovalnih kartic - v primeru, da jih v
der Hypo Kärnten etabliert gewesen sei, tatsächlich berichtigt. (Abg. Aumayr:
dvorani ni, bi prosil, da kartice vzamete iz glasovalne naprave.
zum Nationalrat der FPÖ.  Herr Abgeordneter Reichhold! Sie haben
Prosim, če to storite pred nadaljnjimi glasovanji. Lahko nadaljujemo, ko
sich noch einmal zu einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort gemeldet.
bo državni zbor sklepčen. Vabim vse kolegice in kolege, da
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß die Berichtigung sich
pridejo v dvorano. Preden bomo prvič ugotavljali sklepčnost, mislim, da
nicht auf die jetzige Erwiderung beziehen kann. Nur, damit das
so kolegi blizu dvorane in jih vabim, da se nam
klar ist. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Ich
pridružijo, da bi lahko nadaljevali z delom, sicer bomo pred
glaube, Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich jetzt gerade selbst berichtigt,
10-minutnim odmorom dvakrat ugotavljali sklepčnost. Vendar na to ne bom
aber ich möchte in einem anderen Zusammenhang eine tatsächliche Berichtigung
čakal dolgo časa. Če kolegov in kolegic ne bo, bomo
machen. Er hat nämlich in der Causa Traussnig zwei Aspekte
pač to prisiljeni storiti. Prosim, če zasedete svoja mesta, nadaljevali
angesprochen; einen hat mein Kollege Krüger bereits berichtigt, den zweiten
bomo z odločanjem o amandmajih. Smo pri drugem amandmaju oziroma
Wien. (Ruf bei den Freiheitlichen:Gott sei Dank!) Beim ersten Gespräch,
pri amandmaju pod zaporedno številko dva k 31. členu. Prosim,
das der damalige Klubobmann der Freiheitlichen Partei in Wien mit
če vstavite glasovalne kartice. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko
Vertretern der Mehrheitspartei geführt hat, wurde ein Aufsichtsrat im Flughafen
2. Navzočih je ta hip 45 poslank in poslancev, čeprav
und einer in der Anteilsverwaltung der Zentralsparkasse verlangt. – Das
lahko povem, da nas je v dvorani navzočih več. Zato
Regierungsbank!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ich möchte das zunächst
bi prosil, da (...)Predlagam, kolegice in kolegi, v dvorani je
einmal gar nicht kritisieren, sondern ich möchte nur aufgrund der
navzočih 48 poslank in poslancev in lahko odločamo o amandmaju
Tatsache, daß ich bis vor wenigen Monaten eine andere Funktion
pod zaporedno številko 2 k 31. členu. Glasujemo. Navzočih je
hatte, den Wissensstand dieses Hohen Hauses auf jenen heben, der
torej, kot rečeno, 48 kolegic in kolegov. Za amandma odbora
der Wahrheit entspricht. (Abg. Haigermoser: Jetzt kommt die nächste Wahrheit!)Meine
za kulturo jih je glasovalo 35, 1 je bil proti.
sehr verehrten Damen und Herren! 1995 erfolgte der nächste Schritt,
(Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Amandma je dobil potrebno
der heute eine große Rolle spielt, nämlich die Tatsache, daß
večino. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih
die WestLB durch eine Kapitalaufstockung ... (Abg. Dr. Haider: Warum
je 47 poslank in poslancev. Za jih je glasovalo 33,
reden am Thema vorbei!)Ich weiß, daß ich hier nicht polemisieren
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.)
darf, das ist keine Chancengleichheit, aber mir ist es heute
Državni zbor sedaj lahko glasuje o besedilo 31. člena v
so vorgekommen, als hätten ein paar unter dem Rednerpult vorbeigeredet,
celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 kolegic in kolegov. Za besedilo
und das hat mich eigentlich sehr gewundert. (Heiterkeit und Beifall
v celoti jih je glasovalo 32, 1 pa je bil
meine Äußerung als polemisch aufgefaßt haben. (Abg. Mag Stadler: Gegen
proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti 1.) Besedilo je sprejeto.
den Koalitionspartner!) Hochgeschätzte Damen und Herren! Noch einmal: 1995 kam
Prosim za mir v dvorani. Smo sredi glasovanja. K 32.
es zu einem ganz entscheidenden Schritt, der deshalb ganz wichtig
členu imamo vložena dva amandmaja. Želi kdo o njima razpravljati?
ist, weil sonst nämlich die Schlußfolgerungen nicht ganz klar sind.
Amandmaja se izključujeta. Če bo sprejet amandma pod številko 1,
Die WestLB erwarb auf dem Weg einer Kapitalaufstockung ungefähr 10
o amandmaju pod številko 2 ne bo potrebno glasovati. Ni
Prozent der Anteile der Bank Austria. Es wurde auch ein
razprave. Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 1
Gesellschaftervertrag abgeschlossen, der zitiert wurde. In diesem Zusammenhang bedauere ich
k 32. členu. Navzočih je 49 kolegic in kolegov. Za
zutiefst, daß – aber das ist wahrscheinlich in einem Parlament
amandma jih je glasovalo 16, proti pa 19. (Za je
so – man sehr unscharf argumentiert. Es ist richtig, daß
glasovalo 16.) (Proti 19.) Amandma ni dobil potrebne podpore, zato
es einen Gesellschaftervertrag gibt, der zwei wesentliche Bereiche hat. Erstens
lahko glasujemo o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je
postuliert er ein Vorkaufsrecht, und zwar ein wechselweises (Abg. Mag.
49 kolegic in kolegov. Za je amandma pod zaporedno številko
Stadler: Die Bank Austria kauft die WestLB!), denn – und
2 je glasovalo 31 kolegic in kolegov, 3 so bili
das muß man ja auch wissen – die WestLB hat
proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 3.) Amandma je dobil
ja nicht knapp 5 Milliarden Schilling in die Bank Austria
potrebno večino. Glasujemo o besedilu 32. člena v celoti. Glasujemo.
hineingezahlt, weil sie eine karitative Ader hat, sondern aus einer
Navzočih je 48 kolegic in kolegov, za je glasovalo 32,
wirtschaftlich-strategischen Überlegung einer Kooperation zwischen einer großen deutschen Bank und
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)
der größten österreichischen Bank vor allem im Hinblick auf die
Besedilo je dobilo podporo. K 34. členu sta bila vložena
Bearbeitung der neuen Märkte im Osten. Hier gibt es einen
dva amandmaja. Želi kdo besedo o njima? (Nihče.) Najprej bomo
Kooperationsvertrag, der natürlich, weil ja dann die eine Bank diese
glasovali o amandmaju pod zaporedno številko ena. Navzočih je ta
Strategie vernachlässigen könnte (Abg. Dr. Haider: Die Bank Austria kauft
hip, kot kaže, premalo. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko
Ausdruck gebracht haben – Verwendung von Bilanzgewinnen, Satzungsänderungen, Maßnahmen der
ena k 34. členu. Obrazložitev glasu? Prekinjam, sem opazil prej
Kapitalbeschaffung, Kapitalherabsetzung, Auflösung der Geschäfte (Abg. Dr. Haider: Mit einem
kolega Mogeta. Prosim!  Hvala lepa. Prvega amandmaja ne bom
Wort ein Beherrschungsvertrag!)–, indem Sie sagen, das ist ein Beherrschungsvertrag.
podprl zato, ker ni bil sprejet prvi amandma k 32.
Herr Abgeordneter Dr. Haider! Es tut mir sehr leid, ich
členu, in se ta navezuje na tega.  Želi še
nehme an, Sie kennen den Gesellschaftervertrag, sonst hätten Sie ihn
kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo o amandmaju (...)Ni dovolj velika
nicht zitieren können. Dabei haben Sie den Punkt 1.4 vergessen
navzočnost. Še kakšno minuto bom počakal, če bo zbor sklepčen,
(Abg. Haigermoser: Wer hier etwas vergißt, ist der Bundeskanzler!), denn
če ne, bomo pač ob drugem glasovanju navzočnosti dali 10
Sie argumentieren ja die Knebelung, daß damit Einstimmigkeit vereinbart wurde.
minut odmora pred tretjim ugotavljanjem sklepčnosti, tako kot določa poslovnik.
Im Punkt 1.4 steht jedoch deutlich drinnen: "Soferne gemäß den
Mislim pa, da to ne bi smelo biti potrebno. Mislim,
vorstehenden Ziffern 1.1 bis 1.3 keine Einigung erzielt wird, sind
da danes lahko zakon tudi v tem branju končamo. Navzočih
die Gesellschafter in der Ausübung ihrer entsprechenden Gesellschafterrechte frei." (Abg.
je 46 kolegic in kolegov. Ker nihče ne želi besede
Dr. Haider: Na und?)Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das
(...)Nekdo je (...)Vem, da je v dvorani dovolj navzočih kolegic
sagt ganz klar aus, daß die Argumentation des Beherrschungsvertrages eine
in kolegov. Mislim, da bi si naredili, če zdaj rečem
Schimäre ist (Abg. Dr. Haider: Na geh!), eine willkürliche und
kolegialno, slabo uslugo, če bomo počakali na tretje ugotavljanje sklepčnosti.
überzogene und auch falsche Interpretation dieses Kooperationsvertrages. (Beifall bei der
Mislim, da lahko brez tega zagotovimo potrebno navzočnost v dvorani.
SPÖ.) Zum zweiten, meine Damen und Herren: Dieser Kooperations- und
Zdaj je navzočih 46 kolegic in kolegov. Dajem amandma na
Gesellschaftervertrag ist befristet abgeschlossen worden. Auch das hat einen Grund.
glasovanje. To je amandma pod številko 1 k 34. členu.
Denn die wechselweise vorgesehene faktische Möglichkeit, Vorkaufsrechte wahrzunehmen, war nicht
Navzočih je 46 kolegic in kolegov. Za amandma pod zaporedno
nur ein aus Sicht der WestLB notwendiger Schutzmechanismus für den
število 1 jih je bilo 41, 1 je bil proti.
die Bank Austria möglicherweise an ein anderes Konkurrenzunternehmen weitere Anteile
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Dobil je potrebno večino.
veräußert, sondern auch ein Schutzmechanismus der AVZ, daß nicht die
Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Za amandma pod
WestLB innerhalb einer sehr kurzen Zeit ihrerseits ihre Anteile weiterverkauft.
zaporedno številko 2 je od 46 navzočih kolegic in kolegov,
(Abg. Dr Haider: Rührend! Wirklich rührend!)Etwas völlig Normales in einem
glasovalo za 30, 1 je bil proti. (Za je glasovalo
solchen Gesellschaftervertrag, bitte. (Abg. Dr. Haider: Christkind und Weihnachten zugleich!)Wer
30.) (Proti 1.) Dobil je podporo. Lahko glasujemo o besedilu
sich in diesem Bereich auskennt, weiß, daß solche Verträge üblich
člena v celoti. V dvorani je navzočih 48 kolegic in
sind. (Abg. Dr. Graf: Wie ist das mit der Wiener
kolegov. Ali lahko prosim vse, da prijavijo svojo navzočnost? V
Städtischen? Hat die Wiener Städtische die gleichen Rechte?) (Abg. Dr.
dvorani nas je navzočih 46, tako je zdaj tudi število
Haider: Beenden Sie die Märchenstunde, Herr Minister!)Und noch etwas, meine
prijavljenih in lahko nadaljujemo z odločanjem. Odločamo o amandmaju pod
sehr verehrten Damen und Herren: Nicht nur das Vorkaufsrecht, sondern
zaporedno številko 1 za novi 34.a člen. Glasujemo. Glasujemo o
auch die gesamte Kooperation endet mit 21. März des Jahres
amandmaju za novi 34.a člen. Za jih je 32, 2
2001. Der eigentliche Punkt, um den es jetzt geht, ist,
sta bila proti, navzočih je 46 kolegic in kolegov. (Za
daß uns vorgehalten wird – oder der untaugliche Versuch dazu
je glasovalo 32.) (Proti 2.) Imamo amandma za novi 34.b
unternommen wird –, in der Koalitionsregierung gebe es Probleme. Wobei
člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Dajem ga na glasovanje. Navzočih
es in der Tat so ist – und das ist
je 47 kolegic in kolegov. Za jih je bilo 33,
das Natürliche in einer Koalitionsregierung –, daß es Probleme gibt,
8 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti
die man ausdiskutieren kann, um zu Lösungen kommen. (Abg. Dr.
8.) Novi 34.b člen je sprejet. K 35. členu imamo
und letztendlich polarisieren. Das wird Ihnen nicht gelingen, und ich
dva amandmaja. Želi kdo o njima besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo
werde dann zum Schluß auch noch sagen, warum. (Abg. Ing.
in dajem amandma pod zaporedno številko 1 na 14. strani
Reichhold: Warum einen Geheimvertrag abschließen?) (Abg. Dr. Haider: Herr Minister,
pregleda k 35. členu na glasovanje. Smo pri prvem amandmaju
warum haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart?)Das ist ein privatrechtlicher Vertrag.
k 35. členu. Navzočih je 47 kolegic in kolegov. 17
(Abg. Dr. Haider: Damit die ÖVP nichts davon weiß?) Ich
jih je bilo za, 22 proti. (Za je glasovalo 17.)
komme auch darauf noch zu sprechen. Wenn Sie mir zuhören,
(Proti 22.) Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo
brauche ich nicht so lange. Aber ich muß das ganz
o amandmaju pod zaporedno številko 2. Navzočih je 48 kolegic
einfach ein bißchen ausführlicher bringen, denn dann sind meine Aussagen
in kolegov. Za je glasovalo 37, 2 sta bila proti.
vielleicht nicht so leicht mißverständlich interpretierbar. (Abg. Dr. Haider: Warum
(Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma
haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart, wenn eh alles so klar
sprejet. Zdaj glasujemo o besedilu člena v celoti. Navzočih je
ist?)Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nun kommen wir zur
in kolegov. 35 jih je besedilo člena podprlo, eden je
nächsten Etappe. Ich sagte, dieser Kooperationsvertrag wurde 1995 unterschrieben. Die
nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
Frage der Beteiligung beziehungsweise des Kaufes der Anteile der CA
besedilo sprejeto. K 38. členu imamo vložen en amandma. Želi
durch die Bank Austria stellte sich ein Jahr später. Ein
kdo o njem razpravljati? Ne želi nihče, zato ga dajem
Jahr später! Und in diesem Vertrag, der unterschrieben worden ist,
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 35
steht auch drinnen, wie, in welcher Form, in welcher Zeitdauer
izmed njih je glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
und auf welche Art sich die Anteilsverwaltung der Zentralsparkassa an
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 38. členu
Jahre, 25 Prozent, und sieben Jahre, 20 Prozent, steht, darf
sprejet. Zdaj lahko odločamo o besedilu v celoti. Navzočih je
ich Ihnen die Rechnung ohne weiteres aufmachen. Eine weitere Kapitalaufstockung
47 kolegic in kolegov. 33 jih je bilo za, nihče
der Bank Austria, die jetzt erfolgt, wird den Anteil der
ni bil proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
AVZ auf unter 35 Prozent zurückbringen. Die Umtauschaktion CA/BA wird,
da je besedilo sprejeto. Na 16. strani pregleda imamo predlog
wenn das nur die Hälfte der Aktionäre annimmt, den Anteil
za novi 38.a člen. Želi kdo o njem razpravljati? (Nihče.)
der AVZ auf unter 30 Prozent zurücknehmen, sodaß es überhaupt
Dajem ga na glasovanje. Za novi 38.a člen je izmed
kein Problem sein wird, ohne eine Veräußerung allein durch Maßnahmen
47 navzočih poslank in poslancev glasovalo 33, 1 mu je
innerhalb von fünf Jahren vertragskonform, wie mit dem Koalitionspartner vereinbart,
nasprotoval. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
auch diese Vereinbarung einzuhalten. (Abg. Dr. Haider: Alles paletti!)Wenn Sie
novi 38.a člen sprejet. K 41. členu imamo vložene tri
weiters sagen, aufgelöst muß werden, sind Sie unscharf im Lesen,
amandmaje. Želi kdo o njih razpravljati? (Nihče.) Prvi amandma se
denn im selben Punkt 17 steht nicht, man kann auflösen,
izključuje z drugim in tretjim. Glasovali bomo najprej o njem.
wenn irgend etwas passiert, sondern wenn der Punkt 1, nämlich
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za amandma pod
die Verpflichtung – und darum ging es damals –, die
zaporedno številko ena jih je glasovalo 19, 9 pa jih
25 und 20 Prozent, nicht zu vollziehen, nicht zustande kommt,
je bilo proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 9.) Amandma
dann – so steht es hier – ist folgendermaßen vorzugehen:
je sprejet. Drugi in tretji tako postajata brezpredmetna. Glasujemo sedaj
"Kommt ein Beschluß der AVZ zu Punkt 1 innerhalb von
o besedilu 41. člena v celoti. Glasujemo o besedilu člena
vier Wochen nicht zustande, dann kommen die Vertragspartner überein, eine
v celoti. Navzočih je 47 poslank in poslancev, za besedilo
Rückabwicklung abzuführen." Die Anteilsverwaltung hat sehr wohl diese Beschlüsse gefaßt
je glasovalo 28 izmed njih, 3 pa so bili proti.
– zu meinem größten Erstaunen allerdings gegen die Stimmen des
(Za je glasovalo 28.) (Proti 3.) Besedilo je sprejeto. Obveščen
freiheitlichen Mitgliedes in der Anteilsverwaltung, wie immer man das auch
sem, da je k 42. členu besedilo amandmaja umaknjeno, brezpredmetno.
interpretieren möchte. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen
Tako lahko preidemo na razpravo o amandmajih, ki so vloženi
und Herren! Ich bin daher der Meinung – und insofern
k 44. členu - to so štirje amandmaji. Želi kdo
gebe ich Ihnen recht –, daß weitere Punkte dieser Vereinbarung
o njih razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje
und des Entschließungsantrages noch ausstehen. Ich werde daher – und
o amandmaju pod zaporedno številko ena k 44. členu, na
ich betone, es wird die Möglichkeit der Begutachtung und danach
17. strani našega pregleda. Glasujemo. 48 kolegic in kolegov je
der parlamentarischen Debatte geben – Bankwesen- und Sparkassengesetzentwurf demnächst in
navzočih, 33 jih je bilo za, 1 proti. (Za je
die Begutachtung senden, wo die Frage Haftungsentgelt oder Haftungsentlaß, die
glasovalo 33.) (Proti 1.) Amandma pod zaporedno številko ena je
ihr Geld, um ihren Einfluß – das regiert ihre Welt!
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva. Navzočih je
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Privatisierung hat keine Eile. Bürgermeister
48 poslank in poslancev. O amandmaju pod zaporedno številko dva
Häupl sagt: Ach, da haben wir sechs Jahre Zeit, vielleicht
je za glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.)
auch mehr! Die Erste Österreichische Sparkasse drängt auch nicht, sie
(Proti nihče.) Besedilo amandmaja je sprejeto. Glasujemo o amandmaju pod
weiß ja selbst, was ihr bei der Privatisierung bevorsteht. Die
številko tri. V dvorani je navzočih 48 kolegov in kolegic.
Bank Austria bleibt österreichisch!, das hat man erklärt. Das erste
O amandmaju pod zaporedno številko tri je za glasovalo 31,
allgemeine Angebot hatte italienischen Einfluß – wie verwerflich. Die Bank
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.)
Austria bleibt österreichisch! Sehr interessant ist daher natürlich die Einflußnahme
Amandma je sprejet. Prehajamo na glasovanje o zadnjem, četrtem amandmaju
der westfälischen Landesbank: die bestimmt nicht nur die Dividendenpolitik der
k členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za
Bank Austria – laut Satzungen –, sondern weit mehr, als
amandma pod zaporedno številko štiri je glasovalo izmed 48 navzočih
man aufgrund der 10,4 Prozent meinen würde. Interessanterweise hat die
29, 3 so bili proti. (Za je glasovalo 29.) (Proti
WestLB darüber hinaus die Finanzierung für ihre Aufstockung bei der
3.) Amandma je sprejet. Sedaj glasujemo še o besedilu 44.
AVZ von niemandem anderen bekommen als von der Bank Austria
člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev,
– welche Überraschung! Der WestLB wurde von der Bank Austria
36 jih je bilo za, nihče bil proti. (Za je
ein Kredit eingeräumt, ein nachrangiges Darlehen, mit dem österreichische Interessen
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Tako je besedilo sprejeto. Imamo en
sich Abgründe auf!) Die SPD bestimmt bei der WestLB –
amandma k 46. členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) O
das ist nichts Neues –, die SPD bestimmt damit auch
tem glasujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k
bei der Bank Austria. Die roten "Pyramidenspiele" sind international geworden
46. členu. Navzočih je 48 kolegic in kolegov, za je
– eine neue Dimension, die wir in Österreich erleben! (Beifall
glasovalo 30 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za
bei den Freiheitlichen.) Aber wie sagt der Herr Bundeskanzler so
o 46. členu v celoti. Navzočih je 48 kolegic in
sympathisch? – Er sagt, er wußte von all dem nichts.
kolegov, za besedilo 46. člena v celoti je glasovalo 36
– Obwohl er damals als Finanzminister die Zustimmung hat geben
izmed njih, en je bil proti. (Za je glasovalo 36.)
müssen zum Verkauf von über 10 Prozent der Anteile an
(Proti 1.) Besedilo je sprejeto. K 47. členu imamo na
die WestLB. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Haider und Mag. Stadler.)
18. in 19. strani pregleda vložena dva amandmaja. Če bo
Er als Finanzminister wußte davon nichts! – Herr Bundeskanzler! Sie
amandma pod zaporedno številko ena sprejet, bo postal amandma pod
waren Finanzcontroller bei der ÖMV, Sie verstehen etwas von diesem
zaporedno številko dva brezpredmeten. Želi kdo besedo? Odločamo. Glasujemo najprej
Geschäft, sagen Sie doch nicht: Mein Name ist Klima, ich
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Če bo sprejet, bo
weiß von nichts! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber die
in kolegic. Za amandma jih je glasovalo 34, 3 pa
– gar nichts! – von einem Aufgriffsrecht der WestLB. Die
so bili proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam,
Anleger werden darüber nicht informiert. In der englischen Fassung kann
da je amandma sprejet. Tako postane drugi brezpredmeten. Glasujemo o
man das aber schon lesen. Vielleicht hat sich Herr Finanzminister
besedilu 47. člena v celoti. Glasujemo! Navzočih je 47 kolegic
Edlinger gedacht: Englisch nix verstehen!, vielleicht ist das eine Möglichkeit,
in kolegov. Za jih je glasovalo 32, 3 so bili
wie man da drüberturnen kann! (Weiterer Beifall bei den Freiheitlichen.)
proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
verletzt, der Herr Börsepräsident hat Anleger getäuscht! – Der Börsepräsident
Navzočih je 49 kolegic in kolegov. 38 jih je bilo
ist doch niemand anderer als der Generaldirektor der Bank Austria!
za, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Das alles paßt ja prima zusammen. Aber auch die Informationen
49. členu. Želi kdo besedo? Da, želi. Prosim, gospod Sušnik.
betreffend den Geschäftsgang der Bank Austria im Jahr 1996 haben
amandmaja, ker sem prepričan, da amandma k 49. členu v
lange auf sich warten lassen. Lange hat man darüber gerätselt,
bistvu uvaja sankcioniranje za ves sistem financiranja knjižnic, ki je
was da los ist, jetzt haben wir auf einmal den
izrazito v neskladju z zakonom o financiranju občin in izrazito
Geschäftsbericht bekommen – und was lesen wir darin? – Sehr
prizadene 130 občin, ki so nastale po 1.1.1995. Jaz bom
wenig! Keine Aktienbewertung der Bank Austria, gar nichts. Wir lesen
zdaj poskušal to utemeljiti. V rokah imam dodatno poročilo k
nur, daß der Überschuß der Bank Austria gerade die Hälfte
predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser,
z dne 17.6.1998. Odbor za finance in monetarno politiko kot
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Öllinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Petrovic, Pittermann, Platter,
matično delovno telo je to poročilo pripravil. V tem poročilu,
Posch, Puttinger; Rasinger, Rauch-Kallat, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schrefel, Schuster,
ki v bistvu uzakoni tri kategorije občin z vidika financiranja,
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Seidinger, Sigl, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits,
in sicer občine, ki imajo koeficient za izračun primerne porabe
Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer. Kurze
0,7 - to so vse občine, ki so nastalepo 1.1.1995
Debatte über die Anfragebeantwortung 2148/AB  Wir gelangen jetzt zu
- potem občine, ki imajo koeficient 0,74, to so občine,
einer kurzen Debatte über die Anfragebeantwortung des Bundesministers für Justiz
v katerih je bil sedež občin pred uveljavitvijo tega zakona,
mit der Ordnungszahl 2148/AB. Die erwähnte Anfragebeantwortung ist bereits verteilt
in pa za 11 mestnih občin. S tem je z
worden; eine Verlesung durch den Schriftführer erübrigt sich damit. Wir
vidika financiranja ta državni zbor uzakonil tri kategorije občin, bom
gehen in die Debatte ein. Ich mache auf folgende Bestimmung
4% bolj priviligirane - in druge za 8% bolj priviligrane.
der Geschäftsordnung aufmerksam: Gemäß § 57a Abs. 1 darf kein
Rad bi pa opozoril na utemeljitev, ki jo je to
Redner länger als 5 Minuten reden, ausgenommen der Begründer. Diesem
delovno telo podalo pri sprejemanju 20.a člena predloga zakona o
steht eine maximale Redezeit von 10 Minuten zur Verfügung. Stellungnahmen
spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin in sedaj citiram:
von Mitgliedern der Bundesregierung oder von zu Wort gemeldeten Staatssekretären
Predlagano povečanje koeficientov naj bi občinam s sedežem v krajih,
Herrn Abgeordneten Öllinger um seine Begründung. Wie gesagt: maximale Redezeit:
sedeži občin pred uveljavitvijo zakona o ustanovitvi občin ter o
10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Minister! Meine
določitvi njihovih območij, in mestnim občinam omogočilo nemoteno financiranje dodatnih
sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute eine Anfragebeantwortung
stroškov na področju javne porabe, sedežnih knjižnic, športnih zavodov." Če
zum Fall Dr. Heinrich Gross. Es geht um NS-Kindereuthanasie und
pogledamo drugi dokument, ki smo ga letos dobili, in sicer
um die Involvierung des Herrn Dr. Gross in die Ermordung
izračun primerne porabe občin in zneskov finančne izravnave, je iz
zahlreicher Kinder, Säuglinge und möglicherweise auch anderer Personen in Wien.
tega razvidno, da je teh 60 občin, ki so drugo
Herr Dr. Gross ist 1950 in Österreich vor ein Strafgericht,
in tretjerazredne oziroma bolj in še bolj priviligirane, da participira
ein Volksgericht gestellt und damals zu zwei Jahren Haft verurteilt
približno na 100 milijard proračuna na tak način in da
worden, weil er der Mithilfe bei der Tötung von Kindern
teh 04 oziroma 08% že namenja s tem 20.a členom
im Rahmen des Euthanasieprogramms der Nazis für schuldig befunden wurde.
zakona o financiranju občin za financiranje knjižnic, po takem grobem
In einer Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshof wurde dieses Urteil
izračunu, blizu 10 oziroma nekaj čez 10 milijard tolarjev. Trdim,
der ersten Instanz aufgehoben, weil es – darauf werde ich
da ta zakon, ki smo ga sedajle sprejeli, tega ne
noch zurückkommen – tatsächlich zahlreiche Widersprüche aufwies. Als Folge davon
upošteva. Te razlike ne upošteva in zaradi tega je ta
ist Dr. Gross freigekommen. Der Oberste Gerichtshof hat entschieden, daß
zakon, teh 130 občin, do 130 občin izrazito krivičen oziroma
dieses Verfahren neu aufgerollt werden sollte, doch ist es nie
favorizira 60: enajst mestnih in še 50 ostalih občin. Jaz
wieder zu einer Neuaufnahme des Verfahrens gekommen, weil die Staatsanwaltschaft
sem prepričan, da so ljudje v teh 130-ih občinah zadosti
im Jahre 1951 befunden hat, daß es keinen Grund gäbe,
pametni, da bodo znali uvideti, za kaj gre, in da
dieses Verfahren wiederaufzunehmen. Im Jahre 1979 erfolgte der Beginn einer
bodo tudi znali zaradi argumentov, ki sem jih povedal, zavreči
gerichtlichen Auseinandersetzung zwischen Dr. Gross und Dr. Vogt, der seitens
oziroma "osporavati" temu zakonu. Glejte! Te občine so na na
der Gruppe "kritische Mediziner" für ein Flugblatt verantwortlich war, in
izrazitem obrobju praviloma in sankcionirati na tak način, kot bomo
dem Dr. Gross für die Tötung Hunderter Kinder im Rahmen
zdaj v 49. člen napisali, neizvajanje obveznosti, ki jih ta
der Euthanasieprogramme der Nazis verantwortlich gemacht wurde. Dr. Gross fühlte
zakon prinaša, se mi zdi izrazito krivično. In bom uporabil
sich dadurch in seiner Ehre beleidigt und hat einen Prozeß
besedo svojega predhodnika, sem ga čul prej iz zvočnika, ki
angestrengt, den er in erster Instanz gewonnen hat. In zweiter
je rekel, da "mrcvarimo", jaz se dobesedno strinjam, da "mrcvarimo".
Instanz – darauf werde ich noch zurückkommen – hat das
Bi pa še rad nekaj vprašal ministrstvo. Kakšne so bile
Oberlandesgericht zum ersten Mal eine eigene Beweisführung vorgenommen. Das wurde
sankcije do sedaj do občin, ki so imele po 20.a
Gross seitens des Dr. Vogt zu Recht erhoben wurde und
členu zakona o financiranju občin zagotovljena sredstva za financiranje knjižnic,
daß Dr. Gross – das ist ein entscheidender Punkt in
pa tega niso naredile? Iz pregleda, ki smo ga danes
diesem Verfahren – über Jahrzehnte hinweg immer wieder seine Verantwortung
dobili, lahko ugotavljamo tudi to, da niso v enote knjižnic
geleugnet hat. Es ist daher zu dem Urteil gekommen, da
dale niti tistega gradiva, ki bi ga morale kupiti iz
Dr. Gross diese Lügen von der Berufungsinstanz nachgewiesen werden konnten
sredstev, ki jih je ministrstvo za kulturo namenilo za nakup
Trotzdem hat es die Staatsanwaltschaft, haben es die österreichischen Justizbehörden
knjižničnega gradiva. Tega si nisem izmislil, to sem prebral v
nach diesem Urteil des Oberlandesgerichtes nicht der Mühe wert gefunden,
današnjem dopolnilnem materialu. Glejte, jemljemo tam, kjer ni, in dajemo
ein Verfahren gegen Dr. Gross zu eröffnen. Im Jahre 1995,
tja, kjer je nekaj več - ne trdim, da je
nachdem aus alten DDR-Archiven neue Materialien Dr. Gross betreffend ans
dovolj. Ta zakon, tak način uveljavljenega financiranja prepotrebne knjižnične dejavnosti
Tageslicht gekommen sind, hat das Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes eine
je izrazito krivičen, kot sem že povedal, ob upoštevanju 20.a
Sachverhaltsdarstellung an die Staatsanwaltschaft geschickt. – Die Staatsanwaltschaft hat jedoch
člena zakona o financiranju občin in pa obrazložitve pristojnega odbora.
wiederum keine Gründe für eine Strafverfolgung von Dr. Gross gesehen.
Jaz bi rad, dejansko bi rad odgovor, preden glasujemo. Če
Im Jahre 1997 hat es eine Anzeige des Dokumentationsarchivs gegeben.
ste in zakaj niste, ker očitno jaz vsaj nisem znal
für eine Strafverfolgung gesehen. Und der Justizminister, der mit dieser
prebrati iz tega zakona, kje so upoštevane že prej uveljavljene
Angelegenheit befaßt wurde – eben auch durch jene Anfrage, die
razlike pri financiranju občin, ki jasno govorijo, da je koeficient
wir heute besprechen, aber auch durch ausländische Medienberichte darüber; das
za 4 procente višji oziromaza 8 procentov višji, zato ker
festzustellen ist nicht unwichtig in diesem Zusammenhang –, hat entschieden,
se ta denar namenja za financiranje knjižnic, športnih zavodov in
ich Ihnen im Namen der Betroffenen und der Hinterbliebenen. Das
podobnega. Toliko sem hotel povedati. Upam, da ste me razumeli.
ist ein erster Schritt – aber damit kann nicht vergessen
Še enkrat pa poudarjam, da bodite prepričani, da razumejo to
gemacht werden, daß wir auch eine Diskussion über 40 Jahre
neskladje, ki s tem nastaja, tudi ljudje v vseh 130
dauernde Versäumnisse der österreichischen Justiz führen müssen. Darauf werde ich
občinah, ki so tako ali drugače prizadete, in da ne
jetzt in meinen Ausführungen zu sprechen kommen. Es ist nämlich
bojo mirno gledali krivico, ki se z uveljavitvijo tega načina
in der schriftlichen Anfragebeantwortung, und zwar unter Punkt 3, eine
financiranja uveljavlja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanka
Argumentation entwickelt worden, die ich zumindest für merkwürdig und hinterfragenswert
In sicer, da za zakonom nismo posegali v osnovni koncept
halte. Es heißt dort – in Wiedergabe der Stellungnahme der
knjižničarstva, ki govori o tem, da je knjižnična dejavnost izvirna
Staatsanwaltschaft aus dem Jahre 1995 –: "Auch weitere Erhebungen wären
prej zagotovljene porabe v institut primerne porabe. Ker prihajam iz
nicht geeignet, die frühere leugnende Verantwortung des Beschuldigten zu widerlegen."
prakse, bi bila zelo vesela, če bi enkrat vse občine
Was bedeutet das für die österreichische Justiz? Ein Angeklagter, der
izpolnjevale vse naloge in obveznosti, ki jih imajo po zakonu.
über Jahrzehnte hinweg leugnet, tatsächlich an dieser Tötung teilgenommen zu
V nekaterih sredinah so se občine uspele dogovoriti. V nekaterih
haben, der, wie aus dem Interview im "profil" hervorgeht, nach
sredinah so se podpisale delitvene bilance. V nekaterih sredinah so
wie vor gegenüber den Medien behauptet: Ich war nur ein
se naredili natančni izračuni, koliko mora katera od občin pokrivati
Angestellter! – sprich: Ich habe nur meine Pflicht getan, es
za skupne stroške knjižnice, za nakup gradiva; koliko mora pokrivati
waren andere dafür verantwortlich! –, ein Angeklagter, ein Mensch, der
za izposojevališča po svojem terenu, za enote knjižnice na svojem
seine Verantwortung trotz erdrückender Fakten, auch trotz der Verhandlung vor
terenu; v marsikateri sredini pa tega dogovora ni bilo. In
dem Oberlandesgericht noch immer nicht auf sich nimmt, ist offensichtlich
ker ne moremo graditi sistema na dogovoru in na dejstvu,
nach Auffassung der Staatsanwaltschaft deswegen nicht zu belangen, weil er
da ni nikjer nobenih varovalk, naša poslanska skupina vztraja pri
ja weiter leugnet und weil diese Leugnungen auch weiterhin zu
sprejetju tega amandmaja, ki daje eno varovalko v primeru, ko
erwarten sind. – Das kann es ja wohl nicht gewesen
občina svojih, ne samo pravic, ampak tudi dolžnosti ne izpolnjuje.
sein. – Soviel zu Punkt 1. Zweitens: Im letzten Absatz
Če se ne motim, so vaši kolegi pri 16. členu
zur Frage 3 heißt es: "Zusätzlich zu den von der
govorili o pravicah občin. Pravica občin je tudi dolžnost občin,
Staatsanwaltschaft Wien angestellten Überlegungen hielt das Bundesministerium für Justiz das
ne samo pravica. In v deležu, kolikor ima katera občina
Vorhaben der Anklagebehörden schon deshalb für zutreffend, weil eine allenfalls
pravice, ima tudi dolžnosti. Če smo se odločili za koncept,
erweisbare Mitwirkung von Dr. Gross an Euthanasiehandlungen im Jahr 1944
da je to pravica in dolžnost lokalne skupnosti v deležu,
rechtlich ebenfalls nach § 212 Reichsstrafgesetzbuch zu beurteilen und damit
ki se pač izračuna glede na nasledstvo po razpadu posameznih
verjährt sei." Herr Justizminister! Da muß etwas passiert sein. In
občin, mislim, da je tako tudi prav. Vi ste govorili
und es hat auch nie gegolten, selbst während der Nazi-Justiz
o depriviligiranem položaju 130 občin. Jaz bi govorila, v zadnjih
nicht. Das ist der Punkt: Die österreichische Justiz, die Staatsanwaltschaft
treh letih o depriviligiranem položaju tistih 60 občin, ki so
sagt im Jahr 1995: Wir können den Dr. Gross nicht
morale prevzeti obveznost do financiranja več občinskih zavodov in zaradi
verurteilen, das war im Tatbild des NS-Rechtes nur Totschlag –
tega ne morejo svojih sredstev vlagati v investicije, ne morejo
kein Totschlag aus sogenannten niederen Beweggründen, sondern nur ein einfacher
jih vlagati v infrastrukturo in ne morejo jih vlagati v
Totschlag mit Vorsatz. Herr Justizminister! Sie wissen, denke ich, daß
svoj razvoj. Če je interes te države, da se bo
auch nach 1938 in Österreich das österreichische Strafgesetz gegolten hat,
kompletno življenje v Sloveniji spravilo na enotni imenovalec,potem bomo sprejemali
es wurde von den Nazis nicht kassiert. Auch wissen Sie,
take zakone, ki bodo še vedno priviligirali tiste najmanjše in
vermute ich, daß der Anstaltsleiter Dr. Illing, der nach 1945,
najbolj zaostale, vsem ostalim pa praktično z zakonodajo zaukazali, da
im Jahr 1946, wegen Meuchelmordes zum Tode verurteilt wurde, aufgrund
stojijo na svojem mestu. Mislim pa, da je interes države,
im konkreten Fall der Justiz wie auch Ihnen bei Ihrer
da gremo vsi skupaj naprej. Meni se ne zdi pošteno,
Anfragebeantwortung vorzuwerfen ist, ist der Umstand, daß Sie den entscheidenden
da v tistih občinah, ki nosijo zdaj že zadnja tri
Fragen ausweichen, daß es die österreichische Justiz über Jahrzehnte hinweg
leta to breme, da vzdržujejo kompletno dejavnost teh javnih zavodov,
nicht der Mühe wert gefunden hat, zu prüfen und auch
ne omogočimo, da knjižnice tako ali drugače pridejo do financerskega
die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß auch in Zeiten der
deleža pri vseh tistih soustanoviteljicah ali sopogodbenicah, ki jim ta
NS-Justiz das Strafrecht jener Justiz nicht gegolten hat und, selbst
sredstva morajo zagotavljati. Hvala.  Hvala lepa. Kolegica Črnugelj.
wenn es so gewesen wäre, in völkerrechtlichen Fragen, in Fragen
občinam na en način zgodila. Jaz mislim, da je ta
des Völkermordes – da sind wir inzwischen schon einen Schritt
krivica v dosedanjem času bila dejansko nanešena vsem tistim občinam,
weiter – auch nicht gelten durfte. Es geht in diesem
ki so pošteno, pravilno in regularno vse svoje pravice in
Zusammenhang um eine solche Frage. Ich will mich aber nicht
izpolnjevale. Teh je kardosti. Lahko pa iz današnje priloge, ki
nur auf den Völkermord berufen, auf die Tatsache, daß die
ste jo dobili, vidite, katere občine te svoje obveznosti niso
Euthanasie im Rahmen eines Holocaust-Programmes entwickelt und fortgeführt wurde, sondern
izpolnjevale. Veste, te obveznosti niso bile izpolnjevane do knjižnic in
es geht darum, daß die Justiz ihre Verantwortung über Jahrzehnte
s tem tudi občani in prebivalci tistih občin niso mogli
hinweg immer wieder von sich gewiesen hat und gleichzeitig dieser
dobiti vsega tistega gradiva in informacij, za katere bi pač
Dr. Gross, den die Justiz geschützt hat, im Auftrag dieser
bili upravičene dobiti. To pomeni, da so vse te občine
fertiggestellten Dissertationsschrift. Durch den Staatsanwalt wurden auch weitere Verfügungen vorgenommen,
na en način ustvarjale tako razmerje, da so na en
vor allem um zu verhindern, falls so etwas überhaupt geplant
način zmanjšale enakost vseh prebivalcev Slovenije. Tako da jaz mislim,
wäre, daß die im Psychiatrischen Krankenhaus auf der Baumgartner Höhe
da edini način, da na en način zakon o načinu
deponierten Gehirnpräparate von zu Tode gekommenen Kindern, soweit sie noch
financiranja lokalne samouprave izpeljemo do konca in da je dejansko
vorhanden sind, keiner Bestattung zugeführt werden, was möglicherweise von weiterem
tudi zadeva transparentna, jasno razvidna, da na en način začnemo
Interesse im Verfahren sein könnte. Zur Grundsatzfrage – in der
tudi uveljavljati ta zakon. Če je primarna in eminentna funkcija
äußern kann, nur auf das verweisen, was ich ausgeführt habe
občine kot take, lokalne skupnosti, da tudi zadovoljuje pač pravice
und was auch die Grundlage für die Entscheidung des Volksgerichtshofes
vseh občanov, naj to tudi naredi. Drugače, če menite, da
war, die in diesem Punkt vom Obersten Gerichtshof nicht gerügt
je krivica storjena, potem pa pojdite in spreminjajte zakon o
worden war. Die weitere Vorgangsweise richtet sich auf das Beischaffen
lokalni samoupravi in ne tega zakona. Hvala lepa.  Hvala
der nunmehr vorliegenden weiteren Unterlagen und das Nachgehen von Hinweisen
Kremžar in tudi gospod državni sekretar. Najprej kolega Partljič.
darauf, daß weitere Unterlagen vorliegen sollen. Aufgrund dessen ist der
Jaz se opravičujem, gospod Sušnik, čeprav nisem klepetav, nisem čisto
Sachverhalt festzustellen und sind auch Überlegungen darüber anzustellen, ob die
v začetku pozorno poslušal tako, da to, kar bom govoril,
subjektive Tatseite bisher richtig beurteilt wurde oder nicht.  Vielen
ni pravzaprav polemika z vami, ampak nekako bi želel pritegniti
Dr. Pittermann. Von jetzt an beträgt die Höchstredezeit pro Redner
obema kolegicama, ki sta govorili pred menoj in ki obe
5 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr
prihajata iz knjižničnega sveta bibliotekarjev. Torej, oglasil sem se zato,
Bundesminister! Meine Damen und Herren! Für jeden anständigen Menschen sind
ker so se marsikateri ljudje iz knjižnice - se spomnim,
die Verbrechen der Nazizeit ebenso grauenhaft wie unfaßbar. Die oft
v Celju, kolikšen naj bo delež v Štorah za enoto,
geäußerte Verteidigung auf Befehlsnotstand ist nichts anderes als eine Schutzbehauptung.
ki so jo imeli tam. Ko sem to napisal, morda
Die durchgeführten Verbrechen wurden aus Hörigkeit zum Regime, um des
sem celo gospodu županu delno krivico storil, ker me je
persönlichen Vorteils willen, aus purem Sadismus oder aus Lust an
potem klical in rekel, da ima svoje zasluge tudi, da
es jedoch, wenn ein Arzt solche Verbrechen begangen hat, der
je ta fond sedaj takšen. Ampak sem dobil pošte pravzaprav
ja dem Hippokratischen Eid verpflichtet ist. Ich zitiere aus diesem
iz mnogih krajev Slovenije, od ravnateljic knjižnic, ki so se
Eid: "Ich schwöre bei Apollon, dem Arzt, und bei Asklepios,
mi zahvalile, da sem opozoril na en problem, ker njih
daß ich erfüllen will nach meiner Kraft und meines Geistes
pravzaprav čaka isto, ker mnoge občine ne želijo sodelovati. Vidim,
Vermögen diesen Eid und diese Verpflichtung: ... Auch werde ich
da se javlja, če se ne motim, kolega Kremžar, ki
ich auch immer kommen mag, betreten will ich es zum
je v Mariboru ena od svetlih izjem - njegova občina,
Nutzen der Leidenden und mich enthalten jedes vorsätzlichen Vergehens und
ker se bi drznil reči, da nekatere občin so se
jeder schädigenden Tat ... Wenn ich nun diesen Schwur halte
odcepile od mestnih občin tudi zato, ker so vedele, da
und nicht breche, so möge ich mich meines Lebens und
bodo lahko ignorirale nekatere dolžnosti, da ne bodo - recimo
meiner Kunst erfreuen in Ehren bei allen Menschen für alle
knjižnica ne more imeti akta o ustanovitvi, ker preprosto občine,
Zeit, wenn ich aber meineidig werde, soll alles Unheil mich
ki gravitirajo, ki so jo prej ustanovile v integralni mariborski
treffen." Gerade jenen haben sie etwas angetan, die ihnen zum
občini, ne želijo potegniti teh korakov. Ampak oglasil sem se
Schutz und zur Heilung anvertraut waren. Sie haben ihnen nicht
bolj iz enega patetičnega razloga. Sedaj so bili - recimo
nur Zuwendung und Hilfe verweigert, sie haben sie gequält und
jeziku, o slovenski identiteti v bodoči Evropi in vsi kažemo
getötet. Ich gebe zu, daß es heute äußerst schwierig ist,
od založnikov do knjižničarjev, knjigotržcev, pisateljev, na državo, kaj bi
das volle Ausmaß der Involvierung des Dr. Heinrich Gross in
država morala narediti. Jaz bi tukaj državo vzel nekoliko v
diese schrecklichen Morde zu erfassen. Nach vorliegenden Dokumenten, Aussagen und
zaščito. Koliko knjig kdo prebere, koliko knjig kdo kupi, kakšen
Berichten gibt es keinen Zweifel an seiner Schuld. Seine Karriere
odnos ima sam do knjige - ergo tudi do knjižnice,
spricht Bände und weist ihn als glühenden Anhänger der NS-Ideologie
ki je v njegovem okolju? Ta odgovornost je vendar odgovornost
aus: 1932 als 17jähriger HJ-Mitglied, anschließend SA, 1935 Bezirksschulungsführer, weiters
slehernega Slovenca. Če ne berem knjig, pa če se mi
Sturmbann-Schulungsführer, 1937 Oberscharführer, 1938 Antrag auf NSDAP-Mitgliedschaft, 1939 Obertruppenführer, 1944
fučka, je knjižnica v naši občini, potem ne bom kazal
Goldenes HJ-Abzeichen, ab November 1940 auf eigenen Wunsch Versetzung als
samo na ministrico in na državo, ampak sem pravzaprav -
Arzt an den "Spiegelgrund". Warum gerade dorthin? Ich zitiere aus
sleherni od nas je odgovoren za en del slovenstva, slovenske
einem "profil"-Artikel: "Die Psychiatrische Klinik am Steinhof beherbergte die Sonderanstalt
besede in slovenske knjige. Zato jaz ne vem, če je
,Am Spiegelgrund’, eine Abteilung, für die die Kanzlei des Führers
ta člen čisto primeren, da se kar kaznuje, ampak gre
eine eigene Aufgabe vorgesehen hatte. Bestimmte, vertrauenswürdige Ärzte erhielten die
na nek način, da se ohrani pravzaprav en standard. Podobno
Ermächtigung ,lebensunwertem Leben’ ein Ende zu bereiten. Für den ,Spiegelgrund’
stvar imamo pravzaprav v šolstvu ali pa v vrtcih, ta
war diese Sonderaufgabe zweifellos eine Auszeichnung, denn der Befehl Hitlers
del, ki ga občine izvršujejo, je z nekim zakonom, vsaj
war nur ,einem beschränkten Kreis von Personen bekannt’. Geheimhaltung war
osnovni minimum, predpisan. Zaradi tega - nisem sicer čisto dobro
oberste Pflicht, und es wurden für diese Tätigkeit ,nur Gutachter
razumel vašega ugovora - nisem pa imel doslej občutka, da
und Ärzte herangezogen, die bewährte Nationalsozialisten oder SS-Führer waren’." Dr.
bi te občine, ki so nastale kasneje in ki te
nach 1945 sowie Aussagen von Mittätern, Patienten und Angehörigen sowie
skrbi nimajo, bile kakorkoli dodatno krivično obravnavane; obratno, del mestnih
"... oder um eine andere Straftat zu ermöglichen". Ich sage:
občin in del središč so ostale same s svojimi institucijami,
Das, was aus diesen Unterlagen, die wir kennen, hinsichtlich des
ki jih ne potrebujejo samo njihovi ljudje; in podpiram obe
Verhaltens des Dr. Gross erkennbar ist, war jedenfalls geeignet, andere
kolegici.  Hvala lepa. Kolega Kremžar.  Hvala lepa. Torej,
Straftaten zu ermöglichen, und ist daher durchaus geeignet, unter §
zadeva je dejansko takšna. Jaz lahko soglašam delno z razpravo
211 des deutschen Strafrechtes subsumiert zu werden – wenn man
gospoda Sušnika v tistem vsebinskem delu, ampak dejansko je to
nur gründlich genug recherchiert. Damit komme ich zur Frage der
druga zgodba in mi ne moremo reševati v nekem drugem
Verfolgungsverjährung. Herr Bundesminister! Sie erinnern sich an die Verjährungsdebatte in
zakonu zadeve, ki je problematična v nekem drugem; Kar pomeni,
diesem Land. Die Verjährungsdebatte war durchaus ein gelungener österreichischer Weg,
seveda, da če je vprašanje financiranja občin problematično; to gospod
trotz unterschiedlicher Rechtslagen in den Jahren vor 1938, zwischen 1938
Sušnik problematizira tudi na tem. Seveda je to lahko nek
und 1945 und nach 1945 die Verjährung von bestimmten Delikten
problem inta problem je treba rešiti tam, kjer se rešuje;
in diesem Land hintanzuhalten, obwohl sie nach NS-Strafrecht verjährt gewesen
se pravi, v tistem zakonu. To dopolnilo pa govori samo
wären. Wir haben damals eine positive Leistung vollbracht. Hier zeigt
o urejanju določenih stvari in zato mislim, da je prav,
sich, glaube ich, daß nur deswegen, weil von vornherein den
da se sprejme takšno, kot je. Ker mi ne moremo
Untersuchungen der Staatsanwaltschaft nicht § 211 unterstellt wurde – denn
zaradi tega, ker je nekaj neurejeno ali ni dovoljdobro urejeno,
untersuchen kann man nur nach einer Arbeitshypothese, nicht nach einem
seveda sedaj puščati tudi v tem zakonu neurejenost in možnost,
bereits vorhandenen Ergebnis –, unter Berufung auf Verjährung gar nicht
da nekdo tolmači vsak po svoje, ali bo plačeval ali
erst weiter untersucht wurde. Das, sage ich Ihnen, ist das
ne bo plačeval, ali ne bo plačeval zaradi tega, ker
politische Problem daran. Das war nämlich die Methode der Entnazifizierung
je krivica storjena ne vem kdaj itn. To povzroča zmedo
auf österreichisch durch die Justiz. Ich freue mich, daß diese
in povzroča to, kar se je dejansko zgodilo zadnje čase,
Methode jetzt durchbrochen ist. Es geht mir hier vor allem
da nihče ni financiral kulturnih zavodov. Na koncu je to
um die Herstellung einer ordentlichen verfahrensmäßigen Abwicklung, was auch immer
morala prevzeti država. Država ponovno sedaj išče variante, kako bo
dabei herauskommen mag. Möge Dr. Gross freigesprochen oder verurteilt werden,
in komu bo vzela tisti denar za financiranje. Skratka, imamo
wenn es nur endlich ein faires, ein ordentliches und ein
eno popolnoma netransparentno inzelo čudno pozicijo; in to je treba
der Gerechtigkeit verpflichtetes Verfahren sein wird.  Zu Wort gemeldet
urediti in to se, seveda, potem ureja v več različnih
ist noch Frau Abgeordnete Mag. Stoisits. – Bitte.  Sehr
zakonih. Eden od teh je ta, ki govori zgolj o
Kollegen! Ich weiß, daß der Herr Bundesminister derzeit ein bißchen
tem delu, uredilo se bo v zakonu o financiranju občin,
unter Druck ist. Denn die Justiz macht ihm im Moment
kar zadeva problem, o katerem gospod Sušnik govori in še
ja wohl einiges Kopfzerbrechen. Herr Bundesminister! Nichtsdestotrotz verhehle ich hier
o nekaterih drugih, ki posegajo na ta področja. Na vsakem
nicht, wie enttäuscht ich auch über Ihre mündliche Anfragebeantwortung bin.
področju naj bo zadeva urejena. Zato podpiram, in če pogledate
und Karl Öllingergesagt –: Das, worum es dem Parlament und
osnovno besedilo 49. člena, je seveda tole dopolnilo še bolj
den Abgeordneten zum Nationalrat in erster Linie geht, ist nicht,
natančno in se mi zdi seveda bolj primerno in uporabljivo,
ausschließlich zu erfahren, welche Probleme Ministerialbeamte oder auch in dem
kot je osnovno besedilo 49. člena, in zato mislim, da
Verfahren Befaßte damit hatten, diese Aspekte zu untersuchen, sondern wir
je prav, da ga podpremo. Ker tudi, če ga ne
erwarten von Ihnen, Herr Bundesminister, politisches Handeln. Sie sind der
bi, s tem ne bomo razrešili problema, o katerem govori
Ressortchef und stehen an der Spitze einer Hierarchie. Sie sind
gospod Sušnik. Zato mislim, da bi bilo prav, da to
es, der jetzt in diesem Fall die Möglichkeit hätte, dieses
podprl gospoda Sušnika. Mislim, da je, bi rekel, breme, ki
Verfahren in dem Sinne zu beeinflussen, daß Sie Ihr Weisungsrecht
ga prelagamo ali pa način, kot se tu določa, da
auch dahin gehend ausüben könnten, um Licht in diese Sache
se to jemlje za poravnavo majhnim občinam, ni najprimernejši. Tudi
zu bringen. Sehr geschätzter Herr Bundesminister! Das ist schon jahrelang
ta člen ni edini, ki ureja odnose med lokalnimi skupnostmi.
in Diskussion. Als ich gerade zu studieren begonnen habe, haben
Prej sem, že tam pri amandmaju, ko smo govorili o
die "kritischen Mediziner" den Fall Gross an die Öffentlichkeit gebracht.
soglasju, sem povedal, da z vsemi temi elementarnimi zavedami, kot
Wenn man, wie Sie das jetzt bestätigt haben und was
so imenovanje direktorja, sestava sveta zavoda in tako naprej, gradimo
in der Öffentlichkeit auch bekannt ist, 1981 nichts tut und
vse te odnose in razmere med posameznimi občinami ustanoviteljicami, pogodbenimi
1995 diese Schlüsse zieht, die Volker Kier vorhin hier erörtert
partnerji v tem sistemu. V veliko primerih prihaja do nasprotij
hat, dann, Herr Bundesminister, hätte ich in dieser Situation im
tudi zaradi tega, ker se direktorji javnih zavodov, v konkretnem
Jahr 1997, wo es in der Öffentlichkeit eine weit höhere
primeru knjižnic, v veliki meri naslanjajo samo na največje knjižnice.
Sensibilität gibt, was die NS-Zeit in Österreich und was Schuld
Pogostokrat z levo roko odpravijo vse tiste manjše občine, ki
und Mitschuld von Österreicherinnen und Österreichern zur damaligen Zeit angeht,
imajo isto pravico oziroma celo dolžnost, da te zadeve urejajo.
im ausgehenden Jahrtausend eine weit höhere Sensibilität als noch in
Jaz mislim, da ni občine, ki nima ambicije, da tudi
den achtziger Jahren, erwartet, daß Sie sich jetzt an die
na področju kulture, šolstva in ostalih javnih zadev, bi rekel,
Spitze derer stellen, die alles tun, damit hier nicht weiter
naredi korak naprej. Mislim, da imajo tu veliko ambicijo. Vendar,
vertuscht wird, nichts weiter verschwindet und man nicht weiter inaktiv
če jim ne zagotovimo enakopravnih pogojev sodelovanja - in tu
bleibt – ganz im Gegenteil. Herr Bundesminister! Ich bekomme viele
sodelovale samo s svojim finančnim delom. In na koncu, če
Briefe aus dem "Häfen", denn sehr, sehr viele, die in
se ti mali ne poklonijo in enostavno z zakonom določimo,
Österreich einsitzen, wenden sich an die Justizsprecher und wollen Hilfe.
da jim ta sredstva tudi vzamemo. Izhajam iz občine, kjer
Ich habe auch jetzt, nachdem in den Zeitungen von der
imamo osrednjo knjižnico ali pa splošno knjižnico, ki ureja tudi
Aktivität meines Kollegen Öllinger berichtet wurde, Briefe bekommen, nämlich von
še dve drugi občini, in sem za način, kot sem
Häftlingen, deren Gutachter Herr Dr. Gross war. Einer schreibt mir
ga povedal. Se pravi, čuditi se moramo vsi, ki sodelujemo
– ich habe in der Geschwindigkeit nur einen Brief hergeholt
v oblikovanju javnega interes na področju kulture, kot partnerji. Vsi
–: Ja, Frau Abgeordnete, ich bin ein Verbrecher. Ich habe
moramo vedeti, kaj prispevamo in koliko prispevamo. Mislim, da ni
gestohlen, betrogen und in meinem Alkoholdusel auch geraubt. Aber wo
primerno, da vgrajujemo v zakon, bi rekel, take ekskluzivne rešitve,
führt es hin, daß die Justiz seit 50 Jahren weiß
ki na nek način popolnoma odtujujejo na eni strani direktorje
die Politik insgesamt –, wer dieser Heinrich Gross ist, daß
zavodov od tistih manjših perifernih delov, po drugi strani povzročamo
diese Justiz zahlreiche Anzeigen zurückgestellt hat, daß diese Justiz es
s takim načinom revolt. In na koncu tem, ki smo
zwar nicht zuläßt, daß ein Vorbestrafter Straßenkehrer und Kanalräumer wird,
jih zrevoltirali, še vzamemo sredstva, da zagotavljamo ta standard. Mislim,
einen Mann, der wohl den Tod von mehr als 200
da konsistence zakona v tem delu ni. Hvala lepa.
Kindern auf dem Gewissen hat, aber als Gerichtssachverständigen heranzieht, der
Kolegica Črnugelj.  Jaz moram ugovarjati gospodu Tanku, ker so
zu entscheiden hat, ob ein Dieb, Räuber et cetera alle
dejansko direktorji samo en člen v verigi upravljanja knjižnic in
Sinne beisammen hat, und der über Schuldausschließungsgründe wesentliche Grundlagen liefert?
odgovornost za funkcioniranje javnih splošno izobraževalnih knjižnic imamo vsi. Glede
– Das sind die entscheidenden politischen Fragen, Herr Bundesminister! Wir
na dosedanjo zakonodajo je zakon o lokalni samoupravi in financiranju
– speziell Karl Öllinger– werden nicht lockerlassen. Wir werden diese
lokalne samouprave to dal imanentno samo občini. Direktorji pač tista
Fragen, die Sie nicht beantwortet haben, immer wieder stellen. Wir
sredstva, ki jim občinski sveti namenjajo za dejavnost skozi finančne
werden die Forderung nach einem zeitgeschichtlichen, nach einem medizinhistorischen Gutachten,
načrte, pač upravljajoin če niso dobro opravljene, pač ima občinski
um in dieser Sache weiter verfahren zu können, immer wieder
svet možnost, da sankcionira njihovo dejavnost. Ampak direktorji, večina direktorjev
stellen. Wir werden auch die Frage weiter relevieren, wie man
slovenskih knjižnic, pač niso imeli možnost, da upravljajo s sredstvi,
1997 in Österreich behaupten kann, es ist die NS-Gesetzgebung zur
zaradi tega, ker ta sredstva iz velikega števila občin tudi
Anwendung gekommen, und wir das formal zur Kenntnis nehmen müssen.
prišla niso. Ne samo za nakup knjižničnega gradiva, ampak tudi
Herr Bundesminister! Es ist mir zu wenig, wenn Sie fordern,
za golo funkcioniranje knjižnic. Tudi za - kaj jaz vem
daß die Präparate "Am Spiegelgrund" jetzt nicht entfernt werden, nicht
- plačilo elektrike, materialnih stroškov in tako naprej. Tako da
verschwinden – was immer damit geschieht. Alles, was vom "Spiegelgrund"
veste, mislim, dati samo težo enemu, in to direktorju, mislim,
noch da ist, ist sicherzustellen. Es geht nicht nur um
ni ravno najlepše. Hvala lepa.  Gospod državni sekretar.
die Kindereuthanasie. Es geht dort auch um das Jugendlichen-Euthanasieprogramm. Es
Spoštovani državni zbor. Gospod poslanec Sušnik, gospod poslanec Tanko, rad
geht um das Unrecht, das dort passiert ist. Es geht
bi povedal, da je predlagatelj za drugo branje v besedilu
um die Verpflichtung, die wir heute haben. Ich möchte im
in z amandmaji sledil konceptu, ki je bil potrjen v
Anschluß an die Ausführungen von Frau Primaria Dr. Pittermann noch
predlogu zakona v prvi obravnavi v tem državnem zboru. Ta
jetzt angebracht, zu sagen, daß es nicht allein um die
koncept sledi dobri praksi severnoevropskih in zahodnoevropskih držav, ki imajo
Verantwortung von Ärzten geht, sondern mir geht es darum, daß
dobro razvito splošno knjižničarstvo - nimajo ga namreč vse, da
wir, die wir heute aktive Politikerinnen und Politiker sind, uns
se razumemo - in seveda tudi dejanski življenjski praksi v
nicht einmal den Vorwurf machen lassen müssen, daß wir nicht
Sloveniji sami, kjer je splošno knjižničarstvo že dolgo časa v
nach dem Grundsatz "Niemals vergessen!" gehandelt haben.  Zu Wort
osnovni občinski pristojnosti. Zavedamo se, da so zlasti manjše občine
ist nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen.
zaradi raznovrstnosti potreb v težjem položaju, finančno vzeto, vendar smo
Anträge auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen  Wir gelangen nunmehr zur
menili, da ne velja odstopiti od osnovnega koncepta, ki bremeni
Verhandlung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen
nekako po grobem kriteriju na glavo prebivalca. Resnica je, da
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Überprüfung der politischen Verantwortlichkeit der
marsikdaj ni bilo zaradi materialnih razlogov, v druge se ne
Bundesregierung – insbesondere des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers
spuščam, mogoče zagotoviti, da bi prav o vsaki sedanji novonastali,
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger im Zusammenhang mit den Ermittlungen
recimo manjši občini, bila izposojevališča in tako naprej. Vendar iz
zu den Morden an Abdullah Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel
knjižničarskega sveta natančno vemo, da mnogi občani hodijo pač v
Rasoul am 13. Juli 1989 und der Verfolgung von drei
tista bližnja, tudi osrednja izposojevališča, ki so jim na razpolago
dieser Tat dringend Verdächtigten, die trotz Vorliegen eindeutiger Indizien Österreich
in da so tam pravzaprav zelo vneti uporabniki knjižničarskih storitev
unbehelligt verlassen konnten. Dieser Antrag wurde inzwischen an alle Abgeordneten
in tako naprej. Menimo, da je problem, na katerega ste
Ich verweise nochmals auf § 57a der Geschäftsordnung mit den
upravičeno opozorili, treba bržkone spraševati drugje, to je na področju
Redezeitbeschränkungen, auch im Hinblick auf Mitglieder der Bundesregierung. Zu Wort
urejanja financiranja lokalne samouprave oziroma občin, tako da bi strateško
Hohes Haus! Dieser Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses steht ja
dolgoročno vzeto občine zmogle zagotavljati svoj izvorne obveznosti. Mislim, da
nicht zum ersten Mal hier in diesem Hause zur Debatte.
je 12. točka 21. člena prav zakona o lokalni samoupravi
Wir haben schon damals, als wir ihn das erste Mal
tista, ki splošno knjižničarstvo in skrb zanj, prav nalaga tu
gestellt haben, angekündigt, daß wir ihn immer wieder stellen werden.
občinam, takšnim pač, kot so ta hip. Rad bi še
Ich habe sogar Verständnis dafür, daß sich für die Abgeordneten
to povedal, da če bi šli gledati številke, iz razumljivih
der Regierungsfraktionen die Interessenlagen durchaus anders darstellen, daß man hier
razlogov, večje ali velike občine, plačujejo seveda bistveno več denarja
ein größeres Verständnis für die Situation der Regierung und der
za delovanje knjižnic. In te knjižnice so hkrati, malo težja
handelnden Personen in diesem Bereich hat. Ich habe durchaus auch
dosegljivost se tu in tam pojavlja, odprte tudi občanom občin
Verständnis dafür, daß man Sorge hat, daß ein solcher Untersuchungsausschuß
okoli njih oziroma dostikrat tudi manjših. Tako da bi gospe
Bankrotterklärung Ihres parlamentarischen Verständnisses in Hinsicht auf Kontrolle abgeben. (Beifall
in gospode poslance prosil, da pri tem zakonu podprejo to
beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Ich kann mir
konsistentno rešitev, ki je skladna z vašo odločitvijo iz prvega
nämlich nicht vorstellen, daß irgend jemand von Ihnen, der den
branja, da pa seveda se potem ureja vprašanje razvoja občin,
Bericht gelesen hat, das Gefühl hat, es sei alles in
njihovega financiranja na primernejših mestih in v drugih primernejših besedilih.
Ordnung. Das kann nicht sein, weil die Widersprüche und auch
Hvala lepa.  Kolega Sušnik.  Poglejte, 6 mesecev sem
die Lücken evident sind, die Widersprüche, die es zwischen Innenministerium,
že tu in sem kar navajen, da se stvari, ki
Außenministerium und Justizministerium gibt, die Haftgründe betreffend. Erinnern Sie sich
jih nekdo pač ne čuje rad, ne čujejo; tako gospe
zurück, wir haben hier eine Dringliche Anfrage zu diesem Thema
iz poslanskih klopi kot vi, gospod sekretar, mi niste odgovorili
behandelt, auch im Rahmen einer Sondersitzung. Der Außenminister hat uns
na zastavljeno vprašanje. Jaz sem eksplicitno vprašal, ali je v
damals erzählt, es habe keine Haftgründe gegeben, und im Bericht,
20.a členu zakona o financiranju občin namenjenih tistih 4% več
der wenige Tage später aus Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Löschnak,
eni kategoriji občin oziroma 8 še drugi kategoriji namenjenih, kot
vorgelegt wird, gibt es bemerkenswerterweise eine Auflistung darüber, was alles
je dokument, ki si ga nisem jaz izmislil, ki sem
Haftgründe gewesen wären. – Einen eklatanteren Widerspruch gibt es überhaupt
ga dobil v računalniški mreži Lotus Notes, ki ga je
nicht. Die Justiz hat kein Ohrwaschl gerührt. Jetzt sage ich
sproduciral ta parlamentarni odbor za monetarno politiko in za finance,
Ihnen noch etwas, obwohl kein unmittelbarer Zusammenhang besteht: Wenn die
in na osnovi katerega je bil spremenjen zakon o financiranju
Justiz nicht das Gefühl bekommt, daß auch dieses Parlament bereit
občin v dikciji, kot sem rekel, in ki je uzakonil
ist, zu kontrollieren, dann werden solche Fehlleistungen immer wieder vorkommen.
tri kategorije občin. Ali je v skladu z 20.a členom
Wir haben erst jetzt eine solche Fehlleistung erlebt. Ich halte
zakona o financiranju občin kaj namenjenega za knjižnice in v
es für einen Skandal, wie mit der Vernehmung des Herrn
kakšni višini je bilo to sedaj namenjeno za financiranje knjižnične
sind sich vielleicht darüber einig, aber wie wollen Sie denn
dejavnosti? Jaz namreč preberem, da je temu tako. Kako je
ohnehin nicht kontrolliert wird. Der Justizminister hat nicht reagiert, und
20.a člen zakona o financiranju občin upoštevan oziroma kje je
dieses Parlament reagiert in anderen Fällen nicht. Das heißt, wenn
upoštevan v zakonu o knjižničarstvu? Samo ti dve vprašanji, jasni,
wir nicht das Gefühl vermitteln, daß hier eine aufmerksame Kontrolle
sem zastavil. Upam, da ste me razumeli; če me niste,
sitzt, dann werden Sie das immer wieder erleben. Wie unverschämt
besedo in jo tudi ima, vsi ostali pa ne. Prosim!
diese Argumentation des Gerichtspräsidenten war, der gesagt hat, das sei
kot takratni avtor tega. V 4% oziroma 8% dodatku ni
richterliche Unabhängigkeit, hat man jetzt daran gesehen, daß jetzt nach
niti tolarja za knjižnice. Obvezno financiranje knjižnic je v osnovni
der Vernehmung sogar die Untersuchungshaft verhängt werden mußte. Das alleine
glavarini, kjer je v vseh bilancah 1989 na 1990, 1994
zeigt doch, daß hier eine Vorgangsweise gewählt wird, die aus
na 1995 bila vedno prenesena obveznost bilančno na občine. Takrat
einer Selbstherrlichkeit heraus agiert, die man doch nicht zulassen darf.
smo imeli spremembe financiranja 1989 na 1990, 1994 na 1995
(Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Nun möchte
in vedno je bilo za knjižnice - so kulturne institucije,
ich gar nicht unterstellen, daß eine solche Selbstherrlichkeit damals im
vendar to niso tiste, ki so bile mišljene, ko so
Jahr 1989 die Ursache für diese Vorkommnisse war. Das ist
bili razni dodatki. 4 pa 8% je šlo za druge
sicher nicht vergleichbar, und das möchte ich niemandem unterstellen. Aber
kulturne zavode in nekatere druge dejavnosti. V nobenem primeru pa
ich halte es für wichtig, zu wissen: Wurde Druck ausgeübt,
ne za knjižnice. Knjižnice so v osnovni glavarini, ker vseh
und wenn ja, auf wen, und wer hat sich davon
192 občin oziroma prej 147 so posledično soustanoviteljice nekdanjih oziroma
beeinflussen lassen? Ich halte das vor allem dann für wichtig,
so prevzele ustanoviteljske pravice. Res pa je, da to dramatiziranje
wenn es höchste Repräsentanten in unserem Lande gibt, über denen
primera ni primerno, da neizpolnjevanje obveznosti na strani financiranja nekaterih
der Verdacht hängt, daß sie dem Druck nachgegeben und ihn
občin seveda pomeni prihranek, neupravičen, in namenjanje teh sredstev zlasti
selber weitergegeben haben. Und wenn dieser höchste Repräsentant nicht nur
v infrastrukturo in nekatere druge namene.  Hvala lepa. Zaključujem
Bundespräsident ist, sondern auch der Oberbefehlshaber unseres Bundesheeres, dann muß
to razpravo k 49. členu. Glasovali bomo o amandmaju pod
hoffentlich zum letzten Mal; nur wenn Sie heute nicht darauf
zaporedno številka ena. Kolega Sušnik, želite besedo?  Jaz sem
einsteigen, mit Sicherheit nicht zum letzten Mal –, ein Umdenken
se spoštovanemu gospodu poslancu, da mu nisem direktno odgovoril. Prvi
bei Ihnen selber zuzulassen, Untersuchungsausschüsse zuzulassen und auf diese Weise
del odgovora je bil ravnokar javno slišan. Temu nimam kaj
wieder Glaubwürdigkeit in die Politik ein Stückchen mehr wiederherzustellen, als
dodati. Rad bi samo to dodal, da večje občine tudi
es sowieso noch notwendig wäre. – Danke.  Zum Wort
iz tega denarja ponekod so plačevale za knjižnice, čeravno je
gemeldet ist nun Herr Abgeordneter Dr. Löschnak. Ab jetzt beträgt
res to, kar je bilo prej povedano. Nisem vam pa
die maximale Redezeit 5 Minuten.  Herr Präsident! Meine sehr
odgovoril tudi na vprašanje sankcij in zato se tudi opravičujem.
geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Sehr geehrte Frau Abgeordnete
Doslej po mojem vedenju v zvezi s kulturnimi institucijami, knjižnicami,
Dr. Schmidt! Ich konzediere Ihnen, daß Sie tatsächlich die lautere
splošnimi prav tako, ki spadajo mednje, do občin sankcije, ki
Absicht haben, das Parlament in seiner Kontrollfunktion in bestimmten Bereichen
sicer omogočajo določena določila zakona o lokalni samoupravi, niso bile
einzuschalten, um aufzuklären, was tatsächlich war und welche Konsequenzen daraus
potegnjene po teh določilih. Člen 49, amandma k njemu, skuša
zu ziehen sind. Das konzediere ich Ihnen persönlich, nur bei
pravzaprav se v tem oziru nasloniti na določila prej omenjenega
einem Teil der Beteiligten fehlt mir der Glaube, daß es
zakona o lokalni samoupravi in je v tem oziru bolj
mit der Aufrichtigkeit ebenso gemeint ist wie bei Ihnen. Denn
jasen, se naslanja na sistem, ki je sicer v zakonodaji
Veräußerung der Bundesanteile an der Creditanstalt-Bankverein an die Bank Austria
v Sloveniji že poznan. V praktičnih primerih, ko je prihajalo
und mit der Vollziehung des Ausfuhrförderungsgesetzes und des Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetzes. Auch
do pretrganja financiranja splošnih knjižnic s strani določenih občin, vsaj
dieser Antrag wurde inzwischen verteilt. Der Antrag hat folgenden Wortlaut:
eden je bil danes že poimensko omenjen in dovolite, da
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir gehen
ne ponavljam imena občine, ker domnevam, da se jim je
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. Es stehen ihm 10 Minuten
to zgodilo ne strateško namerno, ampak bolj mimogrede, smo šli
Redezeit zur Verfügung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident!
v pogovore. In moram povedati, da v dosedanjih primerih je
Hohes Haus! Ich bedauere, daß nicht nur der Herr Bundeskanzler,
že samo s pogovori in poizkusom razčiščevanja se dalo stvari
der Parteikongresse besuchen muß, sondern leider auch der Herr Finanzminister
urediti. To seveda ne more biti sistemski odgovor, se zavedam.
nicht mehr anwesend ist. Über das, was er an kabaretthaftem
Sistemski odgovor je takšen: po glavi prebivalca - obveznost, to
Erläutern dem Hohen Haus geliefert hat, hätte ich gerne mit
predlaga ta poseben zakon in urediti stvari pri financiranju občin
ihm diskutiert, weil ich den Verdacht habe, daß er wirklich
naprej, česar pa ta zakon urediti ne more in ne
glaubt, was er sagt, daß er glaubt, was er dem
sme. Hvala.  Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem bomo
Hohen Haus zu erläutern versucht hat, nämlich das Verhältnis zwischen
sedaj torej odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k
Bank Austria, AVZ und WestLB sei so, daß sich die
49. členu na 19 strani pregleda. Glasujemo. Navzočih je 51
WestLB fürchten muß, daß sie aufgekauft wird, nicht umgekehrt. Die
kolegic in kolegov. Za novo besedilo člena jih je glasovalo
WestLB muß sich also fürchten! Diese transferiert zwar einen Haufen
41, 2 sta bila proti. Tako je besedilo sprejeto. (Za
Geld nach Österreich; damit kann sich wahrscheinlich Herr Randa auch
je glasovalo 41.) (Proti 2.) K 50. členu imamo na
den Kauf der CA-Bundesanteile leisten. Das wird man irgendwann einmal
20 strani pregleda štiri vložene amandmaje. Želi kdo o njih
noch untersuchen. Irgendwann einmal wird auch die ÖVP Interesse daran
besedo? Pet, pardon. Pet. (Ne.) Potem bomo najprej odločali o
haben, tatsächlich Licht ins Dunkel zu bringen. Der Finanzminister hat
prvem. Če bo ta sprejet, je amandma pod zaporedno številko
uns gesagt: Nein, das machen die alles, weil es in
2 brezpredmeten. Dajem na glasovanje. V dvorani je navzočnih 52
Wahrheit umgekehrt läuft, weil sich die Deutschen vor den Österreichern
kolegic in kolegov. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
fürchten müssen beim Aufkaufen, nicht umgekehrt. Dann erklärte er uns
Za je glasovalo 37, nihče ni bil proti. (Za je
noch, daß der Bundesminister für Finanzen über die Vorgänge gar
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Tako je postal
nichts zu wissen brauche. Er brauche das gar nicht zu
amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. Zato odločamo o amandmaju
wissen, hat er gesagt, das gehe ihn auch nichts an,
pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Ta se s četrtim izključuje.
denn es sei ja nur die Absicht anzumelden, Bankanteile zu
Navzočih je 53 kolegic in kolegov. Amandma pod zaporedno številko
verkaufen, und diese Absicht hätte nie bestanden. Meine Damen und
3 je dobil 32 glasov podpore in enega proti. (Za
Herren! Das heißt auf gut deutsch, auf "Edlinger-Deutsch" nichts anderes,
je glasovalo 32.) (Proti 1.) Sprejet je. Tako je četrti
als daß die Banken mit der AVZ einen Vertrag schließen,
brezpredmeten. In lahko glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 5.
alle möglichen Vereinbarungen treffen bis hin zum Vorkaufsrecht, bis hin
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 5. Navzočih je 52
zum Recht, daß die Bank Austria-Anteile der AVZ der WestLB
kolegic in kolegov. O amandmaju pod zaporedno številko 5 je
angeboten werden, und falls diese nicht zugreift, kann sie sogar
za glasovalo 10, 26 proti. (Za je glasovalo 10.) (Proti
auf einen Dritten verweisen, an den zu verkaufen ist. Das
26.) Ni dobil potrebne večine. Sedaj glasujemo še o členu
ist ja wesentlich mehr als ein Vorkaufsrecht. Da kann sie
v celoti. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za besedilo
sogar auf einen Dritten verweisen, an den zu verkaufen ist,
člena v celoti je glasovalo 33 kolegic in kolegov, 4
nicht ernst meinen. Da stecke gar keine Absicht dahinter, die
so bili proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Besedilo
schließen doch nur Verträge, weil ihnen sonst so fad ist,
je sprejeto. K 52. členu imamo en amandma. Želi kdo
sagt Herr Bundesminister Edlinger. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
besedo? (Nihče.) Amandma dajem na glasovanje. Prosim za mir v
und Herren! Das ist wortwörtlich zitiert. So hat der Herr
dvorani! Navzočih je 55 kolegic in kolegov. Za je bilo
Bundesminister versucht, seinem Kanzler aus der Patsche zu helfen, weil
35, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti
natürlich eine Anmeldung erfolgt ist, weil der Herr Bundeskanzler als
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o besedilu člena
damaliger Finanzminister natürlich informiert war. Er hat heute dem Hohen
v celoti. Za besedilo člena v celoti je izmed 54
Haus und gestern der gesamten österreichischen Öffentlichkeit kaltschnäuzig die Unwahrheit
kolegic in kolegov glasovalo 35, 1 je bil proti. (Za
gesagt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Niemand, nicht einmal mehr Ihr
je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo člena
Edlinger aufgetischt hat. Der Herr Finanzminister a.D. und nunmehrige Bundeskanzler
v celoti sprejeto. K 53. členu imamo prav tako en
wird nicht informiert von seinem Eigentümervertreter im Aufsichtsrat der Bank
ga na glasovanje. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1
Austria. Das kann man glauben oder nicht, hat Kollege Stummvoll
k 53. členu. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
gesagt. Aber es erfolgt auch keine Anzeige nach § 20
je glasovalo 35, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
Bankwesengesetz – das werden wir noch hinterfragen, da kommen wir
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
dem Herrn Bundesminister schon noch drauf, verlassen Sie sich! –,
o členu v celoti. Glasujemo o besedilu 53. člena v
sondern das geht den Bundesminister für Finanzen Klima gar nichts
celoti. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. Za besedilo se
an, sagt sein Nachfolger Edlinger. Meine Damen und Herren! Erklären
je izreklo 31 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. (Za
können Sie mir aber nicht, daß in der Vorbesprechung für
je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
die Verhandlungen mit der Österreichischen Volkspartei in der Nacht vom
celoti sprejet. Na 22. strani pregleda imamo amandma k 55.
11. auf den 12. Jänner, über deren Verlauf ich ziemlich
členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju pod zaporedno
genau informiert bin, das Vorkaufsrecht der WestLB nicht zur Sprache
številko 1 k 55. členu na 22. strani našega pregleda.
kam! Erzählen Sie das bitte, wem Sie wollen, der Großmutter
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. Za amandma je nasprotovalo
des Finanzministers Edlinger meinetwegen, aber uns brauchen Sie das nicht
38, nihče ni nasprotoval. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.)
der Mumm dazu. Herr Kollege Stummvoll! Sie brauchen nicht herauszukommen
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o besedilu člena
und den großen Staatspolitiker zu spielen. (Abg. Dr. Stummvoll: Sie
v celoti. Navzočih je 55 kolegov in kolegic. Za besedilo
haben zugestimmt!) Aus Verantwortung für das Land, meinte er, können
55. člena v celoti je glasovalo 35 poslancev in poslank.
wir leider, obwohl wir aus der Koalition herauswollen, aus der
Nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.)
Koalition nicht heraus. Herr Kollege Stummvoll! Sie haben heute wieder
Ugotavljam, da je člen sprejet. Imamo predlog za novi 60.a
einmal versucht, der österreichischen Öffentlichkeit klarzumachen, wieso die ÖVP schon
člen. Želi kdo besedo? Kolega Školč.  Ta člen je
wieder umfällt, daß es staatspolitisch notwendig sei, umzufallen. Meine Damen
v neki meri razumljiv, ni pa konsistenten, seveda, z drugimi
und Herren! Wir wollen in diesem Ausschuß noch eine ganz
rešitvami, kjer se pričakuje, da se določbe, recimo za, boste
interessante Geschichte klären, die das Haus neben dem Selbstmord des
pogledali člen nazaj, iz tistega člena pač pripravijo v šestih
Direktors Praschak beschäftigt. Meine Damen und Herren! Können Sie mir
mesecih. S tega vidika bi jaz pozval vlado, da pove,
erklären oder kann mir der hochintellektuelle Klubobmann Kostelka erklären, warum
zakaj je s tem členom prišla šele sedaj in zakaj
von der Kontrollbank Haftungen für ein Eisenbahngeschäft in Tunesien übernommen
Izuma ne prisili, da v enakem času uskladi svoje ustanoviteljske
werden, wo sich die Tunesier weigern, das Geld zu verwenden?
akte in določbe z besedilom tega zakona. Drugače smo, bi
Der Brief ist an das Außenministerium gegangen. Das war schwarz.
rekel, dobili v zadnji rundi servirano neko zgodbo, ki je,
Da steht dann unten auch noch, daß dieses Schreiben nur
bom rekel, stara deset in več let.  Hvala. Gospod
für den internen Gebrauch bestimmt ist und daß eine allfällige
državni sekretar.  Spoštovani gospod poslanec! Kot predlagatelj bi predlagali,
Sprachregelung nach außen gesucht werden muß. Meine Damen und Herren!
da spoštovani zbor sprejme ta amandma. Hkrati pa se zavežemo,
In diesem Schreiben steht, daß die tunesische Seite bis heute
da to očitno pomanjkljivost odpravimo do tretjega branja. Hvala lepa.
kein konkretes Interesse an der Ausschöpfung der österreichischen Milliardenkredite für
(...)Želite besedo? Kolega Školč!  Jaz bi rad, da se
Eisenbahnprojekte in Tunesien erkennen ließ, für die die Kontrollbank und
v tem trenutku nakaže smer, kako bodo te rešitve narejene.
damit der österreichische Steuerzahler haftet. Und der Gefertigte, ein Mann
Sicer menim, da je bolj smotrno temu nasprotovati kot ne.
aus der Botschaft in Tunis, nämlich der Botschafter selbst, sagt,
Iz preprostega razloga, ker smo par minut nazaj na nek
daß er ebenso wie der dortige Handelsdelegierte sehr skeptisch ist,
način povedali, kako da - recimo informacijski sistem za šolske
daß es gelingen wird, die Tunesier zu ihrem Glück zu
knjižnice zagotavlja nekdo drug, v tem primeru pa ta amandma
zwingen. – Ende des Zitats. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.)
vlade ni niti s tistim prej usklajen Se mi zdi,
Man geht ins Ausland, stellt einen Milliardenkredit zur Verfügung, den
da to velja malo bolj natančno pojasniti in premisliti. Jaz
wollen die Tunesier gar nicht, und der Botschafter berichtet darüber
se opravičujem, ker sproti pač gledam te stvari in tega
nach Wien zu seinen Parteifreunden in der ÖVP-Zentrale und im
ni bilo na odboru. Če bi bilo na odboru, bi
Außenministerium und sagt: Bitte, gebt mir eine Sprachregelung, die Tunesier,
sigurno ne bilo v takem besedilu sprejeto, bi bilo neko
ach wie grauslich, wollen das Geld nicht annehmen! Meine Damen
dopolnilo najmanj na ta tisti (...)  Kakšno je vaše
und Herren! Sie stecken halstief mit drinnen, und das ist
takšni smeri kot za NUK. To pomeni, rok bo določen
der Grund, warum Sie die Aufklärung ablehnen. Daher müssen Sie
in kar bo še takega potrebnega. Za NUK pa že
sich jede Demütigung, die Ihnen die Sozialisten antun – und
je to zapisano v sedanjem 60. členu, tako da bi
mit dem CA-Verkauf haben sie Ihnen eine große Demütigung angetan
gospoda poslanca prosil, ali je to sedaj zadovoljivo ali ne.
–, widerspruchslos gefallen lassen, weil Sie mit drinnenstecken. Sie stecken
kratek - da.  Odgovor je da. Kolega Školč!
halstief mit in dieser ganzen Malaise, und daher sind Sie
Potem pomeni, da bo treba spremeniti tisti člen, ki govori
auch bereit, Aufklärung zu verhindern, sind Sie bereit, einem Bundeskanzler
o šolskih knjižnicah. Kajti ta sistem je zahtevnejši, kot ga
die Mauer zu machen, wenn es um einen Mißtrauensantrag geht.
lahko v tem trenutku šolske knjižnice zagotavljajo. Ali je narejena
Ich nehme an, daß Ihnen schon die nächsten Posten versprochen
ocena, bom rekel, posledic, ki so povezane s strokovnim kadrom,
wurden, um den Kitt in der Koalition wiederherzustellen, nämlich das
s financami in z ustreznim servisom?  Kolega Peterle!
Aufteilen der Republik in rote und schwarze Einflußsphären, meine Damen
predstavnike vlade. Glede na to, da (...) (Ni razumljivo, predsednik
Anliegen steckt, und Sie werden früher oder später wahrscheinlich keinen
miri dvorano.) (...)  Prosim za mir!  (...)skozi zakon
Untersuchungsausschuß mehr bekommen, sondern Sie werden den notwendigen Denkzettel von
to splošna praksa na tem področju ali, ne vem, se
Ihren Wählern bekommen.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete
ne spominjam podobnih amandmajev ali členov.  Želite odgovoriti? Gospod
Huber. Ab jetzt 5 Minuten Maximalredezeit. – Bitte, Frau Abgeordnete.
državni sekretar.  Spoštovani gospod poslanec! V Sloveniji sta dve
Herr Präsident! Hohes Haus! Als "kabarettreif", Herr Kollege Stadler,
nosilni instituciji za knjižnični sistem, ki zajema precej več kot
haben Sie den Finanzminister bezeichnet, aber kabarettreif sind Sie allemal,
samo splošne knjižnice, o katerih je danes bilo veliko govora.
und das Gelächter aus Ihren eigenen Reihen hat es bewiesen.
Zajema zelo veliko število šolskih, od najnižjih do najvišjih stopenj,
Ich glaube – allerdings im Gegensatz dazu –, daß Sie
specialnih itn. Ena institucija, nedvomno nacionalna, je seveda narodna in
kann ich mir überhaupt nicht vorstellen. (Beifall bei der SPÖ.)
univerzitetna knjižnica, ki jo ta zakon posebej obravnava, in s
(Abg. Mag. Stadler: Noch einmal! Wie war das?)Ich möchte mir
tem nadomeščamo potrebo, da bi s posebnim ločenim zakonom uredili
daher auch absolut ersparen, auf die einzelnen ... (Abg. Mag.
NUK. Druga takšna institucija, ki dejansko v zadnjih 15-ih letih
Stadler: Bitte für das Protokoll! Wie war das jetzt?)Nein, hören
v Sloveniji razvija in delovno opravlja posel informacijske hrbtenice, ki
Gegensatz zu den viereinhalb Stunden davor –, einmal zuzuhören! (Abg.
vse knjižnice povezuje v en sistem, pa je tukaj omenjeni
Mag. Stadler: Wie war das jetzt? Was glauben Sie?) Ich
inštitut. In dejansko v prehodnih določbah s tem samo, v
haben Sie auch jetzt wieder einen Antrag auf Einsetzung eines
prehodnih določbah, priznavamo realno dejstvo. Za tem inštitutom je 15
Untersuchungsausschusses zu Fragen gestellt, die bereits Punkt für Punkt und
let strokovnega dela, da so razvili sistem, ki je v
Beistrich für Beistrich erklärt worden sind. Nur: Sie haben es
podobnim sistemom, ki se mu reče Pika na Nizozemskem, sicer
nicht verstanden, Herr Kollege! (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Da
pa tako obsežnih na nacionalni ravni ne srečamo zlepa. Seveda
alle Punkte Punkt für Punkt erklärt worden sind, sind auch
pa bovaš spoštovani zbor odločil, ali mora biti to zapisano
die Anwürfe, die in Ihrer Dringlichen heute vorgenommen worden sind,
v prehodnih določbah zakona, tako kot je nacionalna funkcija z
wie Seifenblasen zerplatzt. (Abg. Mag. Stadler: Ich möchte wissen, was
imenom narodne in univerzitetne knjižnice, ali ne. Hvala.  Tri
Sie glauben!)Nehmen Sie sich halt nachher das Protokoll zur Hand,
prijave. Najprej kolegica Širca, potem kolega Kremžar in potem kolega
wenn Sie wissen wollen, was ich gesagt habe. Übrigens: Geblieben
se še posebej se naslavlja na državnega sekretarja ministrstva za
ist von diesen Anschuldigungen eigentlich nur Schaum. Wenn ich mir
šolstvo, potem se uniformira in reducira celotna informacijska dejavnost, ki
den Part zur Kontrollbank anschaue, dann muß ich sagen: Es
naj bi jo opravljala informacijski servis inštituta Izum v Mariboru
reichen die 5 Minuten Redezeit nicht aus, all die Fehleinschätzungen,
za celoten knjižničarski sistem. Mi vemo, da tričetrt oziroma večinski
die Fehler, die Halbwahrheiten und die eigenartigen Schlüsse, die Sie
del informacijskega servisa opravlja Izum, šolstvo pa v celoti je
da ziehen, zu entkräften. Wenn man sich aber vorstellt, daß
deloma gradil svoj sistem. Tako napisan amandma pomeni, da celotno
die Freiheitlichen hinter jedem wirtschaftlichen Vorgang sofort einen kriminellen Akt,
informacijsko dejavnost na področju knjižničnega sistema opravlja zgolj Izum. V
einen Skandal, eine Packelei, eine Vertuschung wittern, so könnte man
tem je lapsus, predpostavljam da lapsus, ki ga najbrž niste
fast zur Auffassung gelangen, daß Sie offensichtlich in Ihren Reihen
niti opazili. Hvala.  Kolega Kremžar.  Hvala lepa. Torej
mit solchen Methoden bestens vertraut sind. Wohlgemerkt, ich unterstelle es
lahko da je, lahko pa da ni lapsus. Jaz bi
Ihnen nicht. Aber der Volksmund sagt: Der Schelm denkt so,
podprl takšen amandma, kot je, kajti če Izum opravlja to
wie er ist. Es sind daher nicht die Regierungsparteien ...
- in gotovo opravlja tako, kot je gospod državni sekretar
(Abg. Aumayr: Herr Kollege Stummvoll war auch ...!)Vereinnahmen Sie nicht
povedal - seveda že množico let, 15 let opravlja to,
andere Kollegen, die können für sich selber reden. Nicht die
seveda je potem temu Izumu potrebno priznati, da to opravlja
Regierungsparteien sind es, die angeblich dem Ansehen unseres Landes schaden,
in da to lahko počne. Seveda, če ne opravlja nekega
sondern Sie ramponieren eigentlich mit Ihren Anwürfen, Halb- und Unwahrheiten
dela, potem najbrž tega dela tudi v prihodnje ne bo
die Stellung des Bankplatzes Österreich. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.)
opravljal ali pa mu bo podeljena možnost, da to opravlja.
Das finde ich überhaupt nicht witzig oder komisch. – Wie
Skratka, če je sprejet takšen amandma, takšno dopolnilo, kot je
"dienlich" gerade einem Geldinstitut und dem ganzen Geldsektor diese dauernde
zapisano, to ničesar ne prejudicira, ampak samo v bistvu ugotavlja
Debatte ist, das werden Sie wissen, wenn nicht, dann lassen
nekaj, kar je, in sankcionira to v pozitivnem smislu. Hvala
Sie es sich von jemandem erklären, der dort beschäftigt ist.
tako, kot je državni sekretar pojasnil, potem z vidika konkurence
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ich möchte Ihnen, da Sie
tako ni nobenega problema. Če je najboljši in edini, potem
Ihnen der Kollege Nowotny heute vormittag schon vorgelesen hat, noch
bo tako ali tako prevzel ta posel in meni se
einmal vorlesen, damit Sie ihn jetzt vielleicht doch hören. (Abg.
zdi po načelni plati malce nenavadno, da z zakonom nosilca
Mag. Stadler: Sie sind mit diesem Thema überfordert!) Ich zitiere:
določamo. In si predstavljam kako bi to zgledalo tudi na
"Wenn schon von Hochverrat die Rede ist, ist es nicht
drugih področjih, in to z amandmajem vlade. Niti ni v
eher Verrat, wenn ein führender Politiker wider Wissens ein solches
osnovni rešitvi te zadeve in me čudi, da je vlada
Theater veranstaltet zu Lasten der Reputation des Bankplatzes Österreich und
pač videla potrebo po tovrstnem določanju nosilca tega posla. Torej
zum Schaden der führenden Banken." (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
jaz lahko verjamem gospodu sekretarju in ne vem, zakajmu ne
Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Huber hat sich
bi, hkrati pa raje vidim, da tukaj zastopamo pravila igre,
redlich bemüht, würde ich sagen, aufzuklären und zu retten, was
ne pa, da gremo na zaupanje, da je ta pač
zu retten ist, aber es ist leider völlig in die
tisti, ki je najboljši. Saj sem že slišal dobre reference
Hose gegangen. (Ruf bei den Freiheitlichen:In den Rock!) Meine Damen
za to hišo, samo mislim, da ni najboljše za našo
und Herren! Vor allem für die Kollegin Huber möchte ich
hišo, da tako določamo, da z zakonom izviramo nosilca poslov.
aus meiner Sicht noch einmal darlegen, worum es da wirklich
Predstavniki vlade, ste želeli besedo? Odgovor na (...)
geht. Den tragischen Selbstmord des Bankmanagers Gerhard Praschak vor einigen
Hvala lepa. Se zahvaljujem za te pobude. Dejansko gre za
Wochen, der diese Republik erschüttert hat, nehmen wir zum Anlaß,
prehodne določbe. To je 60.a člen v prehodni določbi in
meine Damen und Herren, nur ein Untersuchungsausschuß und sonst nichts
zagotavljam vam, da šolstvo paralelnega sistema, informacijskega ne gradi. To
anderes bewerkstelligen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie, meine Damen und
pomeni,da v tem trenutku uporablja Cobiss. Izum je javni zavod,
Herren von den Regierungsfraktionen – insbesondere die SPÖ – haben
ki ga je ustanovila vlada Republike Slovenije, in ima z
eines Verrückten darzustellen. Das, meine Damen und Herren, werden wir
aktom o ustanovitvi možnost, da v kateremkoli času opredeli njegovo
sicher nicht zulassen, denn umsonst bringt man sich nicht um.
dejavnost in jo prilagodi. Dejstvo pa je, da v tem
In der Kontrollbank gibt es – meine Damen und Herren,
členu manjka rok, v katerem času je potrebno to narediti
das wissen wir – eine Reihe von Verflechtungen, von regelrechten
in zagotavljam, da bomo ta rok in dejavnosti spoštovali in
Verfilzungen zwischen Wirtschaft und Politik, zwischen Politik, Wirtschaftsunternehmen und Bankenbereich,
do tretjega branja to popravili. V tem trenutku pa gre
hat die Aktien von Wienerberger. Schon ist er Aufsichtsratspräsident von
v prehodnih določbah preprosto za uzakonitev obstoječega stanja.  Dobro.
Wienerberger! Die Dynamik der "Randalisierung" nimmt zu, meine Damen und
Kolega dr. Gaber.  Hvala, gospod predsednik. Jaz osebno imam
Herren! (Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: Aber
nekaj problemov s tem poizkusom uzakonitve te institucije kot pravzaprav
die Freiheitlichen haben zugestimmt!) Damit bei der Börse keine Stimmung
edine mogoče institucije na tem področju. Sprašujem, od kod pravzaprav
aufkommt, werden jetzt nicht Stammaktien an die Börse gebracht, sondern
potreba po tem, da jo sedaj uzakonimo. Opozarjam na to,
suchen Vorzugsaktien derzeit international ihre Käufer. WestLB und Cariplo lassen
da leta opravlja tisti del posla, ki ga opravlja in
schon grüßen; die haben heute den dominierenden Einfluß in der
zato ste morali imeti ali pa je morala imeti ta
Bank Austria und niemand anderer! Lassen Sie sich durch die
država nekje že podlago. Ta podlaga je verjetno zadosti dobra
10,4 Prozent nicht täuschen. Im O-Ton die ÖVP dazu: Die
tudi v bodoče, kar zadeva zakonski okvir. Vnašanje tega zavoda
Sparkasse ist doch an ihre soziale Verantwortung zu erinnern! –
v ta zakon pa pomeni, da so druge opcije, o
Sie sind ja geradezu siamesische Zwillinge in dieser partnerschaftlichen Gesinnung,
čemer je govoril kolega Peterle, na ravni zakona izključene. To
siamesische Zwillinge aus AVZ und etwas AVS; das ist die
področje pa ni tako negibljivo, tako rigidno področje, da bi
ist, wenn man als Bank Austria um 100 Millionen Schilling
bilo to zdravo narediti. Ne bi vlekel kakšnih drugih primerjav,
Nationalbankanteile von der SPÖ erwirbt, aber nicht einmal eine Rendite
ampak še živo se spomnim časov, v katerih so nekateri
gegeben ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kein Ende der merkwürdigen
verjeli, da bo Slovenija gradila svoj software za zelo obsežna
Geschäfte. Die Wiener Holding bringt ihre Pleitengesellschaft für die Bank
področja. Slučajno so tekmnovali, to danes vemo, z Microsoftom. Nekako
Austria ein und nimmt sich dafür Aktien. Die Bank Austria
je zgledalo nesorazmerno. Morda bomo tukaj našli providerje, ki bodo
verkauft Perlmooser, eine der wesentlichen österreichischen Baustoffunternehmungen, an Lafarge. –
ceneje, bolj učinkovito čez pet let, čez štiri leta lahko
Es werden nicht einmal Österreicher eingeladen. Die Giro-Beteiligung wird um
opravljali tovrstne posle. Zakaj moramo zapisati prav tega v zakon?
2 Milliarden Buchgewinn an die AVZ verkauft. Die ÖVP stimmt
Nimam problema. Naj opravlja, kar dobro opravlja. Zato predpostavljam, ima
natürlich zu, man könnte das ja selbst einmal brauchen bei
ta država tudi ta trenutek zakonske podlage. Torej, naj tako
der AVS. – Das ist der Zustand, in dem wir
tudi ostane.  Želi že kdo pojasniti svoje stališče? Sicer
uns derzeit auf dem Sparkassensektor befinden! Es ist daher kein
bomo glasovali. Kolega Školč, potem kolegica Majnikova in kolega Moge.
Wunder, daß ganze Abteilungen der Bank Austria derzeit die Bank
In kolegica Širca.  Če bi se vrnili seveda za
verlassen. London geht zur RZB, Budapest geht zur Banca, ganze
ta knjižnično informacijski servis je in potem je naslednji člen
Abteilungen flüchten einfach telquel zur Konkurrenz. Man darf gespannt sein,
tisti, ki govori o ustanovitelju tega servisa, in je, bom
wie sich das auf die zukünftige Ertragsentwicklung auswirken wird. Aber
rekel, tudi za mojepojme skrajno nenavadno zapisan in sem se
es gibt auch Positives über diese Fusion zu berichten, zum
spraševal, kaj to zares pomeni. Glasi se pa tako: "Če
Beispiel im Zusammenhang mit dem Semmeringtunnel: Da sind drei Baufirmen,
knjižnični informacijski servis ustanovi država, uresničuje ustanoviteljske pravice vlada Republike
Porr, STUAG und Universale, und diese drei Baufirmen können sich
Slovenije." Jaz sem to razumel kot odprto možnost in zato
diesen 7-Milliarden-Auftrag jetzt sehr gut richten. In diesem Fall sparen
tega tudi nisem problematiziral. In se mi zdi tudi dobro,
sie den DDr. Jud. Man braucht dann keinen doppelten Vertreter,
da je to tako. S tega vidika, kot je tam,
der einmal den Staat als Käufer und einmal als Verkäufer
taka pač je. Zato ni potrebno nobenih prehodnih in končnih
berät, man kann es sich dann gleich intern in der
določb, kjer se pa to izniči in se pove, da
Bank Austria ausmachen. – Sehr praktisch, kann ich nur sagen!
je to to Ker ni niti za čas šestih mesecev,
(Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) – Frau Abgeordnete Fekter! Daß
ko bi se recimo, eventualno, premislilo o tem 40. členu,
Sie in der Bauindustrie betroffen sind, weiß ich. Hören Sie
niti ni za nek daljši čas premisleka. Ampak predvidevam, da
zu, wenn ich sage, wie es in der Bauindustrie zugeht!
se bo to zgodilo na način, in bi bilo bolj
Ich weiß, Sie sind davon sehr betroffen, Frau Fekter! (Beifall
smiselno, če bi o tem 40. členu pisalo, da pač
bei den Freiheitlichen.) Die Kontrollbank ist das eigentlich Tragische. Der
vlada v šestih mesecih poišče ustrezno rešitev iz 40. člena.
Jahresbericht der Kontrollbank weist einen Gewinn von über 500 Millionen
Če ga pa uzakoni, tako kot je sedaj narejeno, potem
aus; dort sind nämlich Bank Austria, CA und auch die
pa seveda to pomeni uzakonitev nekega monopola, dejansko, bom rekel,
RZB schön partnerschaftlich beteiligt. Kein Risiko, nur Gewinn, schwarz-rot aufgeteilt,
odvisnost od nekega sistema. Vi se boste spomnili, da ni
die höchstbezahlten Direktoren der Republik. Ich erinnere an Generaldirektor Haschek,
bilo nikoli mogoče normirati stroškov, ki nastanejo v obdelavi na
der vor zehn Jahren schon einen Bezug von 10 Millionen
enoto, in da je s pomočjo bivšega ministrstva za znanost
Schilling gehabt hat. Wen wundert es da, daß 570 Millionen
v nekem trenutku Izum izključil cel sistem za splošne izobraževalne
Pensionsrückstellungen in dieser Bank aufscheinen, die proporzmäßig aufgeteilt werden? (Neuerlicher
knjižnice in poskušal preko tega izsiliti nek denar, za to
Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Aber
pa ni imel podlage. Ta, bom rekel, uzakonitev monopola je
auch die Aufsichtsräte der Kontrollbank kommen nicht zu kurz: 2,8
nevarna in po vsej tej diskusiji se mi zdi kljub
Millionen Schilling werden zwischen den Aufsichtsräten brav aufgeteilt. Es sind
vsemu bolj pametno, da poslanci v tem trenutku to določilo
dies die Generaldirektoren der Bank Austria, CA und RZB. Den
zavrnemo. Še vedno bo pa možno v prehodnih in končnih
Löwenanteil schneidet natürlich der Vorsitzende ab – ich brauche Ihnen
določbah, če se bo izkazalo, da je tudi kateri drug
– gewonnen! Randa! Richtig! So ist es. Dabei ist aber
člen, ki rabi te začasne rešitve, v tretji obravnavi to
die Kontrollbank nur ein Treuhänder des Staates. Sie hat kein
"prištuliti". Hvala lepa.  Hvala, kolega Školč. Najprej kolegica Majnik,
Risiko, und daher ist die Exportfinanzierungskonstruktion ein Witz. Sie ist
potem kolega Moge in Širca.  Hvala lepa. Jaz sem
einmalig; es gab sie nur in kommunistischen Ländern, aber es
upala, da resnično pri tem amandmaju ni napake, ampak da
gibt sie auch dort nicht mehr. Sie ist einmalig auf
je zavestna odločitev. V enoten knjižnično-informacijski sistem v Sloveniji je
der Welt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Bei den Kapitalmarktmaßnahmen hat
vključenih preko 200 knjižnic, in sicer vsesplošno izobraževalne knjižnice, vse
die Kontrollbank sowieso versagt; das sollte einer privatisierten Börse zugeführt
knjižnice pri fakultetah, univerzah, nacionalna knjižnica in veliko število specialnih
werden. Die Kontrollbank können Sie eigentlich auflösen! Die Kontrollbank überträgt
knjižnic vključujejo se pa nanj tudi šolske knjižnice osnovnih šol
die Risken anderen, und am Ende teilen sich die Banken
in srednješolskih centrov. Če smo v zakon zapisali, kaj so
aus dem geschützten Bereich die Gewinne – so schaut es
pristojnosti nacionalne knjižnice, in zapisali, kaj so pristojnosti nacionalnega informacijskega
aus! –, und zwar Rot und Schwarz! Ich muß Ihnen
servisa, smo sedaj v prehodnih določbah zapisali, kdo prevzema naloge
auch folgendes sagen: Auch die 130 Milliarden Verstaatlichten-Verluste werden noch
nacionalne knjižnice in kdo prevzema naloge informacijskega servisa, in tudi
zusätzlich "aufgebessert". Wenn man sich vorstellt, daß die Umschuldungsnotwendigkeit in
napisali, kdo bo prevzel univerzitetne naloge. Če mi sedaj odpiramo
der Kontrollbank von zirka 100 Milliarden zu 90 Prozent den
tukaj debato, ali je to nelojalna konkurenca do kogarkoli, potem
verstaatlichten Bereich betrifft, kann man letztlich gleich eine weitere Subventionierung
moramo odpreti tudi debato, kdo bo vršil funkcijo nacionalne knjižnice.
des verstaatlichten Bereiches aus Steuergeldern in Höhe von 70 bis
Nacionalna knjižnica ima res dolgoletno tradicijo, Izum ima krajšo tradicijo,
90 Milliarden ableiten. Dann sind wir bis heute bei 200
krajšo zgodovino, vendar je na Izum vezan kompleten sistem knjižnično-informacijske
Milliarden Schilling an Schäden im verstaatlichten Sektor, und dann schauen
dejavnosti. In tukaj ne gre za izbiro med konkurenco, takšno
die Gewinne der VOEST-ALPINE und der VA-Tech relativ gering aus.
in drugačno, ampak gre za en sistem, ki se je
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren von Rot
gradil 15 let. In takrat je Slovenija sprejela odločitev, da
und Schwarz! Die P.S.K. wird gleich die nächste Aktion sein.
bo šla na računalnike WAX in na servisiranje s strani
Auch dort wird schön aufgeteilt, und zwar zwischen der Wiener
instituta informacijskih znanosti, ki je takrat pokrival celotno področje Jugoslavije,
Städtischen von der SPÖ und der BARC von Raiffeisen-ÖVP. Eine
ampak je država Slovenija sprejela odločitev, da bo za knjižnice
Ausschreibung werden Sie aber machen müssen, dafür werden wir Freiheitliche
podpiral ta segment. Kasneje, ko je Izum izgubil področje vpliva
sorgen! Sie werden die P.S.K. ausschreiben müssen! (Neuerlicher Beifall bei
v Jugoslaviji, se je posvetil predvsem gradnji te hrbtenice in
den Freiheitlichen.) Und wenn Herr Dr. Schüssel in diesem Punkt
te ceste. In knjižnice so od tega informacijskega sistema odvisne.
untertaucht, um seinem Herrn Konrad einen Gefallen zu tun, der
Jaz sem v petek povedala, da je to sistem, na
bei der CA von der ÖVP etwas eingebremst oder verlassen
katerega smo lahko Slovenci ponosni. In to je sistem, ki
wurde, dann spricht das jetzt schon dafür, wie es dort
bi ga mi lahko prodajali v tujino, ampak se ga
in Zukunft zugehen wird. – Aber täuschen Sie sich nicht,
sramujemo in nekako s strahom govorimo o tem, da bi
meine Damen und Herren von der ÖVP, die Wiener Städtische
pa vseeno spustili nekje neko konkurenco. Pri nekaterih zadevah, ki
wird dort das Sagen haben! Es wird Ihnen dort genauso
so nacionalnega pomena, je skoraj zelo težko govoriti o kakršnikoli
gehen wie in Sachen CA. Im Endeffekt werden die Wiener
konkurenci. In Izum je ena od takih institucij, kjer je
Städtische, die SPÖ und die Gemeinde Wien dort regieren, und
o konkurenci težko govoriti. To debato smo v knjižnicah imeli
Sie werden wieder durch die Finger schauen! (Beifall bei den
pred 20. leti, ko smo se odločali,ali bomo šli na
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Dabei hat doch 1980 im
zaprte sisteme znotraj ene knjižnice in jih bomo opremljali z
Zusammenhang mit dem AKH-Skandal alles eigentlich ganz anders ausgesehen. Damals
osebnimi računalniki in mrežami ali bomo pa gradili enoten sistem.
hat Bundeskanzler Kreisky – aufgrund dieser Zustände – zehn Punkte
In v Sloveniji je velika prednost ravno v tem, da
Ich denke dabei an die Regelung, daß ein Ausländer, der
imamo enoten sistem, da lahko vsak šolar v osnovni šoli
acht Jahre oder länger in Österreich ist, begünstigt wird, oder
in vsak upokojenec doma ali vsak študent v NUK-u istočasno
an die Regelung, daß jemand, der drei Jahre hier ist,
gledajo, kje bo dobili določeno knjigo z določenim naslovom, v
begünstigt wird, wenn er für eine Familie zu sorgen hat.
kateri knjižnici je prosta in kje si jo lahko izposodi.
Für die Wirtschaft ist bedeutsam, daß die Bestimmungen bezüglich des
To je tisti sistem, ki nam omogoča, da je Slovenija
Saisonniers aus dem bisher geltenden Aufenthaltsgesetz unter dem Titel "Aufenthaltserlaubnis
vsaj na tem področju zelo enaka. Ni razlik med razvitimi
für Saisonarbeitskräfte" in das neue Fremdengesetz übernommen worden sind. Weiters
in nerazvitimi. Pogoj je pač samo računalnik in telefonska povezava.
ist von Bedeutung, daß der Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
Spoštovani poslanki bi rad repliciral oziroma pojasnil, da vsaj
für Saisonarbeitskräfte nun auch nach deren Einreise gestellt werden kann,
kar se mene tiče, jaz nisem postavljal pod vprašaj vloge
wenn die Fremden zur sichtvermerkfreien Einreise berechtigt gewesen sind. Zusätzlich
Izuma in sem ga v različnih funkcijah nekajkrat nedvomno podprl.
zu der weiterhin geltenden Möglichkeit für Saisonniers, im Rahmen des
Mislim, da kar vem, za kaj gre. Ampak jaz problematiziram
Kontingents sechs Monate Beschäftigung zu finden, gibt es auch die
tak način postavljanja skozi zakon. Je že de facto tako,
Möglichkeit zu einer einen Monat dauernden Beschäftigung, für die es
da očitno tudi biti drugače ne more, ampak mislim, da
nur einer einfachen Bestätigung im Reisedokument bedarf. Das ist, wie
zakon ni tisto mesto, da se to tako postavlja. Govorim
ich glaube, ein wesentlicher Fortschritt. Jedenfalls ist es für uns
tudi v funkciji predsednika evropske komisije.  Kolega Moge. Kolega
aus der Wirtschaft – wie von anderen bereits festgestellt wurde
podpreti. Popolnoma se strinjam z Lidijo in s kolegom Peterletom,
– wichtig, daß im Falle der Saisonniers auf die regionalen
ki je tudi zdaj nazadnje dejal, da ga nekoliko čudi
und qualitativen Notwendigkeiten Rücksicht genommen wird. (Beifall bei der ÖVP.)
tak način uvajanja teh institucij v zakon. Tudi na samem
Für Führungs- und Spezialkräfte wird ein erleichterter Zugang zum österreichischen
odboru smo izredno dolgo debatirali in govorili in če spoštovani
Arbeitsmarkt geschaffen, da sie unter die Regelung für betriebsentsandte Ausländer
kolegi pomislite, tisto kar bi morala biti srčika, pač bistvo
fallen und mit der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis einen aufenthaltsrechtlich erleichterten
knjižničarskega gradiva, toje nacionalka. Tu je v bistvu postavljena s
Zugang erhalten. Auch deren Ehegatten und minderjährige, unverheiratete Kinder sollen
tremi členi. To je z 31., 33., ki pravi, da
die Niederlassungsbewilligung erhalten. Ebenso wie die Betriebsentsandten erhalten Volontäre einen
jo ustanovi država, in s 60. členom. S popolnoma istim
aufenthaltsrechtlich erleichterten Zugang. – Damit hat sich, wie ich glaube,
tekstom kot je tukajle noter, se opredeljuje naloge in pristojnosti
der Einsatz der ÖVP gelohnt: Eine für den Wirtschaftsstandort Österreich
nacionalne knjižnice, ki jih opravlja Narodna in univerzitetna knjižnica v
nachteilige Rechtssituation ist endlich beseitigt worden. (Beifall bei der ÖVP.)
Ljubljani, ki mora uskladiti svoje akte in tako naprej. Se
Die Berechnungsgrundlagen der Bundeshöchstzahl haben ja in der Vergangenheit bei
pravi, s tem zakonom mi s tremi kratkimi členi opravimo
Verfahren am Verfassungs- und Verwaltungsgerichtshof immer wieder Kritik hervorgerufen, weil
z nacionalko in nikomur ne pade na pamet, da bi
sie aus den relevanten gesetzlichen Bestimmungen nicht klar vollziehbar und
o tem razglabljal. In se mi zdi, da te utečene
nicht nachvollziehbar gewesen sind. Ich begrüße ausdrücklich die nun geschaffenen
reči, ki tečejo nas so vsaj za to prepričali nekdanji
klaren Anrechnungsmodalitäten für die Berechnung des Ausschöpfungs- und Überziehungsgrades der
minister Gaber, ki je to delal, nekdanji minister Školč, da
Bundeshöchstzahl. Damit wird endlich Rechtssicherheit geschaffen. Meine sehr verehrten Damen
smo na te rešitve tudi pristali in smo jih vzeli
und Herren! Es sind allerdings auch Wermutstropfen festzustellen. Ich denke
kot svoje. Zdi se mi, da so ti pomisleki, ki
dabei zum Beispiel an Personen, die eine Niederlassungsbewilligung für jeglichen
so bili tukajle izrečeni v razpravi, dobili dovolj dobro dopolnilo
Aufenthalt besitzen und, wenn sie im ersten Jahr vier Monate
s strani vlade in se mi zdi, da če so
ausgewiesen werden müssen. Ich denke dabei auch an Personen, die,
temutretjemu, ki je seveda vladni, ki ima prav gotovo večino.
wenn sie zwischen dem zweiten und achten Jahr ihres Aufenthaltes
Ampak morate priznati, da drugega dopolnjuje in daje težo tretjemu.
ein Jahr lang keiner Erwerbstätigkeit nachgehen, ausgewiesen werden können. Ich
Hvala lepa.  Ugovor obeh je sprejet in bomo potemtakem
denke dabei überdies – das ist ein sehr wichtiger Punkt
glasovali tudi o tretjem amandmaju - vsaj tako mi je
– an die Ausdehnung der Vierwochenfrist auf sechs Wochen, die
bilo svetovano. Predlagam, da torej glasujemo še o amandmaju skupine
dem Arbeitsmarktservice eingeräumt werden, um eine Entscheidung über eine beantragte
poslancev, prvopodpisnica je kolegica Majnikova. Amandma dajem na glasovanje. Navzočih
Beschäftigungsbewilligung oder Sicherungsbescheinigung zu treffen. Das kann in einer Zeit
je 58 kolegic in kolegov, 45 jih je bilo za,
der Flexibilisierung und Globalisierung nicht der richtige Weg sein! Stellen
en je bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.)
Sie sich vor, Sie wollen jemanden einstellen und müssen sechs
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 17.
Wochen warten; danach kommt es möglicherweise zu einer Berufung, und
člena v celoti. Ugovor sredi (...)  Še enkrat, če
es dauert weitere sechs Wochen. Danach ist die Saison vorbei,
mi dovolite. Jaz glede na vašo ugotovitev, da sta amandmaja
und statt ein Geschäft zu machen, haben Sie das Nachsehen.
v nasprotju, predlagam, da o amandmaju pod številko dva glasujemo
An dieser Stelle wollte ich eigentlich die Frau Ministerin auffordern,
še enkrat. Ker to, kar ste vi izjavili, da v
das Saisonniermodell für ganz Österreich freizugeben. Ich brauche ihr jetzt
kolikor bo drugi amandma sprejet, da je tretji amandma brezpredmeten,
aber nur dafür zu danken, daß sie das von sich
to ne drži in je verjetno tudi iz tega razloga
aus tun wird. Es war unverträglich, daß eine Saisonniersverordnung, die
določen del poslancev nasprotoval temu amandmaju pod številko dva. Bilo
in Wien trotz einer schlechteren Situation auf dem Arbeitsmarkt erlassen
bi smiselno tako, kot je razpravljal gospod Rokavec, da bi
wurde, in den anderen Bundesländern Österreichs nicht gegolten hat. Ich
ta amandma pod številko dva podprli in dejansko zagotovili, da
hoffe, daß das innerhalb der nächsten ein bis zwei Tage
se knjižnična dejavnost lahko opravlja tudi znotraj drugačne organizacijske enote,
positiv geregelt wird. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr verehrten
kar se tiče manjših občin. Hvala lepa.  Jaz sem
Damen und Herren! Das heute zu beschließende neue Fremden-, Asyl-
kdo od drugih poslank in poslancev. Bilo bi prav, da
und Ausländerbeschäftigungsgesetz ist ein großer Schritt in die richtige Richtung.
torej ponovno odločamo o amandmaju pod zaporedno številko dva. To
Diese Gesetze tragen wesentlich zur Rechtssicherheit der Österreicher, aber auch
je vaš predlog, kolega Sok. Ali kdo nasprotuje tej odločitvi?
zur Rechtssicherheit der Ausländer bei. Sie werden, wie ich hoffe,
(Ne.) Potemtakem bo državni zbor ponovno odločal o amandmaju pod
in vielen Bereichen unserer Wirtschaft positive Auswirkungen haben und bieten
zaporedno številko dva. O njem glasujemo. Med 58 navzočimi jih
gleichzeitig in vielen Bereichen humanitäre Lösungen an. Hohes Haus! Deshalb
je bilo 22 za, 24 proti. (Za je glasovalo 22.)
bitte ich Sie, und zwar alle Fraktionen, diesen Gesetzen in
(Proti 24.) Tudi tokrat ni bila zagotovljena potrebna večina za
ihrer Gesamtheit die Zustimmung zu erteilen.  Zu Wort gemeldet
sprejem amandmaja. Torej ostali dve glasovanji ostaneta v veljavi. Lahko
ist Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. –
preidemo na glasovanje o besedilu 17. člena v celoti? Lahko.
Kollegen! Herr Kollege Kiss hat gesagt, Sie hätten sich im
Besedilo 17. člena v celoti dajem na glasovanje. Navzočih je
Ausschuß sehr seriös und sehr umfangreich mit der Materie befaßt
57 poslank in poslancev. 38 jih je bilo za, 9
und darüber diskutiert. Aber eines haben Sie im Ausschuß nicht
pa proti, tako smo besedilo 17. člena sprejeli. (Za je
diskutiert – Sie haben es mit keinem Wort erwähnt, und
glasovalo 38.) (Proti 9.) K 18. členu je bil vložen
es findet auch in dem ganzen Integrationspaket keinen Niederschlag –:
en amandma, vlade Republike Slovenije. Želi kdo od njih besedo?
das Thema Frauen. Es geht um Frauen auf der Flucht,
(Ne želi.) Glasujemo o amandmaju vlade Republike Slovenije k 18.
sowohl um die Situation der Frauen im Asylgesetz als auch
členu. Prosim za mir v dvorani. Navzočih je 58 kolegic
um die Benachteiligung der Frauen, was das Fremdengesetz betrifft. (Abg.
in kolegov. 40 jih je bilo za, nihče mu ni
Kiss: Nein, Frau Kollegin, das stimmt nicht! Sie waren nicht
nasprotoval. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet.
rufen, die Sie vermutlich alle zu Gesicht bekommen haben, weil
Glasujemo o 18. členu v celoti. Navzočih je 58 kolegic
es sich um eine Aussendung von Amnesty International handelt. Es
in kolegov. 38 jih je bilo za, 2 sta bila
sind dies zwei von vielen Beispielen für Bescheide, mit denen
proti. (Za je glasovalo 58.) (Proti 2.) Člen je sprejet.
das Asyl verwehrt worden ist und die haarsträubend sind. Diese
K 19. členu imamo vložene tri amandmaje. Želi kdo o
Bescheide zeigen auf, warum die Beachtung des genannten Tatbestandes so
njih besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje
wichtig ist und einer besonderen Behandlung bedarf. Es geht wieder
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Tudi tukaj sem dobil
einmal um die Situation in Afghanistan und um Asylanträge von
opombo, da bi v primeru sprejetja amandmaja pod zaporedno številko
Asylwerberinnen aus Afghanistan. Im einen Fall wurde einer Frau, die
1 amandma pod zaporedno številko 2 in 3 postal brezpredmeten.
um Asyl angesucht hatte, weil sie in Afghanistan als Frau
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Navzočih je 58
verfolgt wird, geantwortet, daß es zwar möglich sei, daß es
poslank in poslancev. 20 jih je bilo za, 25 proti.
zu Härtefällen komme, doch dabei nicht übersehen werden dürfe, daß
(Za je glasovalo 20.) (Proti 25.) Amandma ni dobil potrebne
ein erheblicher Teil der Weltbevölkerung nach islamischen Verhaltensmustern lebe und
večine. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Navzočih je
diese auch in Afghanistan in der Vergangenheit lange vorgeherrscht hätten.
58 kolegic in kolegov. Za amandma pod zaporedno številko 2
Weiters wird ausgeführt, daß es infolge des Regimewechsels in Afghanistan
jih je glasovalo 38, 2 sta mu nasprotovala. (Za je
nunmehr zu entsprechenden Verhaltensmustern gekommen sei und daher dieser Fall
glasovalo 38.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. In na koncu
von Verfolgung nicht aus den in der Konvention genannten Gründen
glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Navzočih je
abgeleitet werden könne. Die Frau möge sich an diese Regeln
59 poslank in poslancev. Za amandma pod zaporedno številko 3
halten, dann werde sie auch nicht weiter verfolgt werden. Wortwörtlich
jih je bilo 39, 2 sta bila proti. (Za je
heißt es: Halten sich Frauen an diese Vorgaben, sind sie
glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
jedenfalls keinen Gefahren ausgesetzt, die über das Maß der Gefährdung
še o besedilu člena v celoti. Glasujemo! Navzočih je bilo
hinausgehen, denen Frauen in Afghanistan im allgemeinen ausgesetzt sind. Sehr
59 kolegic in kolegov. Za jih je glasovalo 39, 1
zynisch wird damit gesagt: Ordnet euch diesen Kleidervorschriften unter, dann
je bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam,
wird schon nichts passieren und gibt es keine persönliche Verfolgung.
da je besedilo členov v celoti sprejeto. K 20. členu
Aber es geht dabei nicht nur um Kleidervorschriften, sondern es
imamo vložene tri amandmaje. Tretji je, če sem prav obveščen,
geht, wie wir wissen, gezielt um die Verfolgung von Frauen,
umaknjen. Kolega Cimperman. Najprej sprašujem, ali želi kdo besedo! Glasujemo
die im Beruf gestanden und gezwungen sind, ihre Familien zu
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Če bo sprejet amandma
erhalten. Denn man muß die Situation in Afghanistan berücksichtigen: Sehr
pod številko 1, je amandma pod številko 2 brezpredmeten. Glasujemo.
viele Männer wurden getötet oder sind gefallen, wurden verschleppt oder
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za amandma jih je
werden vermißt, und die Frauen müssen die Familien erhalten; sie
glasovalo 23, 16 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 23.)
können das aber in der gegenwärtigen politischen Situation nicht tun.
(Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Drugi postane potemtakem
Ich erachte es als völlig zynisch, in einen Asylbescheid hineinzuschreiben,
brezpredmeten, tretji pa je umaknjen. Tako zdaj lahko glasujemo o
daß die Frau sich an die Kleiderordnung halten möge und
besedilu 20. člena v celoti. GLasujemo o besedilu 20. člena
ihr dann schon nichts passieren werde, und den komplexen und
v celoti. Prosim? Prekinjam glasovanje. Prosim.  Prosim, če lahko
sehr bedeutsamen politischen Zusammenhang völlig außer acht zu lassen. Vielleicht
ponovite, ker sem se zmotil.  Dobro. Med glasovanjem so
sollte man den Behörden im Innenministerium empfehlen, die aktuelle außenpolitische
mogoči samo proceduralni predlogi. Ta je bil take narave. Predlaga
Berichterstattung in den Tageszeitungen genauer zu verfolgen. Der zweite dokumentierte
ponovitev glasovanja. Prosim, da najprej ugotovimo strinjanje s tem, da
Fall entspricht jener Art von Fällen, die ich zuerst aufgezeigt
se glasovanje ponovi. Bilo je prekinjeno. K prejšnjemu členu. Glasujemo
habe: daß Frauen verfolgt werden, weil ihre Ehemänner politisch verfolgt
o tem, da bomo ponovno glasovali. 34 jih je bilo
werden. Wenn eine solche Frau in Österreich um Asyl ansucht
za, 7 proti. (Glas iz ozadja.) Prosim? Vi želite (...)
und verschleppt worden ist und seit drei Monaten vermißt wird,
Da ponovimo glasovanje k prvemu amandmaju 20. člena.
bekommt sie zur Antwort: Es bestehe kein Anlaß, daß sie
Vi predlagate ponovitev glasovanja k amandmaju pod zaporedno številko 1
verfolgt werde, da es um ihren Mann und nicht um
k 20. členu. O tem bomo ponovno glasovali. O amandmaju
sie gehe. Auch dabei wird völlig außer acht gelassen, daß
pod zaporedno številko 1 k 20. členu. Glasujemo o amandmaju
es gerade in autoritären Regimes nicht nur üblich, sondern geradezu
pod zaporedno številko 1 k 20. členu. Navzočih je 62
an der Tagesordnung ist, daß Ehefrauen von verfolgten Männern ebenso
poslank in poslancev. 23 jih je bilo za, 27 pa
verfolgt werden und Mißhandlungen erdulden müssen. Das allein müßte unserer
jih je bilo proti (Za je glasovalo 23.) (Proti 27.)
Meinung nach ein Asylgrund sein, neben allen anderen Gründen, die
Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine. Zato bomo sedaj
wir angeführt haben. Vor einer Änderung der Gesetze, die Sie
odločali o amandmaju pod zaporedno številko dva. Prosil bi za
heute beschließen werden, wäre meiner Meinung nach insbesondere diese Thematik
pozornost v dvorani. Če je potrebno, bomo glasovali počasneje. Prosil
vorrangig zu beachten gewesen, da 80 Prozent der Flüchtlinge Frauen
bi za pozornost in za mir. Glasujemo o amandmaju pod
sind. Aber auch im zukünftig geltenden Fremdengesetz haben Sie die
zaporedno številko dva. Navzočih je 62 poslank in poslancev, za
Situation der Frauen verschlechtert und nicht verbessert. Sie haben sie
jih je bilo 42, 8 pa jih je bilo proti.
verschlechtert, weil Sie die Situation, was das gesamte familiäre Umfeld
(Za je glasovalo 42.) (Proti 8.) Amandma je dobil potrebno
betrifft, in vielen Bereichen derart rigid gestaltet haben, daß es
večino. Tretji amandma je umaknjen. Glasovali bomo o besedilu v
wieder die Frauen sein werden, die das auszutragen und die
kolegic in kolegov, 33 jih je bilo za, 9 pa
Folgen massiv zu spüren haben werden. Wir haben auch dazu
proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 9.) Besedilo je dobilo
einen Abänderungsantrag eingebracht, auf den meine Kollegin bereits eingegangen ist.
potrebno podporo. K 23. členu imamo vložene štiri amandmaje. Sprašujem
Ich möchte daraus nur diejenigen Punkte noch einmal zitieren, die
poslanke in poslance, ali želijo besedo. Kolega Moge!  Predsednik,
konkret auf die Probleme von Frauen abzielen. Dabei geht es
hvala lepa za besedo. Mislim, da ta opomba pod amandmajem
zunächst um die Frist von vier Jahren, innerhalb derer bei
številka (...), da če je bil sprejet amandma pod številko
Tod des Ehemannes oder bei Scheidung die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann.
ena, je amandma pod številko dva brezpredmeten, da ta ne
Dabei wird die spezielle Situation, die Frauen erdulden müssen, überhaupt
zdrži. Tudi če prvega sprejmemo, lahko tudi drugega sprejmemo, ker
nicht berücksichtigt: daß die Frauen nach dem Tod des Ehemannes
drugi spreminja prvega. Da ne bi bil kdo v zmoti.
oder nach der Scheidung die Verantwortung tragen, eine Familie zu
Želi še kdo besedo? Prosim, gospa Pozsonec? Prosim!  Hvala
erhalten. Statt in dieser Lage unterstützt zu werden, verlieren sie
Želi še kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo
ihre Aufenthaltsgenehmigung und können ausgewiesen werden. Weiters gibt es keine
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 23.
Möglichkeit der Zweckänderung in einem Zeitraum von bis zu acht
členu. Glasujemo! Navzočih je 59 poslank in poslancev, 41 jih
Jahren. Wenn Frauen, die im Rahmen der Familienzusammenführung nach Österreich
je bilo za, 1 pa proti. (Za je glasovalo 41.)
gekommen sind, sich nach vier oder fünf Jahren – wenn
(Proti 1.) Amandma je dobil podporo. Glasujemo o amandmaju pod
die Kinder groß sind – eine Arbeit suchen wollen, können
zaporedno številko dva. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
sie das nicht tun, weil es die Möglichkeit der Zweckänderung
Navzočih je 59 poslank in poslancev, 30 jih je bilo
des Aufenthaltes nicht gibt. Auch daß im Fall von Arbeitslosigkeit
za, 7 proti. (Za je glasovalo 30.) (Proti 7.) Amandma
innerhalb der ersten acht Jahre die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann, trifft
je dobil potrebno podporo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko
wiederum Frauen, insbesondere im Zusammenhang mit der Familiensituation. In dem
tri. Glasujemo. Izmed 60-ih navzočih poslank in poslancev jih je
Gesetzentwurf haben Sie die ortsübliche Unterkunft als Versorgungsgrund festgeschrieben. Ich
za glasovalo 43, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti
frage mich, was die "ortsübliche Unterkunft" ist und wie sie
1.) Amandma je dobil potrebno večino. Glasujemo o amandmaju pod
aussieht. Wir könnten hier lange über die österreichische Situation hinsichtlich
zaporedno številko štiri. Kolegica Pozsončeva umika amandma. O amandmaju torej
der ortsüblichen Unterkünfte reden, und es wäre die Frage, welche
ne bomo odločali. Zato sedaj lahko prehajamo na odločanje o
Art von ortsüblicher Unterkunft Sie zum Maßstab für ausländische Familien
besedilu člena v celoti. Glasujemo o besedilu člena v celoti.
nehmen wollen, ohne die familiäre Situation sowie die Lasten und
Navzočih je 60 kolegic in kolegov. Za besedilo jih je
Pflichten, die von Frauen zu tragen und auszuhalten sind, zu
glasovalo 46, 2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 46.)
berücksichtigen. Schließlich komme ich zu dem Punkt, der für mich
(Proti 2.) Ugotavljam, da je besedilo sprejeto. K 24. členu
einer der entlarvendsten ist, was die Haltung der ÖVP betrifft:
imamo vložen en amandma. Želi kdo o njem besedo? (Ne.)
dem Punkt der Familienzusammenführung. Wenn Sie die Bestimmungen über die
Potem bomo o njem odločali. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno
sofern die Kinder älter als 14 Jahre sind, empfinde ich
številko 1 k 24. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank
das als Heuchelei einer Partei, die nicht nur noch immer
in poslancev. Za je glasovalo 40, nihče amandmaju ni nasprotoval,
das Wort "christlich" auf irgendeine Weise mit sich trägt, sondern
zato je sprejet. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
die insbesondere in den letzten Tagen wieder darauf gepocht hat,
da je amandma sprejet. Glasujemo še o besedilu 24. člena
die Familie besonders zu schützen und zu ehren und vielleicht
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
gar in der Verfassung festzuschreiben. Wenn es um die Verwirklichung
je glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni nasprotoval. (Za
dieses Wunsches geht, ist Ihnen die Familie so viel wert.
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo sprejeto.
Geht es aber um Familien von nichtösterreichischen Staatsangehörigen, dann ist
K 25. členu imamo vložen en amandma. Ali želi predlagatelj
Ihnen die Familie überhaupt nichts wert. Daran sieht man, wie
ali kdo drug besedo? (Ne.) Prosim, kolegica Pozsončeva, za njo
ernst es Ihnen mit Ihrem Anspruch ist. Sie treffen offensichtlich
kolega Školč.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani! Izhajajoč iz
eine Unterscheidung in zwei Arten von Familien: in die eine,
64. člena ustave Republike Slovenije, ki govori o pravicah avtohtone
die Sie unter einen Glassturz stellen wollen, und zwar ungeachtet
italijanske in madžarske narodne skupnosti v Sloveniji in določa, da
dessen, was immer damit verbunden sein mag; und in die
te za ohranjanje svoje narodne identitete ustanavljajo organizacije, razvijajo gospodarske,
andere, die Ihnen gar nichts wert ist, die Ihnen jedenfalls
kulturne in znanstveno-raziskovalne dejavnosti ter dejavnosti na področju javnega obveščanja
nur so wenig wert ist, daß Sie für Kinder eine
ter založništva, ter iz 15. člena zakona o samoupravni narodni
Grenze von 14 Jahren einziehen, bei deren Überschreitung für Sie
skupnosti, ki določa, da samoupravne narodne skupnosti dajejo državnemu zboru,
dieser Begriff von Familie nicht existiert. Wir werden uns sehr
vladi in drugim državnim organom predloge, pobude, mnenja o vseh
genau merken, daß Sie einen so eigenartigen Begriff von Familie
zadevah iz svoje pristojnosti, sem vložila amandma k 25. členu
haben, und zwar für den Fall, daß Sie wirklich einmal
predloga zakona o knjižničarstvu. Namen amandmaja je rešiti nastali položaj
mit Ihren absurden Vorstellungen des Schutzes der Familie durch eine
na področju, kjer osrednja in študijska ter pokrajinska knjižnica ni
Verankerung in der Verfassung kommen. Dann wird man sehen, wie
na dvojezičnem področju. Takšno področje je Pomurje. Dejstvo je namreč,
weit es mit Ihrem Verständnis von Familie her ist. Jedenfalls
da je pokrajinska študijska knjižnica v Murski Soboti, torej ta
fehlt es Ihnen total an Verständnis für Frauenpolitik im Zusammenhang
knjižnica niv dvojezičnem območju. S tem amandmajem bi omogočili, da
mit Migration, Integration, Flucht und Aufenthalt.  Die beiden von
minister oziroma ministrstvo za kulturo izmed javnih splošnih knjižnic, ki
sind ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und stehen damit mit in
so v dvojezičnem območju, določi, da se naloge iz drugega
Verhandlung. Die Anträge haben folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
odstavka 25. člena predloga zakona o knjižničarstvu, ki se nanašajo
Zitierte Druckfassung entfernt) Antrag der Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits, Mag.
na predstavnike narodnih manjšin, prenesejo v izvajanje eni od splošnih
Doris Kammerlander, Freunde und Freundinnen betreffend ein Bundesgesetz über die
knjižnic, ki leži v tem območju. Amandma torej ne ruši
Gewährung von Asyl (Asylgesetz 1997 – AsylG) 686 dBeil zu
sistema, ki je določen v predlogu zakona. Gre le za
den StenProt NR XX. GP i.d.F. des Ausschußberichtes 755 dBeil
to, da se zadeve, ki se izključno nanašajo na narodnosti,
Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage (686 dBeil StenProt NR
prenesejo na eno od knjižnic v dvojezičnem območju. Ker menim,
XX. GP) betreffend ein Bundesgesetz über die Gewährung von Asyl
da narodnostne pravice veljajo toliko, kolikor jih lahko uresničimo, bi
Abhängigkeitsverhältnis stehen und sie gegenüber anerkannten Flüchtlingen unterhaltsberechtigt sind. Ehegatten
sprejem tega amandmaja pripomogel k uresničitvi delčka te v ustavi
gelten nur dann als Angehörige im Sinne des Abs 1,
lepo deklarirane pravice narodnih skupnosti. Vem, da večinoma ste naklonjeni
wenn die Ehe spätestens innerhalb eines Jahres nach der Einreise
narodnostnim pravicam, zato menim, da ne morem biti v skrbeh
des Fremden geschlossen wird, der einen Asylantrag eingebracht hat. 5.
zaradi usode amandmaja. Ampak dovolj bo tudi to, če samo
In § 14 Abs 3 wird der Ausdruck "gemäß Abs
glasujete po črki zakona in že takrat podprete ta amandma.
§ 17 Abs 1 entfällt der letzte Halbsatz, der lautet
Kajti narodnostno mešano območje sigurno ni v Murski Soboti, kajti
"oder Ihr Antrag wäre wegen entschiedener Sache zurückzuweisen", Abs 2
pravica, da skrbimo za lasten razvoj in obstanek je tudi
wird wie folgt abgeändert und die Abs 3 bis 5
sigurno narodnostna pravica. Želela bi še povedati to, da ta
entfallen: (2) Fremde, die anläßlich einer an einer Grenzübergangsstelle erfolgenden
rešitev ni v nasprotju z interesi narodnosti na Goričkem. Če
Grenzkontrolle einen Asyl- oder Asylerstreckungsantrag stellen, sind persönlich von einem
se spominjate februarja, ko smo prvič razpravljali o tem, jaz
zur rechtskräftigen Entscheidung über den Asylantrag nicht zurückzuweisen. 7. §
na narodnostno mešanem področju, torej ni tam, kjer narodnost živi,
lauten: § 21. (1) Auf Asylwerber mit vorläufiger Aufenthaltsberechtigung findet
in ni tam, kjer velja določba zakona o narodnih javnih
Fremdengesetz insgesamt Anwendung, die §§ 33 Abs 2, 36 Abs
knjižnicah. Zato je želja in potreba naše skupnosti, da organizacija
2 Z 8, 55 und 61 bis 63 jedoch nicht.
dela ostane takšna, kot je bila do sedaj. Če Madžari
Asylwerbern, die sich in Schubhaft befinden, ist ein asylrechtkundiger und
na Goričkem, torej pripadniki narodnosti, ki živijo na Goričkem, želijo,
unabhängiger Verfahrensberater sowie ein Dolmetscher seiner Wahl kostenlos zur Seite
da knjižni bus oskrbujejo s knjigami iz Murske Sobote, naj.
zu stellen. (2) Ein Asylwerber darf nicht zurückgewiesen, zurückgeschoben oder
Vendar poudarjam, da naloge osrednje območne knjižnice - še enkrat
abgeschoben werden; die Übermittlung personenbezogener Daten eines Asylwerbers an den
poudarjam - pa naj opravlja javna knjižnica na dvo-jezičnem območju."
Herkunftsstaat, etwa um die zur Einreise erforderlichen Bewilligung zu beschaffen,
Tako da menim, da ni velika zahteva, ni nevarnosti iz
ist nicht zulässig. 8. § 25 Abs 2 wird wie
tega amandmaja, ne leži tu nobena bomba, in upam, da
folgt ergänzt. Der Jugendwohlfahrtsträger ist verpflichtet, in diesen Angelegenheiten einen
lahko podprete ta amandma.  Nisem vas hotel zmotiti med
Flüchtlingsberater beizuziehen. 9. § 26 Abs 2 letzter Satz wird
razpravo, kolegica Pozsončeva, ampak bi prosil kolegice in kolege, da
wie folgt abgeändert und lautet: Das Merkblatt ist jedem Asylwerber
Besedo ima kolega Školč. Se lahko izključite? Hvala lepa. Prosim!
und jeder Asylwerberin bei Einbringen des Asylantrages in einer ihnen
- če govorimo o amandmaju - temelji na nerazumevanju pojma
verständlichen Sprache zu übermitteln bzw zu übergeben. Weiters ist der
osrednja območna knjižnica in da ne gre, bom rekel, za
Asylwerber mit Antragstellung auf die Möglichkeit der Konktaktaufnahme mit einem
kakšne druge stvar, o katerih bi se dalo tudi govoriti
Flüchtlingsberater hinzuweisen und sind ihm die hiefür nötigen Hilfen zur
v povezavi z diskusijo, ki se je boste nekateri spomnili,
Verfügung zu stellen. 10. § 27 Abs 1 wird wie
o tem, kako obravnavati kulturno dediščino v Prekmurju, da referiram
folgt abgeändert und lautet: § 27. (1) Asylwerber sind grundsätzlich
na to. Kolegica Pozsončeva pledira za to, da državni zbor
persönlich von einem zur Entscheidung berufenen Organwalter des Bundesasylamtes anzuhören.
v celoti upošteva pravice, ki jih uživa narodnostna skupnost, in
11. An § 27 Abs 3 wird folgender Abs 4
temeljijo na 64. členu ustave. Jaz se z njo v
angefügt: (4) Bei offensichtlich begründeten Asylanträgen gemäß § 6a kann
celoti strinjam in ne glede na to, da sva v
auf eine Einvernahme verzichtet werden. Jedenfalls ist bei Vorliegen eines
tej točki tega amandmaja pravzaprav začela neko vojno, ki je
offensichtlich begründeten Asylantrages gemäß § 6a Z 2 dem Asylantrag
zame, bom rekel, absolutno načelne narave, mi bo pa morala
Wort "vorrangig" soll in diesem Zusammenhang lediglich sichergestellt werden, daß
priznati, da vse od uveljavljanja tega člena ustave in vseh,
landwirtschaftliche Saisonarbeiter aus dem Ausland erst gar nicht angeworben werden,
bom rekel, posameznih rešitev, ki so bile povezane z narodnostnimi
wenn es bereits rechtmäßig niedergelassene mit gleicher Qualifikation in dieser
problemi v Prekmurju, vključno z nekaterimi, ki jih je mogoče
Region gibt. Dem Grundprinzip "Integration vor Neuzuwanderung" folgend, ist daher
kdo razumel kot kaprico, meni nikoli ni bilo težko podpreti
bei entsprechend gleichwertiger Qualifikation für den entsprechenden Arbeitsplatz im Inland
zahteve kolegice Pozsončeve oziroma narodnostne skupnosti. V tem primeru pa
den bereits in Österreich lebenden Ausländern der Vorzug zu geben.
bi vas rad opozoril, da bi naredili veliko napako. Pravice
Der Fremde, der für eine solche Tätigkeit erst aus dem
narodne skupnosti, povezane z uveljavljanjem teh storitev, o katerih govori
Ausland angeworben werden muß, soll erst dann, wenn die Bedarfsprüfung
zakon, so opredeljene zelo natančno v - dovolite, da pogledam
negativ ausgefallen ist, eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. Das Sprichwort "Ausnahmen bestätigen
nazaj - v 23. členu. Tam se govori tudi o
die Regel" gilt auch für dieses Gesetz. Erstens: Von diesen
soglasju, ki ga pravzaprav mora narodna skupnost dati za ta
Ausnahmeregelungen für Saisonniers wird nur der im Sommer entstehende Arbeitskräftebedarf
poseben program. Medtem ko so te osrednje knjižnice v bistvu,
erfaßt. Für beispielsweise während der Holzfällerarbeiten im Winter benötigte Arbeitskräfte
vključno z mariborsko univerzitetno in slovenskim NUK-om, hrbtenica sistema. In
gilt die Saisonregelung grundsätzlich nicht. Zweitens: Saisonarbeitskräfte, die bisher bereits
ni mogoče dati pooblastila ministrstvu, da del teh nalog prenese
in der Landwirtschaft tätig waren, können auch weiterhin beschäftigt werden.
na neko drugo knjižnico, ker enostavno ta druga knjižnica za
Auch sie sind von der generellen Saisonregelung ausgenommen. Hohes Haus!
to ni v tem trenutku ne kadrovsko usposobljena in zato
Trotz aller jetzigen und wahrscheinlich künftigen Forderungen nach mehr Erleichterung
nima tudi ustrezne infrastrukture in nima tako bogatega materiala. Kolegica
im Fremden- und Asylrecht werden wir uns alle fragen müssen,
Pozsončeva je rekla, da gre tu za prenos te druge
ob nicht bereits die Grenzen des Machbaren erreicht sind. Es
alinee, "nuditi strokovno pomoč vsem knjižnicam iz svojega območja". Kaj
ist mehr als wahrscheinlich, daß angesichts der anstehenden Einschnitte, insbesondere
bi to pomenilo? Da to strokovno pomoč, ki jo v
im sozialen Bereich, jede weitere Liberalisierung des Ausländerrechtes an die
tem trenutku nudi osrednja knjižnica v Murski Soboti in je
Grenzen der Aufnahmefähigkeit Österreichs und die Bereitschaft zur Aufnahme durch
to osrednja knjižnica, ne samo za Prekmurje, ampak za Pomurje,
die österreichische Bevölkerung stoßen. Wir dürfen die österreichischen Bürger nicht
da bi v določenih stvareh prenesli na knjižnico v Lendavi.
überfordern, sonst besteht die Gefahr, daß deren grundsätzliche Ausländerfreundlichkeit ins
Njen argument je, češ, da ne leži na narodnostno mešanem
Gegenteil umschlägt. – Herzlichen Dank!  Die nächste Wortmeldung liegt
področju. To seveda gledano po zemljevidu zdrži, ne zdrži pa
von Herrn Abgeordneten Mag. Haupt vor. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.
v toliko, ker dobršen del izobražencev madžarskega rodu kljub vsemu
– Bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesminister! Sehr geehrter Herr
stanuje v Murski Soboti. To tudi ne bi bil kakšen
hören war, abgelehnt. Ich möchte mich mit dem Bericht über
poseben argument, če ne bi ta osrednja knjižnica v Murski
den Antrag 196/A, der meinen eigenen Antrag betrifft, beschäftigen. Ich
Soboti z ustanoviteljstvi in soustanoviteljstvi pokrivala treh občin, ki so
bin Frau Bundesminister Hostasch dankbar dafür, daß sie mir aufgrund
na narodnostno mešanem področju. Ali bi to torej pomenilo, da
der wegen des Streiks entfallenen Diskussion im Ausschuß die Argumente
bi za Moravske toplice, Hodoš in nevem katera je že
vorgetragen hat – ähnlich wie die Kollegin Reitsamer –, warum
tretja, Šalovci, da bi za njih opravljali te naloge iz
abgelehnt haben. Ich möchte Ihnen einiges aus meiner Sicht entgegenhalten,
lendavske knjižnice? Verjetno ne, ker si v teh treh občinah
um Ihnen klarzumachen, warum die Freiheitlichen diesen Antrag aus dem
občinski sveti, župani in predstavniki narodnosti, ki so tam, tega
Jahre 1996 auch heute noch für gut erachten. Sie wissen,
posebej ne želijo. "Ergo" bi še zmeraj ostali pri tem,
daß Ihr Amtsvorgänger, Bundesminister Hesoun, und der jetzige Sozialsprecher der
da bi narodnostne pravice s področja bivše murskosoboške občine uveljavljali
Österreichischen Volkspartei, Feurstein, bei der Antragstellung und Begründung zur Einführung
v soboški knjižnici, za področje lendavske pa v lendavski, s
des § 12a im Ausländerbeschäftigungsgesetz im Jahre 1990 mit der
tem da je vprašanje, kaj bo naredil Dobrovnik v vseh
damaligen 10prozentigen Regelung, mit der Beschäftigungszahl in Österreich, mit Sozialdumping,
teh peripetijah, ampak to za samo odločitev hudo ni pomembno.
aber auch mit der Fremdenfeindlichkeit, die aufgrund des Drucks am
Tisto, kar govori ta 25. člen, govori o tistih nalogah,
Arbeitsplatz entsteht, und auch aufgrund der unbefriedigenden Wohnsituation vieler ausländischer
ki jih opravljajo osrednje knjižnice. In niso v ničemer povezane
Beschäftigter argumentiert haben. Ich kann es mir jetzt ersparen, diese
z uveljavljanjem pravic narodnostne skupnosti, zato me čudi, da sta
Argumente im einzelnen zu zitieren. Ich meine, daß man nicht
ministrstvo in vlada pristala na ta amandma, kar potem pomeni,
vergessen darf, daß erstens in unserem Antrag mit der Senkung
da nekdo, ki je v nekem trenutku na to pristal,
auf 6 Prozent natürlich keine sofortige Senkung festgeschrieben ist, sondern
je mogoče ravnal dobronamerno, je pa mimogrede podrl to, kar
es so ist, wie das bei der Senkung auf 8
je bilo mukoma grajeno skozi, ne bom rekel, uveljavljanje tega
Prozent auch gewesen ist, nämlich eine kontinuierliche Senkung, auf die
zakonskega predloga, ampak skozi vseh 50 let razvoja knjižničarstva na
durchaus in der Diskussion einzugehen gewesen wäre. Zweitens möchte ich
Slovenskem. Zato me čudi ta lahkota, s katero se pač
auch Kollegin Reitsamer insofern korrigieren, als die Bundesregierung im Jahre
pristane na te sentimentalne diskusije, ki so povezane z razcepom
1996 beim Belastungspaket im Hinblick auf die Bezahlung von Arbeitslosenunterstützung
občin, za katere upam, da niso nastajale po narodnostnem kriteriju,
an Ausländer, die keiner legalen Beschäftigung nachgehen oder über keine
ampak po realnih potrebah vseh ljudi, ki živijo tam mešano.
Arbeitsbewilligung in Österreich verfügen, ohnehin eine klare Regelung getroffen hat.
Zato se mi zdi, da bi mi naredili s to
Somit kann das Argument der Kollegin Reitsamer mit Sicherheit nicht
določbo silo neki knjižnici in v bistvu poskušali pravzaprav prenesti
zutreffen; denn das, was im Vorjahr abgeschafft wurde, nämlich die
na ministrstvo to, da z nekom vodi diskusijo in na
Arbeitslosenunterstützung an diesen Kreis, kann man nicht im Jahre 1997
koncu bi se vseeno izkazalo, da pravzaprav teh dodatnih nalog
als Argument zur Ablehnung meines Antrages einbringen. Ich meine daher,
in pogodbe, ki sledi iz 25. člena, ne bi bilo
daß es von Kollegin Reitsamer fair gewesen wäre, ihre eigenen
mogoče v tistempodročju skleniti z nikomer drugim kot s soboško
Anträge, die sie im Vorjahr eingebracht hat, auch in der
knjižnico. Ob tem seveda obstaja še neki dodaten argument, ki
Diskussion zu berücksichtigen und das nicht als Gegenargument zu verwenden.
se zdi v tem trenutku pomemben, sam zase pa ne
Frau Bundesminister! Ihren Argumenten möchte ich folgendes hinzufügen: Wir haben
vem koliko ne govori. Vi veste, da se je zelo
seit dem Jahr 1990 die EWR-Gleichstellung, danach kam die EU,
težko med občinami dogovoriti skupaj za kakršnokoli investicijo. V primeru
und es werden auch die Arbeitsbewilligungen für Mitarbeiter internationaler Konzerne,
soboške knjižnice je to ena redkih situacij v Sloveniji, ko
die notwendig sind, um den Betrieb und damit auch die
se je veliko število pomurskih občin odločilo, da podpre razvoj
österreichischen Arbeitsplätze in entsprechender Form abzusichern, berücksichtigt – alles außerhalb
knjižničarstva tudi na način, da soinvestira v novogradnjo v soboški
Österreich dramatische Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt haben werden. Das wurde
knjižnici. Soinvestira pa iz preprostega razloga, ker jemlje soboško knjižnico
uns vor dem EU-Beitritt in Österreich als Panikmache beziehungsweise Populismus
kot, bom rekel neko matico, okoli katere je razvit ta
Freiheitlichen haben entweder besser gelesen oder waren fairer, da wir
sistem knjižnične izposoje, od Ljutomera, pa če hočete, do Hodoša.
der österreichischen Bevölkerung gesagt haben, welche einzelnen Regelungen für die
Za to so pripravljeni plačati. Težko boste našli v slovenskih
Beschäftigung diese Übereinkünfte beinhalten. Klar ist: Von den derzeit etwa
razmerah dosti takih primerov. Obstaja še en argument, da tega
50 000 türkischen Beschäftigten in Österreich sind etwa 40 000
ne velja narediti. Soboška knjižnica ima bogato Hungaristiko. Število knjig
nunmehr sozusagen im Genuß der Bestimmungen des Assoziierungsvertrages. Weiters muß
bi pokazalo, da jih je tudi v lendavski knjižnici mogoče
die zweite Generation inkludiert ist, sofern die Eltern schon drei
enako število, pustimo eno gor ali pa dol. Ampak struktura
Jahre lang in Österreich wohnen oder ihre Kinder ihre Ausbildung
knjižničnega fonda, če tehtamo pomembnost, govori absolutno v prid soboške
in Österreich abgeschlossen haben. Frau Bundesminister! Ich glaube daher, daß
knjižnice. Seveda je soboška knjižnica neke vrste, bom rekel, ko
Ihr Argument bezüglich Härte in diesem Fall nicht zum Tragen
govorimo o hungaristiki, nacionalnega pomena. Ker je tam največ tega
kommt und die Absenkung von derzeit 8 Prozent – nicht
materiala, ki ga pač imamo v Sloveniji zbranega. Hugaristika s
auf einmal, sondern sukzessive – auf 6 Prozent nur die
tega vidika, bomrekel, ni - in to upam, da je,
Zahlen des Arbeitsmarktes und der Arbeitsbeschäftigung aufscheinen, berücksichtigen würde. Ich
bom rekel, tema vsake narodnostne politike, vsaj tako kot sem
möchte auch nicht verhehlen, daß im vorliegenden Gesetzentwurf das eine
jo jaz zagovarjal - ni nekaj, kar je namenjeno samo
oder andere durchaus als Verbesserung angesehen werden kann. Kollege Puttinger
madžarsko govorečim državljanom ali pa uporabnikom in uporabnicam knjižničnega sistema,
hat das Beispiel des Saisonniers angeführt. Ich glaube und hoffe,
ampak vsem, ki jih ta kultura zanima. Na nek način
daß ich Sie nicht falsch verstanden habe, Frau Bundesminister, und
je, bom rekel, to kljub vsemu v enem delu naše
daß Sie das Instrument der Verordnung nicht nur dazu verwenden,
skupne kulture, ker vsaj en rob Slovenije je na ta
dem berechtigten Ruf der Wirtschaft nachzukommen, sondern auch als Mittel
način nastal. Zato se mi zdi, da je to, kar
nützen, um den meiner Ansicht nach ebenfalls berechtigten Wunsch der
govori gospa Pozsončeva, možno uveljaviti drugače, prek mehanizmov, ki jih
österreichischen Beschäftigten nach Kontrolle des Sozialdumpings zu erfüllen. (Bundesministerin Hostasch
pač ima manjšinska zakonodaja že na razpolago, da se povečajo
nickt.) Ich bin froh, Ihr Nicken zu sehen, denn das
ali sredstva za odkup ali sredstva za to, da postane
bestätigt mir, daß Sie beide Argumente in Ihrer Verordnung berücksichtigen
učinkovitejša. Ni pa mogoče tega narediti tako, da se z
werden – nicht so, wie es Kollege Puttinger etwas blauäugig
zakonom nekomu nekaj odvzame in da nekomu drugemu. Javni zavod
für seinen Berufsstand reklamiert hat, während er jedoch die andere
soboške knjižnice, predvidevam, tega fonda ne bo pustil odtujiti. Mogoče
Seite, nämlich die der Beschäftigten und das Problem Sozialdumping links
bo to osnova za ministrstvo, da jim ne prizna nekih
liegengelassen hat. Dieser Teil hat sich also, wie ich glaube,
sredstev za dodatne zaposlene. Ampak nemogoče je imeti, bom rekel,
durchaus positiv im Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert, nicht aber die Arbeitsmarktsituation. Frau
posebej termin osrednja knjižnica za madžarsko narodnostno skupnost, ker tega
Mai 1997 – ein Zuwachs von 3 114, also 1,5
termina sicer ni, in tudi boste videli, če vas zanima,
Prozent, gegenüber dem Vorjahr. Die Dauer der Arbeitslosigkeit betrug durchschnittlich
kako je to narejeno na področju, kjer živi italijanska skupnost,
131 Tage gegenüber 125 Tagen im Vorjahr – ein Plus
da je to drugače in da so tam društvene knjižnice
von 6 Tagen. 23 639 ausländische Personen ohne Arbeit –
tiste, ki, bom rekel, zagotavljajo te specifične potrebe. Hkratipa osrednje
ein Anteil von 11,2 Prozent wie im Vorjahr. Ich bin
knjižnice zagotavljajo to isto, o čemer govorim tukaj. Zato bi
daher der Ansicht, daß die Zahlen, die Arbeitsmarktsituation das, was
vas prosil, da ste v tem odločanju racionalni in da
wir Freiheitlichen in unserem Antrag vorgesehen haben, rechtfertigen würden. Es
niste sentimentalni, ker to pelje, bom rekel, v diskusije, ki
erhoben werden. Es ist praktisch jeder europäische Bürger, dessen Daten
peljejo v marsikaj drugega. Ne gre za sentimentalno, ampak za
in diese Kartei hineinfallen können. Das ist die entscheidende Vorrichtung
skrajno racionalno odločitev, ki v celoti, bom rekel, garantira pravice
zur Errichtung des "gläsernen Europäers", wenn sie so realisiert wird!
narodnostne skupnosti in hkrati vzdržuje ta enoten knjižnično-informacijski sistem. Hvala
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was hat Österreich getan?
lepa.  Hvala vam, kolega Školč. Dve repliki, najprej kolegica
Österreich hat zunächst einen Vorbehalt gegen die in Artikel 5
Pozsonec, za njo kolega Moge. Najprej kolegica Pozsonec.  Hvala
geregelten Analysedateien angemeldet. Aber Ende Mai wurde das Durchführungsübereinkommen vom
transparent, imejmo tako, če toliko ne zaupa državni zbor nam,
Innenminister unterzeichnet. Am 20. Mai sagte Innenminister Schlögl im Hauptausschuß
da ubogo - torej najmanj, kar lahko da ne bo
wörtlich, die Sammlung dieser hochsensiblen personenbezogenen Daten sei aufgrund der
organizirana drugačna knjižnica tam, ampak z odločbo ministrice prenesejo nekatere
praktischen Polizeiarbeit notwendig. – Aber das ist Unsinn, hochriskanter und
naloge. Lahko bi prebrala nekaj odlomkov iz zakona o narodni
gefährlicher Unsinn, denn damit kommt es zu einem dramatischen Abbau
skupnosti: "V skladu z zakonom opravljajo naloge iz državne pristojnosti."
der Grundrechte. Jeder österreichische Bürger fragt sich zu Recht, warum
Torej narodne skupnosti lahko opravljajo tudi naloge iz državne pristojnosti,
der ganze Aufwand für Lauschangriff und Rasterfahndung getrieben wird, wenn
pa ne morete dati naloge iz knjižnične (...) (Ni razumljivo,
es ohnehin nur – wie die Bundesregierung immer wieder beteuert
mikrofon...) (...)Sem z vsemi silami za študijsko knjižnico v Murski
– zu ganz wenigen, zu einer klitzekleinen Anzahl von Fällen
Soboti, nihče ni rekel, da ne bo tam študijska knjižnica.
pro Jahr kommen werden wird, und wozu dieser Milliardenaufwand zum
Tam sem bila takrat, ko so položili temeljni kamen itn.
Abbau der Grundrechte nötig ist. Der Grund dafür wird in
Ampak to je drugo, študijska knjižnica bo sigurno ostala v
weiterer Perspektive klar: Es geht um die nötigen Vorkehrungen und
Murski Soboti, nihče je ne bo odpeljal. To, kar smo
das Ebnen des Weges in Richtung Europol, in Richtung jener
rekli, samo to, da bi imeli aktivnejšo vlogo pri organiziranju
Analysedateien, die zum "gläsernen Europäer" führen werden. Meine sehr verehrten
knjižničarstva na dvojezičnem področju, in sicer del tistih nalog, ki
Damen und Herren! Das Europaparlament hat im März dieses Jahres
se nanašajo na narodnost. Tista vzorno urejena knjižnica v Murski
mit überwiegender Mehrheit einen hochinteressanten Beschluß gefaßt, was die Verläßlichkeit
Soboti ima odlok iz leta 1992, niso se mogli dogovoriti
des Umgangs mit diesen personenbezogenen Daten in bereits bestehenden europäischen
z novimi občinami in v tem odloku niti ene besede
Datensystemen – etwa der SIS-Datei – betrifft. In dieser Resolution
ni o dvojezičnosti. Torej ni res, da v Murski Soboti
des Europaparlaments wird wörtlich festgestellt: Zahlreiche Festnahmen passierten aufgrund fehlerhafter
je tale knjižnica dvojezična. To ni res. In še to,
SIS-Dateien. Es sind also Unschuldige aufgrund fehlerhafter Dateien zum Handkuß
stvarno mi povejte, da zakaj so pravice na papirju, če
rassische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse oder andere Überzeugungen, Angaben zur
te malenkosti ne moremo v praksi izvesti. In takšno grozno
Gesundheit und Angaben zum Sexualleben in den europäischen Zentralcomputer in
nasprotovanje kot ne vem, kot da bi bila v tem
Den Haag eingespeichert werden sollen, sogar von Kontakt- und Begleitpersonen
amandmaju neka bomba. Absolutno nihče ne razdira te vzorno urejene
sowie von potentiellen Opfern? Wir halten das für unerträglich! Wir
področju. Nič drugo.  Se lahko izključite, kolegica Pozsončeva? Hvala
halten es auch für unerträglich, daß es bisher in Österreich
zagovarjal tu mnenje odbora, ki je pa ta amandma podprl.
keine seriöse Diskussion darüber und keine seriöse Information der Öffentlichkeit
Poglejte kolegi, zaščita narodnosti je ena izmed odlik narodov. In
gegeben hat. Wir diagnostizieren, meine sehr verehrten Damen und Herren,
na to smo bili vedno ponosni. In moram reči, da
daß die Sicherheitspolitik in diesem Land offensichtlich auf einem völlig
je tudi vlada in ministrstvo in poslanci, kar se je
Freiheitlichen auch unterstützen – aber erst dann, wenn die Probleme
tikalo 23. člena, ki govori o splošnih knjižnicah na narodnostno
der Österreicher, wie etwa die Arbeitslosigkeit, gelöst sind. In den
mešanih območjih, da smo bili več kot širokogrudni, podprli smo
letzten Jahren wurden den Österreicherinnen und Österreichern durch das Sparpaket
celo oba amandmaja v zvezi s komuniciranjem, tako vladnega kot
starke Belastungen auferlegt. Das Budgetdefizit wurde immer größer. Trotzdem ist
kolega Battellija. Če zakon gledate potem naprej, s tem se
niemandem bei der Kostenaufstellung im Zusammenhang mit dieser Regierungsvorlage aufgefallen,
ne strinjam, s kolegom Školčem, pa prav pri 25. členu,
daß zum Beispiel – was mich besonders überrascht hat –
ki govori o osrednjih knjižnicah, mestni knjižnici na splošno, osrednji
im Bereich des Asylgesetzes wieder 30 neue Planstellen zur Verfügung
in nacionalni knjižnici, pa ni ene besede, enega stavka o
gestellt werden müssen. Es ist mir klar, daß, wenn ein
manjšini oziroma o narodnostni skupnosti, takrat, kadar oni pridejo v
Gesetz beschlossen wird, dieses auch vollzogen werden muß. Wenn man
to knjižnico kot v svojo osrednjo knjižnico iskat določene zahteve.
sich das aber genau anschaut, sieht man, daß die daraus
Pri nacionalni knjižnici je v prvi alinei zelo podrobno razdelano
entstehenden Folgekosten insgesamt etwa 250 Millionen Schilling ausmachen. (Abg. Kiss:
pa opredeljeno, kakšne pravice ima takšna manjšina oziroma kaj je,
Das ist das Rechtsverfahren!) Das ist wieder ein Griff in
medtem ko pa pri 25. členu manjšina v njenih posebnih
die Taschen der Steuerzahler, die das bezahlen müssen. Das ist
nalogah v mešanem območju torej ni nikjer opredeljena. In za
nicht die Politik, die wir Freiheitlichen vertreten! (Beifall bei den
to bi morali tu najti neko solucijo, ker je druga
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haider: Bravo!)Herr Minister! Ich hoffe, daß Sie
obravnava. Zdi se mi pametno, kolegica Marika, da del Školčeve
auch im Bereich der Exekutive, in dem es in den
razprave tudi drži. In ne more avtomatsko prenesti država iz
letzten Jahren Planstelleneinsparungen gegeben hat und solche auch für das
osrednje območne knjižnice v Murski Soboti vse pristojnosti, ki so
kommende Jahr vorgegeben sind, einmal so konsequent sind und sagen:
v štirih alineah kot posebne naloge, kar tja, medtem ko
Bei der Sicherheit darf nicht gespart werden, die Sicherheit ist
tisti splošen del v prvem delu, v prvem odstavku ne.
uns etwas wert, bei der Sicherheit darf man nicht nur
Zato bi bilo boljše, jaz sem vam svetoval, ampak pač
auf die Kosten schauen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Noch ein
niste hoteli poslušati to, da bi popravili amandma tako,da bi
weiterer Punkt ist mir besonders aufgefallen, und zwar die Stellungnahme
se v primeru, da ustrezna območna knjižnica ne leži v
des Verwaltungsgerichtshofes, die besonders umfassend ausgefallen ist. Der Verwaltungsgerichtshof spricht
narodnostnem mešanem območju, gre pa samo za eno knjižnico v
– die Zahlen sind ja bekannt – von einer Überlastung,
Republiki Sloveniji, lahko minister, pristojen za kulturo, določi, da se
die ihren Höhepunkt erreicht hat. Es blieben 14 125 Beschwerdefälle
del nalog iz 25. člena prenese sem. In taka reč
unerledigt, das ist gegenüber dem 1. März 1997 eine Steigerung
bi potem bilataka, da bi se dalo manjšino spoštovati in
um 3 606 Beschwerdefällen. (Abg. Kiss: Darum gibt es ja
smiselno prenesti del teh pristojnosti tudi v členu, ki osrednjo
das Bundesasylamt! Das haben Sie nicht verstanden!) (Abg. Dr. Haider:
območno knjižnico opredeljuje za to območje. Dikcija, takšna kot je,
Es soll ein Burgenländer nicht vom Nichtverstehen reden ...!) Weiters
je zdaj tako trda in toga, da se pa eni
heißt es, daß die anfallende Arbeit nicht mehr zu bewältigen,
in drugi nekje počutijo ogroženi za svoj obstoj oziroma za
die Tendenz unverändert und die Verwaltungsgerichtsbarkeit partiell zusammengebrochen ist. Es
racionalno funkcioniranje take knjižnice.  Hvala lepa. Najprej kolega Džuban,
gäbe sehr viel dazu zu berichten, ich möchte aber jetzt
za njim kolegica Majnik.  Hvala lepa, gospod predsednik. Verjetno
nur noch zwei kurze Punkte zitieren: Grundsätzlich sei klargestellt, daß
je potrebno dodati v nadaljevanje tistega, kar je kolega Školč
die in den derzeitigen Entwürfen vorgesehenen Maßnahmen keineswegs geeignet sind,
informiral ta spoštovani zbor. Na osnovi organizacije knjižničarstva v Sloveniji
zu einer Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes zu führen. – Weiters wäre
je bil v preteklosti narejen program za pokrajinsko in študijsko
klarzustellen, daß der UBAS die sachlich in Betracht kommende Oberbehörde
knjižnico v Murski Soboti. Na osnovi tega programa je izdelan
des Bundesasylamtes ist und daß seine Entscheidung im Verwaltungswege weder
projekt gradnje knjižnice v Murski Soboti, ki je vključeval tudi
aufgehoben noch abgeändert werden kann. – Zitatende. In diesem Bericht
konstrukcijo financiranja izgradnje te knjižnice. Ta gradnja knjižnice je skoraj
Ministerin, damit nicht auskommen zu können, und hat bereits etwa
za nami in zgradba fizično stoji. 50% projekta, ki ga
800 Millionen Schilling an Mehrbedarf angemeldet. Soviel ich weiß, sind
je financirala država, je težji od milijarde, 25% mestna občina
die Schätzungen für das nächste Jahr mit einem Mehrbedarf von
Murska Sobota, ostali del pa ostale občine. Vendar za celotni
etwa 2,7 Milliarden Schilling angegeben worden. Und wenn Sie sich
program, vključno s hungaristiko. Danes naj mi nekdo odgovori, tudi
die Studie des Instituts für Höhere Studien anschauen, sehen Sie,
mnenje vlade je tukaj pomembno, kako bo reagirala na to
daß man dort auf Berechnungen kommt, wonach bereits im Jahre
dejstvo, ki se lahko tukaj zgodi, v kolikor mi izvzamemo
2000 74 Milliarden, im Jahre 2010 88 Milliarden Schilling notwendig
programa projekta in zgradbe, ki že stoji. Tehnično je morda
sein werden. Das ist eine Finanzierungsentwicklung, eine Kostenexplosion, an der
to pri današnji tehniki tudi celo možno, vendar je to
vielleicht auch in Zukunft Herr Kollege Marizzi nicht mehr vorbeigehen
zgodba, ki je lahko samo fantazija. Dejansko se potem en
kann. Ich denke, daß das gerade noch gerechtfertigt wäre, wenn
del tega objekta sprazni. Vprašanje konstrukcije financiranja in obveznosti občin,
man als Begründung gesteigerte Schülerzahlen oder erhöhte Aufgaben anführen könnte.
ki so podpisale to pogodbo financiranja do projekta, ki se
Es ist aber eine Tatsache, daß nichts von alldem der
sesuje. Pred sabo imam dopis goričkih občin, ki pravijo, da
Grund für die Ausgaben ist, sondern daß etwa 90 Prozent
naj potrebe pokrivanja madžarske narodnosti ostanejo v pokrajinski in študijski
der Ausgaben in das Personal mit einer Struktur gesteckt werden,
knjižnici v Murski Soboti. Situacija postane do kraja zapletena, ker
die überhaupt nicht auf die neuen Herausforderungen eingeht – ich
ne samo, da se izgubi obveznost do dokončanja objekta in
sage jetzt "neu" Ihnen zuliebe, aber ich bin eigentlich der
vsebine objekta v Murski Soboti, kjer bo zmanjkalo, ne vem
Meinung, daß diese Herausforderungen so neu gar nicht sind, sondern
koliko, 100 ali 200 milijonov, je tudi ta program v
daß man hier in Strukturen verharrt, die von einer konservativen
tem objektu vprašljiv. Verjetno bo potem seveda država morala reševati
Lehrergewerkschaft verteidigt werden, die meint, daß das Wesen einer Interessenvertretung
tudi financiranja na drugi lokaciji, kar pa seveda v tem
darin bestehen müßte, das Bestehende zu verteidigen und nur ja
trenutku ni moj problem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolegica
nichts Neues zuzulassen. Wer dabei auf der Strecke bleibt, sind
Majnik. Samo da vprašam. Kolegica Majnik, ste vi imeli repliko?
die Junglehrer, die nämlich auf diese Weise überhaupt keine Chance
(Ne.) Potem dajem najprej besedo kolegici Pozsoncevi za repliko. To
haben, in den Arbeitsprozeß eingegliedert zu werden, denn wenn Sie
pomeni omejitev na 5 minut. In tudi vi, kolega.
sich die Altersstruktur der derzeitigen Lehrer anschauen, sehen Sie, daß
potrebni za to, da prostorsko napolnijo z nami tisto zgradbo
haben noch 13 Jahre lang ungefähr den gleichen Zustand an
in da ne manjka tistih 200 milijonov. Je že izglasovano,
Arbeitslosigkeit von Junglehrern, wie das jetzt der Fall ist –
je že tako in tako, ste dobili, ker študijska knjižnica
wenn es keine Strukturveränderungen gibt. Ich muß sagen, daß bei
ostane v Murski Soboti. Jaz mislim, da z narodnostjo se
der Gewichtung ins Auge sticht, daß zum Beispiel bei den
tako igrati ne da, da je enostavno sredstvo, da neko
Bundeslehrern bereits ein Fünftel der Personalkosten für Mehrdienstleistungen aufgeht, Mehrdienstleistungen,
mesto nekaj doseže. Gospod Školč, da, replika je tudi to,
die unserer Meinung nach ganz anders verteilt werden könnten, nämlich
da izobraženi ljudje živijo v Murski Soboti. Avtohtono ljudstvo živi
zugunsten von Junglehrern oder für die Einstellung neuer Lehrer, wenn
na dvojezičnem področju in takšni smo, kakršni smo, ampak ravno
jene Lehrer, die derzeit auf ihrem Besitzstand beharren, dazu bereit
zato rabimo knjižnico, da bomo tudi mi postali izobraženi, gospod
und Sie in der Lage wären, das auch der Gewerkschaft
Školč.  Se lahko izključite, kolegica Pozsonec? Kolega Partljič, vi
klarzumachen, beziehungsweise den Mut hätten, vielleicht einmal – ohne daß
ste želeli repliko? Imate besedo.  Gospa Pozsončeva, se obračam
die Gewerkschaft zustimmt – das Parlament damit zu befassen, damit
kar na vas. Vi boste gotovo potrdili, da sem, prvič
hier einschlägige Bestimmungen geregelt werden. Ich darf zurückerinnern: Sie haben
v tej komisiji za narodnosti in da sem zagotovo doslej
1995 noch gemeinsam mit dem damaligen Beamtensstaatssekretär Schlögl verschiedene Sparvarianten
zmeraj glasoval tako, kot se je vam zdelo prav. Včasih
zu einer Eindämmung dieser Ausgabendynamik erarbeitet. Das war etwas, das
sem imel zaradi tega težave, ne samo z Anderličem, ampak
2,4 Prozent, bei jenen sonstiger höherer Schulen 1,1 Prozent und
tudi številnimi drugimi svojimi kolegi v poslanski skupini. Sedaj bi
bei jenen mit einem Universitätsabschluß 2,2 Prozent. Das heißt: Die
ravnal popolnoma enako, če bi bil v to prepričan. Morda
These, daß Bildung Arbeit schafft, ist dadurch mit Sicherheit bewiesen
miboste kaj odgovorili in se bom še odločal. Obenem sem
– wenn ich auch zugestehe, daß von einer Garantie darauf
vam obljubil, gospod sekretar bo potrdil, da ne bi morda
keine Rede sein kann. Aber wenn man diese Zahlen sieht,
šel ta člen mimogrede mimo. Sem si celo pred dnevi,
muß man sich eben fragen: Wie schaffen wir es, unser
ko vas ni bilo tu, prizadeval, da ne bi ta
Bildungssystem so zu verändern, daß wir auch diesem Arbeitsmarkt gerecht
stvar prišla na dnevni red brez vas. Kljub temu pa
werden? Und vor allem müssen wir die Frage stellen: Wozu
seveda se mi zdi, da ima moj kolega Školč prav,
bildet unsere Schule, unser Schulsystem, wie wir es derzeit haben,
ko nas opozarja pred nekim sentimentalnim, čustvenim pristopom. Jaz vam
eigentlich aus? Ich möchte hier Bernd Marin xxx vgl.Pol voll
povem, da veliko ljudi v tem državnem zboru glasuje zato,
zustimmen, der in einem seiner Kommentare dazu kürzlich meinte: "Die
ker izgleda, kot da boste vi od nesreče umrli, če
Schule bildet zu Untertanen aus." – Ich sehe das ganz
vas ne bodo podprli. Kerste vedno tako čustveno razrvani, in
genauso. Ich habe es immer so umschrieben, wie es meiner
tudi to bi danes mogoče mene pripeljalo, da vas ne
Empfindungslage entspricht, nämlich daß diese Art von Schule vor allem
bi rad videl v solzah. A mi se ne smemo
zu disziplinierten Schülerinnen und Schülern ausbilden möchte – offenbar in
samo na ta način odločati. Jaz bom poskušal povedati svoje
der in dem Fall richtigen Meinung –, damit diese auch
pomisleke, ki jih imam. Prvi pomislek, ko bi rad slišal
später leichter disziplinierbar sind. Selbstverständlich sind kritikfähige, eigenständige Menschen mühsamer
odgovor, je ta, ali vi res - ni mi všeč,
als solche – auch in einer Demokratie –, die jeweils
gospa Maria, ker sem v tem odboru, da rečete, da
ja sagen. Unser Eindruck ist der, daß das derzeitige Bildungssystem
so pravice narodnosti samo na papirju, mi jih pa ne
durchaus Wissensvermittlung zum Ziel hat – aber mit Sicherheit nicht
ustvarimo. Te pravice ni še nikjer na papirju in ostale
die Persönlichkeitsbildung, denn das könnte unbequem werden. Da fällt mir
pravice, se mi zdi, da država Slovenija relativno dobro izpolnjuje.
zusätzlich noch ein Beispiel ein, das kürzlich auf einer Bildungstagung
Niso pravice madžarske narodnosti samo na papirju. Jaz bi bil
von uns erwähnt wurde, ein Beispiel, das in den siebziger
prvi, ki bi bil ogorčen, če bi bilo tako. Drugo,
Jahren immer ein FDP-Politiker verwendet hat. Ich schmücke mich ungern
kar želim reči. Res je umestno vprašanje, ali se zastopajo
mit fremden Federn, daher bin ich auch bereit, die Quelle
v tem primeru - vi rečete, ne se igrati z
anzugeben. Es ist das umgelegte Beispiel des xxx vgl. Gra
narodnostjo - ali res zastopate interese kompletne madžarske narodnosti. Vi
Pawlowschen Reflexes, das die Situation meiner Meinung nach wunderbar beschreibt.
veste, da se nam na komisiji zgodi, da človek iz
Sie kennen ja den Pawlowschen Hund: Es geht darum, daß
Moravskih toplic zatrdi, da ko smo jih mi podprli, naj
gibt. Auf diese Weise entsteht der Speichelfluß, und nach einiger
ne mislimo, da smo podprli celo narodnostno skupnost, ampak smo
Zeit, wenn er weiß, daß das immer zusammenfällt – Fressen
samo lendavski center. Ker gre za velik konflikt. Vi mi
Dieses Beispiel, umgelegt auf unser Schulsystem, läßt einen erschaudern, aber
morate potrditi, da je to interes vseh Madžarov, ki so
ich glaube, es ist wahr: Stellen Sie sich vor, was
tam. Bom veliko lažje glasoval za vašo stvar. Druga stvar
mit Menschen passiert, wie Menschen agieren, die zwölf Jahre lang
pri tem. Glejte, meni se zdi, da je knjižničarstvo na
in unserem System darauf konditioniert wurden, auf Klingelzeichen zu lernen
lendavskem koncu, kolikor sem ga videl, zelo kvalitetno. Sam sem
und dann, wenn ein Beamter daneben steht. Genauso schaut unser
imel več literarnih nastopov v splošni knjižnici, ki je kvalitetna,
Schulsystem aus, und genauso sind auch die Verhaltensweisen unserer Bürgerinnen
da ne govorim o knjižnici na šoli, ki je ena
und Bürger in weiten Bereichen, wenn sie es nicht schaffen
najboljših v Sloveniji, ima 36.000 izvodov knjig, 24.000 slovenskih in
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek) – es ist zwar nicht
12.000 madžarskih. Tako, da se mi zdi, da pravica madžarskega
üblich, von oben Zwischenrufe zu machen, aber ich höre trotzdem
človeka do dostopa do madžarske knjige je zagotovo najmanj taka,
man damit eine Leistungsbeurteilung überhaupt unmöglich machen. Genau das Gegenteil
kot slovenskega človeka, recimo v enem manj urbanem okolju, da
ist der Fall! Wenn Sie sich je damit auseinandergesetzt und
lahko pride do slovenske knjige. V ogenj dam roko, da
Studien darüber gelesen haben, werden Sie gemerkt haben, daß dieses
lahko pripadnik madžarske narodnosti pride lažje do knjige. Tu moramo
Ziffernsystem von 1 bis 5, von unterschiedlichen Lehrern gebraucht, völlig
še več narediti in predlagam, da se knjižnica še okrepi
unterschiedliche Ergebnisse bringt und daß daher eine scheinbar objektivierte Vergleichbarkeit
in tako dalje. GLejte, kaj me moti pri tem prenosu,
überhaupt nicht gegeben ist, und zwar selbst in Gegenständen wie
gospa Marika. Prekmurje je bilo nekoč madžarsko ali pa v
Mathematik. Ich gestehe ehrlich: Ich hätte mir das gar nicht
madžarski državi. Še nedolgo tega je bilo ponovno v madžarski
vorstellen können. Meine Vorstellungswelt war so, daß ich mir gedacht
državi. Ali hočemo izbrisati vse sledove, da je to skupna
habe, in Deutsch kann es schon sein, daß unterschiedlich beurteilt
zgodovina? Jaz sem sam odnesel 100 knjig v Muenchen v
wird. Aber nein, auch in Gegenständen, für die – scheinbar
slovensko, mednarodno, internacionalno knjižnico, odprl oddelek, ker štejem, da je
Lehrern in der Notenskala zwischen 1 und 5. – Also
tam del Slovenije, kjer je tudi slovenska knjiga. Ali bomo
kommen Sie nicht mit dem Argument, daß da eine Vergleichbarkeit
zdaj Murski Soboti odvzeli madžarske knjige in jih nesli v
gegeben wäre, hingegen bei einer verbalen Beurteilung nicht. Ganz im
en blok, kjer Madžari stanujejo? Ali ni pomembno, da je
Gegenteil! Bei einer umfassenderen Leistungsbeurteilung, die ja nicht nur die
madžarski del knjižnice na takem področju, ki je historično in
verbale an sich ist, sondern die zum Beispiel durch Pensenbücher
v katerega bodo tudi Madžari hodili? Zato, ko mi boste
– diejenigen, die sich damit befaßt haben, werden wissen, was
na ta vprašanja odgovorili, sicer nisem rekel, da sem se
das ist –, durch direkte Leistungsvorlage stattfindet, gibt es sowohl
odločil glasovati, vendar samočustveno in reči, da tu kratimo kake
den Leistungsanreiz bei Schülerinnen und Schülern als auch dann das
pravice, ki jih pravzaprav nikjer ni, se mi ne zdi
Bereitsein für den Arbeitsmarkt. Im übrigen gibt es heute kaum
smotrno. Boljše je imeti odlično institucijo. Ni treba, da jo
mehr ein größeres Unternehmen, das sich auf ein Zeugnis mit
imaš pred nosom. Slovenci imamo večino svojega književnega bogastva, zgodovinskega,
irgendwelchen Ziffern verläßt, sondern selbstverständlich auch Tests durchführt. Die Frage
od Kopitarja, da ne rečem, kje smo Trubarja in Brižinske
ist, ob man sich das dann nicht ersparen könnte, wenn
spomenike našli, jih imamo po svetu, potujmo tja, tam študirajmo,
man aufgrund einer solchen Leistungsbeurteilung bereits eine Grundlage hätte. Eine
ni nujno, da vse prenesete v tisti blok mejnih madžarskih
derartige ganzheitliche Leistungsbeurteilung ist unserer Meinung nach ein ganz wesentlicher
občin na madžarsko mejo. To ne bo dobro odzvanjalo. Morda
Schlüssel, um auch einen anderen Geist in das Schulwesen hineinzubringen.
je boljše, da je čimveč madžarskih knjig v Murski Soboti,
(Beifall beim Liberalen Forum.) Der verstärkte Einsatz neuer Medien im
tak je moj pogled na stvar. Kakor je čimboljše, da
Unterrichtswesen sollte eine Selbstverständlichkeit sein; etwas, was allerdings nicht durchgeführt
je čimveč slovenskih knjig v Celovcu, ne pa v globasnici
wird. Daß eine engere Verzahnung zwischen Schule und Wirtschaft notwendig
Prosim, da ne motite govornikov. Smo pri amandmaju k 25.
ist, wird wohl niemand bestreiten. Nur: Es genügt nicht, das
členu. Besedo ima kolegica Majnik in za njo (...)Replika? Kolegica
zu sagen, sondern es ist auch notwendig, die entsprechenden Maßnahmen
Majnik, vi nimate replike. Potemtakem morate po poslovniku počakati na
dafür zu ergreifen. Ich glaube, daß in diesem Zusammenhang auch
iztek replik. Kolegica Pozsonec.  Hvala lepa. Gospod Partljič! Niti
mehr Wettbewerb in das Schulsystem kommen müßte. Das heißt, eine
ne bom umrla niti se ne bom razjokala, ker to
Förderung privater Bildungseinrichtungen scheint uns sehr wichtig zu sein. Nur
se ne spodobi poslanki. Bodite brez skrbi. Nihče ni mislil
ein Aspekt, den ich auch anmerken möchte: Ich halte die
nobene knjige odnesti nikamor. Samo to sem želela s tem
derzeitige Privilegierung konfessioneller Schulen für ungerechtfertigt. Ich glaube, daß Privatschulen,
amandmajem, da neka knjižnica na dvojezičnem področju dobi neko funkcijo,
sobald sie einem gewissen Standard entsprechen und daher auch Öffentlichkeitsrecht
ki organizira knjižnično življenje na dvojezičnem področju. Nič drugega. Absolutno
erhalten, gleich behandelt und daher vom Staat gleich gefördert gehören.
nič drugega. Kaj ste vi mešali skupaj - ne vem.
Kriminalfällen der letzten Jahre – von "Lucona" über "Noricum" bis
Menim, da je tale mala zahteva tako upravičena, da bolj
hin zu den Kurden-Morden und Briefbomben – gibt es entweder
upravičena ne more biti. Če jaz zastopam interese vseh Madžarov?
Pannenserie auf Pannenserie, oder es werden seitens der Behörden die
Ja, zastopam. Skoraj 100-procentno sem dobila glasove na Goričkem, torej
Augen fest geschlossen und Glacéhandschuhe angezogen. Terroristen werden per Eskortservice
nikdar ne bi delala proti njim toliko. Sem prebrala, kaj
zum Flughafen geleitet, und im Zusammenhang mit den Briefbomben wird
sem rekla pri prvi razpravi. Upam, da ste poslušali. In
wochenlang mit notwendigen Einvernahmen zugewartet. – Dagegen werden bei jedem
še to povem, da tistega si jaz ne prodajam za
kleinen Ladendieb sofort Verhörmaßnahmen ergriffen und Einvernahmen angesetzt. Statt die
"kontenerje".  Če prav razumem, so zdaj roke dvignjene kot
notwendigen Reformmaßnahmen für mehr Sicherheit und mehr Bürgerrechte zu realisieren
poziv k replikam, ne kot prijava k replikam. Boste počakali,
– ich habe sie skizziert: Reformmaßnahmen im Bereich der Polizeiausbildung,
kolegica Majnikova? Ne, boste govorili. Mislim da je prav tako,
Reformmaßnahmen im Bereich der Staatspolizei, Reformmaßnahmen im Bereich der Anonymität
da se kolegica Majnikova oglasi, potem pa po vrsti, kot
–, setzt die Regierung auf den Abbau der Grundrechte durch
ste se prijavili za repliko. Kolegica Majnikova.  Hvala lepa.
Lauschangriff, Rasterfahndung und Europol-Datenbank, der nicht mehr Sicherheit, sondern bedeutend
V pojasnilo naj najprej povem, da sem 17 let bila
mehr Verunsicherung für den österreichischen Bürger zu bringen droht.
ravnateljica splošne izobraževalne knjižnice, ki se s tem zakonom preimenuje
Zur Abgabe einer Stellungnahme zum Thema hat sich der Herr
v osrednjo območno knjižnico. Zato me verjetno ni treba več
Justizminister gemeldet. Die Redezeit soll gleichfalls 10 Minuten nicht überschreiten.
prepričevati, da stroko in sistem organiziranosti knjižnic kar poznam. Pri
– Bitte, Herr Minister.  Herr Präsident! Meine Damen und
amandmaju gospe Marike Pozsonec gre za organiziranost osrednjih knjižnic in
Herren! Das Bundesministerium für Justiz war, wie Sie wissen, nie
ne za izpolnjevanje pravice manjšin. Ker te pravice madžarske manjšine
ein Vorreiter oder Bannerträger von Ermittlungsmethoden wie Lauschangriff und Rasterfahndung.
so se izvajale že prej in se izvajajo sedaj in
Ich habe von Beginn an auf den schwerwiegenden Charakter der
se bodo izvajale tudi vnaprej. Vsaka knjižnica v Sloveniji pa
damit verbundenen Grundrechtseingriffe hingewiesen und bin deshalb für restriktive Lösungen,
ima za dolžnost, da organizira mrežo na svojem področju in
für eine angemessene Rechtskontrolle und für eine besonders gründliche Gesetzesvorbereitung
da pomaga vsem knjižnicam, ki spadajo v njeno ingerenco. Tako
eingetreten. Andererseits können wir aber auch nicht daran vorbeisehen, daß
tudi lendavska knjižnica kot soboška knjižnica. In če bi gledali
in anderen vergleichbaren Ländern polizeiliche Ermittlungsmethoden solcher Art bereits Anwendung
zgolj pravno formalno. Osrednja knjižnica, pokrajinska knjižnica Murska Sobota že
finden oder deren Einführung konkret diskutiert wird. Es ist daher
sedaj opravlja dejavnost na narodnostno mešanem območju, ker so tri
verständlich, daß auch die österreichischen Sicherheitsbehörden ein vergleichbares Ermittlungsinstrumentarium fordern.
občine, ki jih je omenil že kolega Školč, narodnostno mešane
Wir haben uns bei der Gesetzesvorbereitung um Ausgewogenheit zwischen einer
in so soustanoviteljice soboške knjižnice. Ne bi ponavljala tega, da
Verbesserung der kriminalpolizeilichen Ermittlungsinstrumente und einer gleichzeitigen Eingrenzung der damit
je več madžarskega gradiva v soboški knjižnici, da ima usposobljen
verbundenen Eingriffe in die Privatsphäre und in die Persönlichkeitsrechte des
kader, da je 22 procentov zaposlenih hungaristov. Da se pripravljajo
einzelnen bemüht. Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde bietet
in gradijo novo knjižnico, v kateri bo močen oddelek hungaristike,
nicht ausreichend Zeit, um auf die Einzelheiten der zur Diskussion
se pravi, da za madžarsko narodno manjšino je bilo poskrbljeno
Regelungen ermöglicht und forciert, sondern in werden. Die Gesellschaft soll
žev sedanji pokrajinski in študijski knjižnici. Če pa govorimo o
sich von einer belehrten zu einer lernenden Gesellschaft entwickeln. –
čustvih, naj mi bo dovoljena ena mala pripomba. Moj dekliški
Danke für die Aufmerksamkeit.  Zur Beantwortung der Anfragen gelangt
priimek je Gänc in moj oče je Madžar in jaz
nun die Frau Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten zu
sem Madžarka, zato mi verjemite, da pri zavrnitvi tega amandmaja
Wort. – Bitte, Frau Minister.  Sehr geehrter Herr Präsident!
govorim samo o stroki in ne o čustvih. Hvala.
Sehr geehrte Damen und Herren! Es amüsiert mich, wenn plötzlich
Pozsonec, po vrsti, tako kot so se prijavili. Najprej kolega
gesagt wird, das Unterrichtsbudget sei viel zu groß, wenn es
Partljič, za njim kolega Bevk, za njim kolega Gasparini in
plötzlich ein Vorwurf sein soll, daß es sich in den
pred nastopom kolega Avšiča, še vaša replika. Prosim, najprej kolega
letzten zehn Jahren verdoppelt hat. In letzter Zeit habe ich
Partljič.  Se opravičujem gospa Pozsončeva, če ta moja pripomba
immer wieder gehört, das Unterrichtsbudget sei zu klein, es müßte
o čustvenosti, mislim, pa se mi zdi da jo degradiram.
daß wir eine gute Schule mit guten Lehrern und guten
Jaz mislim, da ste vi tako poistovetite s stvarjo. To
Lehrerinnen haben. Ich meine, daß gerade in den letzten zwei
bi vam prej štel v plus kot ne. Se opravičujem,
Jahren, soweit ich es beurteilen kann, zahlreiche Schwerpunkte gesetzt wurden,
vas nisem hotel s tem užaliti. Tudi drugo vprašanje. S
vor allem auch in diesem Haus beschlossen wurden, in diesem
kakšnim namenom jaz zdaj to delam. Absolutno z nikakršnim namenom.
Haus diskutiert wurden, die sehr deutlich aufzeigen, daß unsere Schulen
Z namenom, da bi se razvijala madžarska narodna skupnost v
in Bewegung sind, daß sich unsere Schulen weiterentwickeln. Ich nenne
Sloveniji kot se spodobi. S tem namenom gospa Marika. Če
schlagwortartig den Autonomieschwerpunkt, den Einsatz neuer Technologien an den Schulen,
je res, da območna knjižnica ne opravlja te naloge, da
die Lehrplanarbeit, die Verdichtung der Lehrpläne in Kern- und Erweiterungsbereiche,
je vaša mreža dobro organizirana, je treba dati to na
die Schwerpunkte in der Förderung von Benachteiligten, in der Förderung
dnevni red, se o tem pogovoriti, če ne opravlja svojih
von Begabten, die Reform der Polytechnischen Schule, die Integration, die
nalog. To se strinjam. Ne vidim pa razloga vzeti to
Dezentralisierung im Bereich der Schulverwaltung, wo enorme Fortschritte erzielt wurden,
matičnost, pa jo prepeljati nekam drugam, ker sem preprosto prepričan,
neue Lehr- und Lernformen, die Verstärkung des Projektunterrichtes sowie auch
da od tega ni odvisno stanje knjižničarstva med madžarsko narodnostjo.
Strukturmaßnahmen, sowohl im Bereich der Stundentafel als auch im Bereich
Doslej, do tega zakona nisem nikoli slišal, da te kakorkoli
der Organisation der Schule. Eines möchte ich vorweg auch noch
prikrajšani na področju knjižničarstva, ker tega nimate. Od tod moj
klar feststellen: Der Versuch, unsere Schulen mit dem sogenannten Pawlowschen
vtis, da vi iz nekih razlogov želite pokazati, kaj vse
Hund zu vergleichen, ist eine Beleidigung – für unsere Lehrer
naredite za njih, in grupirati vse na enem mestu. Zaradi
kommen als durchaus gefestigte Menschen aus der Schule heraus, keineswegs
mene lahko tu izgleda, da je madžarska narodna skupnost enotna,
als Untertanen, sondern als solche, die sich entwickelt haben, die
dobro povezana, ni moja stvar, tudi to vzamem nazaj, čeprav
bereit sind, sich weiterzuentwickeln, und die selbstverständlich auch zu lebensbegleitendem
seveda imam popolnoma druge izkušnje.Če bi pa tam živel, bi
Lernen bereit sind. Oberste Prämisse unserer Schule ist es, die
vas gotovo volil.  Prav, kolega Partljič. Naprej kolega Bevk,
Persönlichkeit zu entwickeln, und diese Persönlichkeit haben wir auch immer
za njim kolega Gasparini.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani
in den Vordergrund gestellt. Nun noch zu einigen allgemeinen Bemerkungen
zbor. Tudi iz načelnih razlogov bom podprl amandma kolegice Pozsončeve.
von Ihnen. Zur Frage der Lehrerbeschäftigung ist eindeutig und klar
Pravice avtohtonih narodnih manjšin so vsekakor ustavna kategorija. Ker pa
Schluß sein muß. (Beifall bei der ÖVP.) Ich meine, daß
sem član komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu
im Bereich der Erwachsenenbildung das Bundesministerium Richtungskompetenz und Förderungskompetenz hat,
in ob obiskih v zamejstvu poslušam, tako v Italiji, Avstriji
die wir selbstverständlich wahrnehmen. Die Richtungskompetenz wird auch dadurch kommentiert,
in na Madžarskem, kaj vse na deželni, pokrajinski ali državni
daß wir einen Erwachsenenbildungsbeirat installiert haben, der die Richtung vorgeben
ravni tam poskušajo, da bi otežili dejavnost in razvoj slovenske
wird. Wir werden auch neue Förderungsrichtlinien mit transparenten Förderungskriterien erlassen.
narodne skupnosti ter tako pospeševali procese asimilacije, ne bi rad,
Wir werden im kommenden Herbst die sogenannte Teilrechtsfähigkeit beschließen. Dadurch
da bi tudi mi v Sloveniji ravnali podobno. Poleg tega
wird die Möglichkeit geschaffen, daß Schulen Angebote im Erwachsenenbildungsbereich für
bi s sprejemom tega amandmaja v drugi obravnavali omogočili to,
Erwachsene machen. Ich hoffe sehr, daß Sie diese Teilrechtsfähigkeit dann
da bi bil člen odprt tudi v tretji obravnavi in
auch mit Ihren Stimmen unterstützen werden. Meine Damen und Herren!
tako morda poskušali v končni obravnavi tega člena najti optimalno
Ich meine, Schule und Bildung ist neben Wirtschaft und Sozialem
rešitev. Hvala lepa.  Kolega Gasparini, imate besedo.  Hvala
die wichtigste Aufgabe der Politik, Schule und Bildung muß uns
rešeno. Mislim, je način, kako se reši, recimo tako, kot
absolut gute Schulen. Das wird durch internationale Studien dokumentiert. Vor
ga je pokazal sedaj gospod Bevk. Poglejte. Mi imamo te
einem halben Jahr haben wir erfahren, daß Österreich bei den
Piranu in Kopru, ki imajo vsaka svojo (...) (Ni razumljivo.)
Schulen der 10- bis 14jährigen im Bereich Mathematik, Naturwissenschaften unter
(...)Ampak osrednja knjižnica je v Kopru. To se pravi, jaz
41 Staaten der Welt an neunter Stelle liegt, und heute
kot pripadnik italijanske manjšine bom šel v Izolo, si sposodil
ist die Nachricht gekommen, daß die österreichischen Volksschulen auf Platz
knjigo in šel domov. Če pa hočem kaj bolj "ekstra",
eins in Europa rangieren. (Bravorufe und Beifall bei der ÖVP
pa bom šel tudi v osrednjo knjižnico. To je način,
sowie Beifall bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich meine, das ist
tako kot je rešeno dol na Primorskem in smo zadovoljni.
ein Anlaß, festzustellen, daß die Politik den Schulen beziehungsweise der
Mislim, da ni nobenih problemov. Celo mislim, da ob Hrvatini,
Bildung höchstes Augenmerk schenkt. So wurden in den letzten Jahren
to je del koprske občine, da imajo tako tudi tam.
zahlreiche Innovationen eingeleitet. Die Lehrer arbeiten engagiert mit, wofür ich
Pri tem samo še to. Jaz ugotavljam enako kot gospod
ihnen ein Dankeschön sagen möchte. Doch es gibt noch viel
Partljič, s katerimi smo v tej komisiji, da je vedno
zu tun. Machen wir es miteinander!  Danke, Frau Bundesministerin.
razlika med pripadniki madžarske skupnosti in italijanske. Torej, rešen je
Wir gehen in die Debatte ein. Die Redezeiten sind mit
problem, recimo v šolstvu, otroški vrtci, so drugače rešeni v
10 Minuten begrenzt. Erste Rednerin ist Frau Abgeordnete Schaffenrath. –
Prekmurju kot na Primorskem. Meni se to ne dopade. Iskreno
Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Frau Ministerin! Ich war
povem, da bi rad, da bi bilo in za ene
von der Qualität Ihrer Antworten wirklich unangenehm berührt. (Widerspruch bei
in za druge enako. Torej, toliko v dopolnilo.  Hvala
der ÖVP.) Sie sollten sich eigentlich nicht darüber amüsieren, daß
Školč. Za razpravo? Za repliko. Potem kolega Avšič za razpravo.
wir hier eine Erhöhung ... (Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler.)
Prosim, imate najprej vi besedo, kolegica Pozsonec.  Menim, da
Wissen Sie, Sie verkörpern geradezu das österreichische Schulsystem und dessen
imajo oni v središču vse. Ta malenkost, da lahko organiziramo
Bildungsziel: den Untertan, den Kritikunfähigen, den, der sich nicht qualifiziert
sami svojo knjižnično življenje, mislim, da je najmanj, kar lahko
Legen wir Wert auf die Fähigkeit, anderen zu helfen? (Zwischenruf
človek prosi in kar smo lahko upali. Samo poslušam, kaj
der Abg. Schaffenrath.) Wie beobachten wir das? Nach welchen Kriterien
vse imajo v Murski Soboti. Edino to niste povedali, koliko
messen wir Leistung? Wie halten wir Leistung fest? Im geheimen
bralcev imajo, če imajo tam štiri hungariste, koliko bralcev imajo,
Notenbücherl, oder steht es irgendwo in der Klasse, für alle
koliko od nas stopi noter, ko je 30 km oddaljeno
einsichtbar und nachvollziehbar? Wie gestalten wir die Rückmeldung an den
od dvojezičnega področja. Res. Recimo, jaz sem hodila tja tudi
Schüler, wie gestalten wir die Rückmeldung an die Eltern? (Präsident
takrat, kadar sem delala seminarsko nalogo. Torej, nekaj študentov oziroma
Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Wie gesagt: Auch wir wollen
dijakov in tistih 300 ljudi. In za njih, za štiri
und werden die Schule weiterentwickeln, und ich weiß, daß auch
ungariste se mi zdi, da je to malo preveč. In
unser Koalitionspartner bereit ist, Reformen voranzutreiben. Wir befinden uns in
smo že tam. V okolici Lendave pa živi enih 7.000,
einem permanenten Veränderungsprozeß. Arbeiten wir zusammen! (Abg. Schaffenrath: Gerne!) Stärken
8.000 Madžarov, ki vsak dan stopijo noter. 30 km bo
wir die wichtigste Ressource unseres Staates: unsere Kinder!  Nächster
redkokdo potoval v osrednjo knjižnico. Ampak, pravim, niti ene knjige
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Höchtl. – Bitte.  Herr
nisem hotela in nismo hoteli odpeljati iz Murske Sobote. Logično,
können uns die Liberalen leid tun. (Lebhafte Zwischenrufe beim Liberalen
da ostanejo tam. Logično, da je to študijska knjižnica. In
Forum.) Da planen sie seit Tagen einen Riesenauftritt, versuchen, eine
osrednja knjižnica ima drugačne namene kot študijska knjižnica. Edino, da
Dringliche Anfrage zu stellen, die sich konkret damit beschäftigt, die
dobimo suvereno pravico organizirati in skrbeti za svoj razvoj. In
"jahrelangen Versäumnisse" – wohlgemerkt! – in der österreichischen Bildungspolitik aufzuzeigen.
to je še odgovorgospodu Parljiču, kaj hočem s tem. Nobene
(Abg. Dr. Haselsteiner: Tun Sie sich lieber selber leid!)Am selben
gospodarske, nobene ne vem kakšne, ker sem slišala tudi to,
Tage wird Österreich, wird Europa mit Meldungen überschwemmt, die über
da hočem tam nekaj graditi. Ne. Nočem graditi. In še
die Ergebnisse internationaler Vergleichsstudien berichten: 500 000 Schüler, die untersucht
to. Dobro ste vedeli. Res, med vrstami prekmurskih Madžarov oziroma
wurden, zeigen: Österreichs Volksschüler sind die Nummer 1. (Beifall bei
med voditelji je bilo nesoglasje. Včeraj se je zgodilo, da
der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es kann
smo odpoklicali tiste glavne nazaj, ki so to nesoglasje delali.
doch nicht von ungefähr kommen, daß derartige Ergebnisse solcher Studien
Upam, da se bo začelo obdobje, ko se bo madžarska
vorgelegt werden, und zwar nicht von der Frau Bundesministerin, nicht
narodnost složno razvijala. In še to, da, ko sem leta
die sich immerhin "International Association for the Evaluation of Educational
1999 dobila dopis, že takrat smo z identično vsebino poskušali
Achievement" nennt. (Abg. Dr. Haselsteiner: Na, sehr schön!) Es handelt
urediti življenje na področju knjižničarstva. Hvala.  Hvala, kolegica Pozsonceva.
sich also um eine entsprechende internationale Vereinigung der Bewertung der
in prešli na glasovanje o amandmaju k 25. členu. Najprej
Bildungserfolge. Das für den Herrn Haselsteiner, der sich hier aufregt
kolega Školč, za njim kolega Avšič in kolegaGerenčer.  Seveda
und der vielleicht Englisch nicht richtig aussprechen kann, es aber
izzveni kot ključna želja ali pa zahteva, tisto o čemer
sich einen derartigen Lapsus zu erlauben, die entsprechenden "jahrelangen Versäumnisse"
govori gospa Pozsonceva in je povezano s subjektiviteto, ki jo
aufzuzeigen und einen derartigen medialen Reinfall erleben zu müssen, das
narodna skupnost ima, se pravi s to pravico, da sama
ist ein Versagen der Sonderklasse – nicht der Frau Bundesministerin,
odloča o določenih stvareh. Ampak tisto, kar bi jaz rad
sondern des Liberalen Forums! (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr.
povedal in o čemer mogoče nisem bil prej dovolj jasen
aufgeregt!) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man könnte ja
- ta zakon to subjektiviteto narodnostni skupnosti zagotavlja. Dovolite, da
fast sagen, daß es nicht so sehr das Versäumnis der
vam to preberem. V 23. členu piše: "Splošne knjižnice pripravijo
Bildungspolitik der zwei Koalitionsparteien ist. Der eigentliche Grund dafür, daß
program dejavnosti s prejšnjega odstavka v soglasju s predstavniki narodnih
die Dringliche Anfrage vom Liberalen Forum gestellt worden ist, geht
skupnosti." Sam 23. člen pa govori o tem, da splošne
einzig und allein darauf zurück, daß Sie ganz einfach die
knjižnice na narodnostno mešanih področjih zagotavljajo tudi te pravice in
Verbesserungen in der Bildungspolitik der letzten Jahre verschlafen haben. (Heiterkeit
interese pripadnikov, pripadnic narodne skupnosti. S tega vidika je, bom
beim Liberalen Forum.) Wir müssen Ihnen Nachhilfeunterricht darüber geben, was
rekel, v celoti spoštovana ta zahteva, ki zveni tu najbolj
diesbezüglich alles geschehen ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren
logično, da morajo imeti pripadniki narodne skupnosti to pravico. S
vom Liberalen Forum! Hätten Sie sich die Liste der Frau
tega vidika seveda ni popolnoma iz trte zvito vprašanje, ki
der einzelnen Schulen erwähnt werden – wobei die Teilrechtsfähigkeit, ein
ga postavlja kolega Partljič, ali je bila kakšna pritožba na
ebenso die eingeleitete Lehrplanreform, der Bereich der pädagogischen, der organisatorischen,
račun uveljavljanja pravic narodnosti, ko je šlo za pristojnosti oziroma
der finanziellen Autonomie. Da wurden doch Leistungen erbracht! (Zwischenrufe beim
teritorij, če hočete, soboške knjižnice. Sam se tega ne spomnim.
Liberalen Forum.) Wir werden morgen erstmals die Matura für Lehrlinge
V času ministrovanja sigurno ne, v času dela v državnem
– wirklich ein Durchbruch der Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem –
zboru tudi ne. Dopisi, ki jih dobivamo te dni tudi
nutzen, um Ihnen im Zuge der Beant-wortung das, was Sie
z narodnostno mešanih področij, z Goričkega, govorijo celo nasprotno, da
in den letzten zwei, drei Jahren verschlafen haben, endlich einmal
oni insistirajo, da njihove, bom pač rekel, pravice iz 23.
nahezubringen. Das ist die Aufgabe Ihrer Dringlichen Anfrage! (Beifall bei
člena za njih realizirajo preko soboške knjižnice. Zato ne morem
der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jetzt gehe
razumeti kolega Bevka, ki ima eno tako, bom rekel, maniro,
ich auf jene Punkten ein bißchen näher ein, die Sie
da o vseh tistih stvareh, ki so sicer čisto jasne,
seit Samstag als große Highlights zu behandeln versucht haben. (Abg.
bi se pa še dalo nekaj "pomutiti", da reče, pustimo
Dr. Kier: Bitte!) (Abg. Böhacker: Highlights!)Es ist ziemlich lustig, daß
za tretjo obravnavo. Stvari so tukaj, bom v celoti jasen,
in dieser Dringlichen Anfrage ein Thema überhaupt nicht behandelt wird,
in verjemite, da vem o čem govorim, zelo natančno, ne
das angeblich bei diesem Bildungsforum des Liberalen Forums einen zentralen
samo zaradi tega, ker sem pač bil v neki službi,
Diskussionspunkt eingenommen hat. (Abg. Dr. Kier: Das kann nur der
ki je ta zakon nekaj časa pripravljala, ampak ker me
Bischof Weber sein!)– Richtig erraten! Es hat nämlich bei diesem
narodne skupnosti in me tudi zares zanima kulturna politika v
Bildungsforum nicht nur eine zweistündige Diskussion über die Abschaffung oder
Republiki Sloveniji. O čem govori 25. člen? Govori o dodatnih
Nichtabschaffung des Religionsunterrichtes gegeben, sondern die erste Rednerin, Frau Kollegin
nalogah teh osrednjih knjižnic. Osrednje knjižnice, če boste prebrali, niso
Schmidt, und die zweite Rednerin, Kollegin Schaffenrath, sind in einem
nič drugega kot splošne knjižnice s povečanim izborom materiala itn.
heftigen Disput aneinandergeraten (Abg. Dr. Haselsteiner: Das ist ja ganz
Njihove posebne naloge niso vezane, nikakor ne, na uveljavljanje pravic
neu!) , infolgedessen mußte die Diskussion über den Religionsunterricht vom
narodne skupnosti, ampak so štiri kratke alinee, da naj zagotovijo
ersten Tag auf den zweiten Tag verschoben werden. Es hat
povečan in zahtevnejši izbor knjižničnega gradiva in informacij za vse,
dann eine Kampfabstimmung gegeben. Also: Einerseits herauszugehen, Persönlichkeitsbildung zu fordern
da nudijo strokovno pomoč vsem knjižnicam svojega območja - to
und andererseits jenen Gegenstand, der sehr stark zur Werteerziehung, zur
je povezano, bom rekel, predvsem z drugimi vprašanji knjižničnega razvoja,
beigetragen hat, nämlich den Religionsunterricht, abschaffen zu wollen, das ist
ne toliko s tem posebnim nakupom tega gradiva. Če ravno
Chuzpe à la Liberales Forum, und damit werden wir uns
velja za soboško knjižnico povedati - ne vem, če je
sicherlich nicht abfinden! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
bilo danes tudi že povedano - da ima odlične povezave
der SPÖ.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Das sieht man beim Kiss!)Zweites
s knjižnico v Sombateju in z nacionalno knjižnico v Budimpešti
Thema: Noten. Es hat in den letzten Tagen einige Kommentare
zagotavlja dostop do ključnih informacij, ki so pomembne za razvoj
von manchen Journalisten darüber, was Sie dort an sogenannten bildungspolitischen
madžarske kulture. Ključih informacij. Potem imate naslednje - koordinira, zbira,
Ergüssen erbracht haben, gegeben. Diese haben gemeint, sie hätten immer
obdeluje in hrani domoznansko gradivo za svoje območje. To je
geglaubt, "liberal" stehe für mehr Leistung und für die Beurteilung
lahko predmet nekega spora, ampak spet pomeni to neko strokovno
der Leistung. (Abg. Dr. Kier: Ja!) Dabei ist Ihr System,
zahtevo in po moji presoji mora pač to početi za
Ihre Vision ja die, alle in dieselbe Schule zu schicken,
celo področje in ni nobene nerodnosti, če to v enem
die Schüler sollen keine Noten bekommen, der Unterricht soll abgeschafft
izločeno knjižnično gradivo svojega območja. To pomeni, da tiste stvari,
werden, und alle sollen wahrscheinlich von vornherein mit entsprechenden Graden
ki gredo ven, potem ponudi šolam, drugim knjižnicam itn. Predvidevam,
akademischer Würde ausgestattet werden. Wenn das liberal ist, meine Damen
da ko gre za gradivo v madžarskem jeziku, da ga
und Herren, dann können Sie uns mit Ihrer Bildungspolitik gestohlen
spet ponudi, bom rekel, tistim knjižnicam, društvom in subjektom, ki
bleiben, und Ihre Vorschläge genauso! (Beifall bei der ÖVP.) Wir
jih to zanima. Ampak, govorimo o drugih nalogah, ki niso
Benotung – dazu sind wir gerne bereit –, aber, meine
naloge za področje, o katerih govori gospa Pozsončeva. Zato me
sehr geehrten Damen und Herren, etwas abschaffen zu wollen, wofür
čudi, bom rekel, molk vlade. Vem, da je imela vlada
80 Prozent der Schüler und Lehrer sind, das kann nur
zelo dolgo drugačno stališče, ne vem, kaj se je vmes
einem Liberalen Forum einfallen. Dazu sagen wir als Österreichische Volkspartei
zgodilo, kakšni argumenti so se zgodili, rad bi jih slišal.
sicherlich nicht ja. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Schmidt:
Me čudi, bom rekel, tudi sprenevedanje gospoda Bevka, ki pa
Sie sind schlicht und einfach kein Ansprechpartner!) Drittes Thema, meine
kljub vsemu pozna kulturno politiko 50 let in so se
sehr verehrten Damen und Herren – Frau Kollegin Schaffenrath hat
vsi pridušali, da je pač to v Murski Soboti, da
ja versucht, sich diesbezüglich als Prophetin zu erweisen (Abg. Dr.
so, bom rekel, idealno urejene ustanove. Sedaj pa naenkrat niso
Schmidt: Sie sind leider nicht ernst zu nehmen, Kollege Höchtl!)–:
več.  Čas se je iztekel. Prijavljenih je šest kolegic
paar ideologische Versatzstücke hier auftischen, die Sie in Ihren sogenannten
in kolegov. V enaki meri vse prosim, da v razpravo
Visionen am Samstag und Sonntag zu entwickeln versucht haben. Wissen
prispevajo morda nove argumente, sicer po eni uri razprave menim,
Sie eigentlich, was die entsprechenden Betroffenen in Österreich darüber denken?
da lahko državni zbor odloča. Naj povem vrstni red: kolega
Wissen Sie das? (Zwischenruf des Abg. Mag. Barmüller.) Mehr als
Avšič, Gerenčer, Bevk, Potrč in kolega Partljič. Najprej kolega Avšič.
zwei Drittel der Betroffenen sagen, sie bekennen sich zu einem
Hvala lepa. Mislim, da se bom oprl v razpravi
gegliederten Schulsystem (Abg. Mag. Barmüller: So fleißig waren Sie auf
na en segment, ki smo ga med vrsticami upoštevali, sicer
der Uni nicht!) , in dem die Wahlmöglichkeit zwischen Hauptschulen
pa ne. Žal je to zopet eden od zakonov, ki
und Gymnasien weiterhin aufrechterhalten bleiben soll. Mehr als zwei Drittel!
mu manjka v osnovi zakon o pokrajinah. Jaz osrednjo knjižnico
Sie vom Liberalen Forum wissen wahrscheinlich nicht einmal, was Ihre
razumem kot bodočo regionalno ali pa pokrajinsko, ko bomo pokrajino
eigenen Wählerinnen und Wähler denken, denn auch unter diesen ist
imeli. Ko bomo imeli pokrajine bo prav gotovo Prekmurje slovenska
eine massive Mehrheit für die Aufrechterhaltung des gegliederten Schulsystems. Das
pokrajina. Takrat bomo si zelo na jasnem, da verjetno pokrajina
heißt, Sie haben, wie in vielen anderen Bereichen – von
rabi pokrajinsko knjižnico in da bo Prekmurje seveda pokrajina z
Das ist unrichtig. Eine offene Diskussion, wie sie beim Liberalen
mešanim prebivalstvom, z Slovenci in Madžari, in ne bo več
Forum üblich und erwünscht ist (Zwischenrufe bei der ÖVP) –
delitve na to, koliko je madžarskih občin in koliko je
ja, das hört ihr ungern –, hat nichts mit der
slovenskih, kajti ta pokrajina bo posebnost, tako kot bo posebnost
Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer.  Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine
pokrajina, ki bo nastala na območju slovenske Istre. Ti dve
sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Höchtl, du hast bei
pokrajini bosta pokrajini z manjšino in pa s predstavniki večinskega
deinen Ausführungen zum Ethikunterricht zu erwähnen vergessen – vielleicht, weil
naroda. Mislim, da tu ta amandma pravzaprav dela dve pokrajinski
es relativ schwierig zu erklären ist, warum das eingetreten ist
knjižnici - eno za Slovence in eno za Madžare. Mislim,
–, daß in Wien im ersten Bezirk und im Bezirk
da naša ureditev, ustavna, ne govori o tem, da skrbimo
Liesing ein Schulversuch mit Ethikunterricht im Laufen ist, der mit
za manjšine, večinski narod za manjšinski narod tako, da jih
Zustimmung der ÖVP Wien ins Leben gerufen wurde. (Aha-Rufe bei
med sabo deli, ampak da skuša skrbeti za čim boljše
den Freiheitlichen.) (Gegenrufe bei der ÖVP.) Das hättest du bei
sobivanje, sožitje in seveda tudi skladen razvoj na vseh segmentih.
deinen Ausführungen noch dazusagen und erklären sollen, warum die ÖVP
Iz tega vidika, mislim, da to ni, da gospa Marica,
in Wien diesen Schulversuchen zugestimmt hat, wodurch der Religionsunterricht torpediert
z vsem spoštovanjem, mislim, da prekmurski Madžari ne bi mogli
wird. Das hättest du erklären sollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
imeti boljše predstavnice v parlamentu, ki zagovarja interese Madžarov. Ampak
Zum anderen: Es ist richtig, daß unsere Volksschulen sehr gut
tukaj v tem delu pani to dobro ravnanje, da delimo.
beurteilt werden, aber irgendwann nach der Volksschule tut sich dann
Kajti kam bomo prišli, če bomo imeli kino za manjšino
ein Loch auf. Und um dieses Loch geht es hier,
in kino za večino in ne vem (...)Gremo naprej. To
um dieses Loch in der österreichischen Bildungspolitik, das dazu führt,
je lahko neskončna pot, ki se danes tu pri knjižnicah
daß heute weit mehr als die Hälfte der Studenten ihr
vrti. Še enkrat prehajam nazaj, seveda, na pokrajine. Če bi
Studium nicht abschließt. Meine Damen und Herren! Darüber müssen wir
imeli pokrajine in če bi imeli pokrajinske institucije, bi vedeli,
einmal nachdenken. Und ich glaube, man kann die Schuld dafür
da bomo imeli v vsaki pokrajini samo po eno institucijo,
nicht den Lehrern zuschieben, und deshalb werden wir uns an
ki jo bomo za posamezno področje ustanovili. Zaradi tega seveda
der liberalen Lehrerkritik bis hin zur Lehrerhatz auch nicht beteiligen.
mislim, da ta amandma ni po vsebini tisti, ki bi
Es ist vielmehr das Ergebnis einer jahrzehntelangen rot-schwarzen Bildungspolitik, die
ga lahko podprli. In mislim, da je imel kolega Školč
verantwortlich ist für die jetzige Situation, mit der Lehrer, mit
prav, da zakon zelo dobro ureja to področje kot tudi
der Schüler und mit der Eltern heute fertig werden müssen.
področje Slovencev v zamejstvu. Celo naloge obmejnim občinam, v obmejnim
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Konfrontiert sind
splošnim knjižnicam nalaga, tam kjer mejijo na območje, kjer živijo
alle Beteiligten auch mit dem Versuch dieser 68er Generation, die
Slovenci izven Slovenije. Skratka, mislim, da je zelo dobro uravnotežen
Gesamtschule durch die Hintertür einzuführen, konfrontiert mit den andauernden Nivellierungsbemühungen,
in da ne bo dobro, res ne bo dobro, če
die zum Teil erfolgreich waren, und konfrontiert mit den Ergebnissen
bosta dve osrednji knjižnici skrbeli za zbiranje domoznanskega gradiva. Eno
falscher Weichenstellungen, zum Beispiel der Abschaffung der Aufnahmsprüfung für die
zato, da bo - mislim, enostavno ne gre skupaj. In
höheren Schulen. Was war denn das Ergebnis? – Es gab
zaradi tega se bom zelo težko strinjal in odločal za
höheren Schulen und einen immer höheren Lehrerbedarf, während die Klassenschülerzahl
podporo temu amandmaju. Hvala.  Hvala lepa, kolega Avšič. Besedo
in den Hauptschulen zurückgegangen ist und dort immer weniger Schüler
ima kolega Gerenčer, za njim kolega Bevk.  Hvala lepa,
immer mehr Lehrern gegenüberstehen. Das führt zu großen Problemen, sodaß
sožitju s Slovenci, ker mislim, da smo lahko za vzor
man der Probleme an den Universitäten Herr werden soll. Professor
tega sodelovanja v vseh teh letih. Rezultat tega je tudi,
Skalicky, (richtig) der Vorsitzende der Österreichischen Rektorenkonferenz, hat gestern gesagt,
da imamo v Prekmurju najbolje razvito dvojezično šolstvo verjetno v
daß er mit immer mehr Studierenden konfrontiert ist, die die
Evropi ali pa še kje drugje. Boljše je urejeno kotna
Mindestanforderungen nicht mehr erfüllen können. Und die über 50 Prozent
primer na Primorskem. In mislim, da je to tudi priznanje
liegende Drop-out-Quote bestätigt eindrucksvoll, daß Sie in den letzten Jahrzehnten
sožitja med našimi ljudmi. Škoda bi bilo, če bi nas
den falschen Weg in der Bildungspolitik gegangen sind. (Beifall bei
ta knjižnica sedaj razdvojila in bi prišlo do tega, da
den Freiheitlichen.) Auf der anderen Seite sind wir mit der
se delimo na Madžare in Slovence. Tega ne smemo storiti
Situation konfrontiert, daß immer weniger Betriebe bereit sind, Lehrlinge einzustellen.
in s polno mero odgovornosti se lotimo tega zakona, ki
Unter vielen anderen Gründen spielt sicherlich auch der eine Rolle,
je v proceduri in povejmo, kaj je tisto, kar bi
daß kaum jemand mehr, der irgendwo einmal eine erste Klasse
bilo treba še zapolniti. 23. in 24. člen dajeta vse
eines Gymnasiums besucht hat, bereit ist, den Weg der Lehrlingsausbildung
možnosti knjižnici v Lendavi, da se še okrepi, da dobi
einzuschlagen. Deshalb sagen natürlich auch die Lehrherren: Das, was an
še dodatna sredstva in da zagotavlja še kvalitetnejšo ponudbo svojih
wirklich schlechten Voraussetzungen bei denen vorhanden ist, die eine Lehre
storitev. V bran soboške knjižnice moram ponoviti sledeče: to, da
antreten wollen, das wollen wir nicht unbedingt in unserem Betrieb
že 30 let sodeluje s knjižnico Držanji v Somboteju in
haben – abgesehen von den diversen Gesetzen, die die Lehrlingsausbildung
Sečenju v Budimpešti in da je vpisana v sporazum med
für den Lehrherrn auch sonst noch erschweren und behindern. Das
Madžarsko in Slovenijo v kulturnem sodelovanju, ki velja do leta
heißt also – ich sage es wirklich so dramatisch, wie
2003, pomeni, da je stroka ugotovila, da ta knjižnica dobro
es ist –, mit wenigen Ausnahmen bewirbt sich nur mehr
deluje. Sam sem bil v bivši funkciji dostikrat skupaj s
eine Negativauslese um Lehrstellen. Das ist ein Problem, das auch
predstavniki teh knjižnic, kjer so zelo laskavo govorili o tem
auf diese verfehlte Bildungspolitik zurückzuführen ist. Das Experimentierfeld Schule nach
sodelovanju naše knjižnice s knjižnico na Madžarskem. Hudo mi bo,
dem Motto: Jedem linken Pädagogen sein Experiment und sein Versuchskaninchen!
če bo danes prišlo v eter ali pa tudi kolegom
ist gescheitert. Es ist den Zauberern entglitten, es ist Scholten,
iz Madžarkse na ušesa, da se nekaj dogaja v Sloveniji
Busek und leider auch Ihnen, Frau Bundesminister, entglitten. Es ist
in kot da iščemo neke spore. Daleč od tega. Nobenih
auch in zunehmendem Maße, wie man jetzt hört – und
kar danes ni bilo opozorjeno. V Soboti nastaja višješolski študijski
dem stimme ich ja zu –, unfinanzierbar geworden. Trotzdem lassen
center ekonomije. Kako je pomembno, da imamo močno študijsko knjižnico
längst fällige Reformen, zum Beispiel im Bereich der Schulverwaltung, auf
za pripadnike, torej Slovence in Madžare, ki živijo v Pomurju.
sich warten. Frau Bundesminister! Ich bin neugierig, wann Sie die
Če to izgubimo, da bo soboška knjižnica kar navadna knjižnica,
gewaltigen Einsparpotentiale in den Landesschulräten, in den Bezirksschulräten einmal angehen.
ker država dveh knjižnic v Sloveniji ne bo imela, to
Die liegen immer noch brach, weil der rot-schwarze Proporz auch
prav gotovo ne, potem je tudi vprašanje kakšna bo ponudba
in Sparpaketszeiten dort fröhliche Urständ feiert. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
za naše študente, ki se šolajo v Murski Soboti. In
Da wäre einmal einzusparen! Da gibt es gewaltige Potentiale, die
tega amandmaja ali pa da bi sam predlagal, da bi
einzusparen sind: bei den Präsidenten, den Vizepräsidenten, den Vizevizepräsidenten und
odbor postal avtor tega amandmaja. In jaz smatram, da je
was es da alles gibt. Ich lehne es ab, daß
odbor potem pač prevzel to miselnost, da ne gre v
jetzt, wo der Druck steigt, die Lehrer einzig und allein
zakonu o RTV, kjer je prispevek natančno določen, se igrati
zum Sündenbock gemacht werden, wie man es hier immer wieder
tako, da bi se v ta prispevek vključevali z drugimi
versucht (Abg. Dr. Schmidt: Die Politiker, nicht die Lehrer!); auch
zakoni, kot je bilo to že z zakonom o filmskem
seitens des Wiener Stadtschulratspräsidenten, Frau Kollegin Schmidt. (Abg. Dr. Schmidt:
skladu. 5% bi vzeli, ta zakon 3%, potem naj se
Die Politiker, Herr Kollege!) Die alleinige Verantwortung liegt wohl bei
še nekdo tretji spomni in se zopet ta prispevek (...)Se
denen, die die Rahmenbedingungen geschaffen haben, innerhalb der die Lehrer
pravi, ta prispevek, ki ga občani in davkoplačevalci plačujejo iz
bewußt. Zugleich bin ich aber der festen Überzeugung, daß auch
lastnega denarja, pomeni to, če bomo šli na to, da
in heiklen und schwierigen Fragen wie diesen eine sachliche Diskussion
se bodo druge dejavnosti iz njega financirale. Tudi to, ali
und ausgewogene Lösung möglich sind. Gerade auch jene beiden Strafverfahren,
bomo lokalno oziroma ali bomo državno televizijo, ki se iz
die Sie illustrativ in Ihrem Verlangen zur Durchführung dieser Aktuellen
tega napaja in ki komaj shaja na rangu stabilnosti, porušili,
Stunde angesprochen haben, können als Argument angeführt werden, den Strafverfolgungsbehörden
bomo tukaj dali. Gre za to, da bomo potem sistem,
adäquate, zeitgemäße Mittel und Instrumentarien in die Hand zu geben.
ki ga imamo, država in lokalna samouprava, na ta način,
Vorgaben hinweggesetzt hätten. Es besteht daher keine Veranlassung, diesen Behörden
s tem financiranjem nekako podrli. Zdi se mi, da bi
zu unterstellen, daß sie in Hinkunft ihre Befugnisse überschreiten oder
več kot očitno morale lokalne skupnosti skrbeti, sodelovati pri teh
gar mißbrauchen würden. Die von Ihnen angeführten Verfahren sind geradezu
lokalnih in regionalnih postajah in da država v tem zakonu
wurde, willfährig Wünsche der Sicherheitsbehörden ungeprüft übernehmen, sondern sowohl Staatsanwaltschaften
že zadosti v 3. in 4. obstoječem členu posega v
als auch Gerichte sehr wohl autonom und unabhängig prüfen und
to, in tudi zakon o medijih, bodisi s skladom bodisi
eigenständig rechtlich bewerten. Wenn es dabei in Einzelfällen aufgrund der
pa s tem, da jim pomaga pri prenosu teh programov
unterschiedlichen Aufgabenstellung zu unterschiedlichen Sichtweisen kommt, tut das der grundsätzlich
prek ustreznih mrež; tu se je država vključila. In sedaj
guten Zusammenarbeit zwischen Innen- und Justizressort auf allen Ebenen keinen
ostaja, seveda, vprašanje, ali bomo potem zaradi tega, če bomo
Abbruch. Lassen Sie mich angesichts der erkennbaren Zwischentöne bei der
ta zakon sprejeli, prvič, povečali prispevek za 3% in ga
Formulierung des Themas der heutigen Aktuellen Stunde noch einiges hinzufügen:
bomo davkoplačevalci plačevali, ali bomo ostali na istem in bomo
Auch die Justiz unterliegt wie alle öffentlichen Einrichtungen in der
(...)Kdo bo potem pobiral te 3%? Ali RTV? In kakšen
Demokratie selbstverständlich der öffentlichen Kontrolle und gegebenenfalls auch Kritik. (Beifall
organ bo potem tu skrbel za razdeljevanje tega? Zaradi tega
Da haben Sie recht!) Wir sollten aber gemeinsam versuchen, die
se mi zdi, da to, na kar je sekretariat že
Arbeit wichtiger Institutionen dieser Republik nicht nach den Zuspitzungen medialer
opozoril pri sprejemanju zakona o medijih in kar tudi danes
Optik zu beurteilen, die alles andere als frei von Mißverständnissen,
trdi, da je sprejem takšnega amandmaja sistemsko sporen, si ne
Überzeichnungen und Verzerrungen sind. Wir werden auch nicht dazu übergehen
predstavljam poslanca, ki je zavezan dvema milijonoma ljudi, da bo
können, Ermittlungen und Strafverfahren in jedem Stadium im vollen Scheinwerferlicht
sprejemal sistemsko sporne zadeve v državnem zboru, ki bodo po
der Öffentlichkeit zu führen und über die Frage ausreichender Verdachtsgründe,
drugi strani imele povod, da bo nekdo na višjih instancah,
über die nächsten Ermittlungsschritte oder gar über Schuld oder Unschuld
se pravi na sodni veji oblasti, iskal rešitve za te
in Fernsehdiskussionen zu entscheiden. Vielmehr gibt es in dieser Hinsicht
reči. Zaradi navedenega vsaj sam osebno tega ne bom podprl,
Grenzen, bei deren Überschreiten nicht nur der Persönlichkeitsschutz des einzelnen
moram pa povedati, da je odbor imel dovolj posluha in
Schaden erleidet, sondern auch das ordnungsgemäße und gesetzestreue Funktionieren der
je v drugih vejah, bodisi pri medijih bodisi pri tem,
diese Rahmenbedingungen sind eindeutig rot-schwarz eingefärbt. Darüber brauchen wir nicht
kar sem prej govoril, pri razširjanju teh vsebin, takrat ko
weiter zu diskutieren. (Beifall bei den Freiheitlichen sowie beim Liberalen
je šlo za sklad, vse te rešitve, da bi olajšal
Forum.) Frau Bundesminister, ich frage Sie: Was hat sich im
in kakovostneje uredil lokalne in regionalne medije, da je vse
Zeitalter immer rascherer Veränderungen, auf die die Lehrerausbildung reagieren müßte,
te stvari odbor pa podprl. Žal pa nekateri poslanci, ki
tatsächlich geändert? (Abg. Schaffenrath: Nichts!)Lehrerausbildung und Lehreralltag haben doch ganz
se sedaj zaklinjajo in podpirajo takšno rešitev, niso sodelovali z
und BHS, die kaum pädagogisch, kaum psychologisch geschult sind. (Abg.
glasovanjem pri tem, ko je bilo treba ta sklad napolniti,
Dr. Brinek: Das stimmt doch gar nicht!)Natürlich haben wir das
bodisi da gre za nek prispevek na predvajanje reklam ali
nach wie vor. In der Lehreraus- und -fortbildung finden diese
karkoli drugega. Verjamem, da tudi lobiji tu igrajo svojo vlogo,
Umstände kaum Berücksichtigung – vor allem nicht auf universitärer Ebene,
vendar menim, da bi bil posmeh temu, če smo direktorja
das wissen Sie genau, Frau Kollegin Brinek –, obwohl sich
RTV Slovenija soglasno izvolili, da pa mu v istem tednu
die Aufgaben der Lehrer in der Zwischenzeit vervielfacht haben und
ali pa teden kasneje s sprejemom takega amandmaja takoj spodrežemo
sehr differenziert, sehr diffizil geworden sind. Viele Ansprüche werden an
krila. Zato se mi zdi pametno, če hočemo imeti na
die Lehrer gestellt. Eltern und Gesellschaft schieben viele Bereiche an
tem delu red, da tega amandmaja ne podpremo.  Hvala
die Schule ab, aber wir sind nicht in der Lage,
predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi ter državni sekretar! Sam bom
die Lehrer entsprechend darauf vorzubereiten, damit sie diesen Anforderungen auch
ta amandma podprl, čeprav niti malo nisem prepričan, da je
gerecht werden können. (Ruf bei der ÖVP:Sie dürfen nicht von
ta rešitev s 3% res najboljša, ampak smatram to kot
sich auf andere schließen!)Meine Damen und Herren! Was ist denn
izhod v sili, dokler ne bomo imeli boljše rešitve. Dejstvo
zum Beispiel mit der Reform der Stundentafel? Sie haben hier
je, da vendarle s tem ravnanjem že pri prejšnjem zakonu,
das eine oder andere Beispiel genannt, Frau Bundesminister, aber das
in pa tudi seveda sedaj, kažemo v bistvu poleg odnosa
war keine umfassende Reform. Die Zusammensetzung insgesamt ist überholt. Wir
do RTVS kot centralne oziroma osrednje nacionalne radio-televizijske hiše, ki
haben ein beziehungsloses Nebeneinander von traditionsreichen Fächern, zudem mehrfache Wiederholungen
jo cenim in ki je nepogrešljiva in potrebna, da pa
des Lehrstoffes in Unter- und Oberstufe. Fächerübergreifender, vernetzender Unterricht zum
vendarle kažemo odnos tudi do lokalnih oziroma regionalnih programov ki
Erwerb von Schlüsselqualifikationen ist eher noch die Ausnahme. Weil es
igrajo vse pomembnejšo vlogo in - poglejte si podatke -
diese umfassende Reform der Stundentafel nach wie vor nicht gibt
ki jih ljudje vse bolj poslušajo. Časovno celo več kot
und auch die bürokratischen Hürden für diesen von allen geforderten
ne ker bi ta osrednji program bil slab, ampak zato,
Unterricht noch nicht abgebaut wurden, weil der Lehrplan noch nicht
ker imajo lokalni, regionalni programi vsebine, ki imajo prav tako
wirklich reformiert wurde, deshalb muß die Schule in der Realität
širši pomen, kot informativni, kulturni. So povezovalni dejavnik v regijah,
mit so vielen Problemen kämpfen und erzeugt dann eben bei
ki niso institucionalno organizirane, včasih celo edini, in navsezadnje pokrivajo
allen Beteiligten diesen Frust. Meine Damen und Herren! Ich bin
tudi narodnost, Slovence v zamejstvu in podobno, da ne naštevam.
aber überrascht, daß die Liberalen nicht auf derartige Inhalte eingegangen
To so zelo pomembne vsebine in zato je smiselno in
sind, wie sie sie noch am Wochenende gefordert und propagiert
potrebno, da to država oziroma davkoplačevalci in poslušalci predvsem, ki
haben. Sie haben sich in Ihrer Dringlichen nicht mit dem
plačujejo naročnino za RTVS, da tudi en del denarja za
Ethikunterricht auseinandergesetzt. Ich hätte schon gerne gehört, wer welche Inhalte
te namene gre. Jaz nisem prepričan, da bodo ti 3%
mit dem Religionsunterricht? Das alles sind Fragen, die Sie hier
ravno ogrozili RTVS in novega generalnega direktorja in njegovo ekipo
hätten beantworten sollen.  Ich bitte um den Schlußsatz!
pri ambicioznih načrtih. Celo obratno, pozval bi in pričakoval bi,
so verteidigen, kostet uns immens viel Geld. Wir könnten ein
da bi tudi vodstvo RTVS imelo več posluha za to,
wesentlich effektiveres, ein wesentlich effizienteres Schulsystem im Interesse der Schüler
da bi iskalo z lokalnimi, regionalnimi postajami sodelovanje, komplementarnost, celo
und Schülerinnen haben, wenn wir die Schule etwas mehr nach
določene skupne rešitve. V programskem smisluin pa tudi v finančnem
den Schülern orientieren würden, wenn wir etwas mehr auf die
dalo narediti, še bolj, ker so ti programi, nekateri, tehnično
innere Differenzierung, auf die Neigungen der Schüler, auf die Ausgestaltung
in tudi kadrovsko zelo dobro ekipirani. Imamo dva regionalna centra.
der Schulen nach ihren besonderen Anforderungen Rücksicht nähmen und die
Jaz mislim, sedaj ne v tem zakonu verjetno, ne bo
Schulen dementsprechend gestalteten. Das ist auch der Punkt, in dem
časa in ni namen tega, ampak ko bo celovita obravnava
ich mich wahrscheinlich vom Liberalen Forum unterscheide. Uns geht es
tega zakona v jesenskem času, ali kdaj bo, da bo
nicht um den Wettbewerb zwischen den Schulen – die Vielfalt
potrebno dejansko skupaj z vodstvom RTVS-a, skupaj seveda tudi z
anders erreichen als über den Wettbewerb. Der Wettbewerb produziert immer
vodstvi regionalnih programov, ker se strinjam, da so včasih morda
Starke und Schwache, und die Frage ist: Was machen wir
tudi sami zelo enostransko zastopali svoje interese in dobro lobirali,
mit den Schwachen? Der Wettbewerb liefert sie gnadenlos aus. Da
to je njihova legitimna pravica, da bi skupaj iskali, kako
nützen uns auch alle kompensatorischen Angebote nichts oder nur sehr
postaviti ustreznejšo mrežo in s programskega in finančnega vidika radio-televizije
wenig. Der Wettbewerb kennt immer den Unterlegenen. Wir brauchen die
v Sloveniji. Podobno, kot imajo ureditev v nekaterih drugih državah,
Vielfalt, die auf die besonderen Fähigkeiten der einzelnen Schülerinnen und
kjer kombinirajo lokalne in nacionalne vsebine. Ima to svoj smisel,
Schüler Bezug nimmt und versucht, sie zu fördern. Es gibt
svojo komplementarnost in pravim lahko, da tudi pozitivne finančne rezultate.
erstaunliche Leistungen – darin sind wir sicher wieder einer Meinung
Dva regionalna centra, ki naj bi igrala funkcijo pokrivanja regij.
– auch im Bereich von sogenannten behinderten oder lernschwachen Schülern,
Kolegice in kolegi! Prepričan sem, da je to bila dobra
wenn man nur fähig ist, deren Fähigkeiten im Rahmen der
rešitev v preteklosti, takrat, ko še ni bilo toliko lokalnih,
Schule zu fördern. Und genau darin liegt der Mangel dieser
regionalnih programov, kot jih je danes. Dejansko ne bi rekel
Schule, die versucht, alles über einen Leisten zu schlagen. Das
zdaj, da je treba ta dva regionalna programa, ki se
ist der große Irrtum des Kollegen Höchtl, der glaubt, eine
pa financirata ali sofinancirata iz naročnine, da ju je treba
gemeinsame Schule würde diesen knappen Leisten, diesen gemeinsamen Leisten herstellen.
ukiniti. Ne. Ponovno preveriti dejansko celotno organiziranost in potem iskati
Das stimmt überhaupt nicht. Dafür gibt es genügend Beispiele. (Abg.
tudi ustrezno rešitev. Zaključim naj s tem. Kolegice in kolegi!
Dr. Höchtl: Es geht darum, die Schwachen zu fördern und
Tudi na tem področju je potrebno bolj podpirati policentrizem in
die Starken zu fordern!)Wir sind deshalb als Grüne, Kollege Höchtl,
ne centralizem. Tak centralizem vidimo, da se nam na vseh
durchaus für die Förderung von Privatschulen. Ich sage Ihnen nur
področjih, na upravnem, na ekonomskem in na drugih, da ne
eines: Diese Förderung von Privatschulen kann nur unter den Umständen
govorim še kje, vse bolj krepi, medtem, ko vidimo, da
erfolgen, daß die Privatschulen dieselben Kriterien erfüllen müssen wie öffentliche
gredo trendi v Evropi v drugo smer in bi lahko
Schulen. Es kann meiner Ansicht nach eine Privatschule, die Schulgeld
tudi ena taka nova ustrezna ureditev prispevala k temu, da
verlangt, nicht staatlich gefördert werden, es kann eine Privatschule nicht
bi dejansko ta policentrična ureditev prišla bolj do izraza, v
gefördert werden, die nicht den gleichen Zugang zu ihrer Schule
zadovoljstvo ljudi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Džuban se
ermöglicht. Es muß so etwas wie eine Verpflichtung geben –
odpoveduje. Spoštovani kolegi, kolegice! Vljudno vas prosim, da ne vračamo
in der Versicherungswirtschaft nennt man das den Kontraktionszwang –, daß
razprave na razpravo, ki smo jo opravili pri zakonu o
jeder Zugang zu dieser Schule haben muß. Wenn diese Rahmenbedingungen
medijih. Nesporno je s strani tistih, ki so predlagali amandmaje,
auch für Privatschulen gewährleistet sind, dann bekennen wir uns dazu,
kako porabiti 3%, amandma skupine poslancev za novi 7. člen,
daß auch Privatschulen auch gefördert werden. Ich halte das für
da se za nazaj v zakonu o medijih o teh
sinnvoll. (Abg. Dr. Puttinger: Dann soll der Staat auch die
3% odločimo da ali ne. V kolikor bomo danes ponovili
geht um Reformen in der Lehreraus- und -weiterbildung, um Zusammenfassungen,
razpravo o upravičenosti teh 3%, mislim da bomo lahko spet
um Bündelung von Ressourcen, und es geht insgesamt um integrative
dva dni obravnavali to. Tako, da prosim, da resnično se
Lösungen, wie wir sie bei den Behinderten getroffen haben, wie
omejimo na amandma gospoda Kontiča, ki je razdelal, kako na
wir sie aber noch stärker etwa zwischen Polytechnischem Lehrgang, Berufsschule
nek način te 3% porabiti. Gospa Širca, potem gospod Leo
und berufsbildenden mittleren Schulen treffen müssen. Es geht um integrativere
Kremžar in potem gospod Školč. Vljudno prosim, v skladu z
Lösungen als bisher, auch bei der Ausbildung in Flächenberufen oder
Gospa predsedujoča! Zagotovo ne bom posegala v že opravljeno debato
Berufsfeldern, bei denen etwa eineinhalb Jahre eine gemeinsame Ausbildung erfolgen
in tudi ne odpirala vprašanj, kam bi pripeljal nadaljnji scenarij
könnte, ehe die Spezialisierung auf einen der über 200 Lehrberufe
v smislu ponovnega odpiranja novih računov na RTV Slovenija z
einsetzt. Es geht sehr zentral sicherlich auch um Maßnahmen gegen
drugih eventualnih bodočih prosilcev. Hotela bi samo analizirati amandma, ki
Mißerfolge an Schulen. Das ist keine Frage. Das ist auch
ga imamo pred sabo v njegovi nekonsistentnosti, vsaj na treh
ein zentrales europäisches Programm. Die Europäische Union hat schon Stöße
točkah, če dovolite. Tukaj imamo v drugem odstavku zabeleženo, da
denen wir aktiv mitmachen müssen, damit unsere Schulen weniger Drop-outs
se iz teh proslulih 3% iz prispevka RTV Slovenija izloči
als bisher "produzieren". Wir haben uns als Koalitionsparteien für diese
letno 3% sredstev zbranega RTV prispevka. V tretjem odstavku imamo:
nächsten noch verbleibenden Jahre ein durchaus engagiertes und ambitioniertes Programm
"Se mesečno izločijo na poseben izločen račun RTV Slovenija in
vorgenommen. Eines können Sie sich sicher sein: Schule und Bildung
enkrat letno delijo." Že tukaj smo v nekonsistentni poziciji. Da
– und zwar von der Vorschule bis hin zum lebensbegleitenden
ne govorim o vprašanju, kako se obračunava ta pobirani prispevek,
Lernen als Erwachsene – haben für uns absolute Priorität. Da
česar ne bi sedaj tukaj odpirala. Na drugem mestu se
geht es zuallererst um die Qualität der Schule und um
ta izločena kvota izloči na poseben, izločen račun RTV Slovenija.
die Qualität dessen, was an den Schulen unterrichtet wird. Es
RTV Slovenija mora takorekoč ustvariti "by-pass" račun zato, da se
geht aber auch darum, daß wir in den Schulen verstärkt
na njega nalagajo ti 3 odstotki. Javni zavod niti ne
versuchen, nicht angst zu machen, auch in der Schulpolitik nicht
usmerja k tisti možnosti, ki je bila odprta, ko smo
angst zu machen, nicht Leute zu verunsichern, sondern Zuversicht zu
obravnavali zakon o medijih, ko smo uvedli sklad, ki bo
geben, und zwar den Lehrern und den Schülern, um die
potem bogatil ta medijski prostor, s pomočjo katerega naj bi
es geht. Ich möchte mit einem Satz Hartmuth von Hentigs,
se bogatil ta medijski prostor. Sklad bo imel javni razpis.
dem Nestor der deutschen Bildungspolitik, schließen, der gemeint hat: Das
Ta javni oziroma izločeni račun RTV Slovenija pa naj bi
Zentrale für die Schulen ist es, die Menschen zu stärken
tudi imel javni razpis, ampak po povsem drugih pravilih, kot
und die Sachen zu klären. – Und das geht nur
bi bila logična, tudi v skladu z zakonom o medijih,
mit einer ebenfalls sachlichen Diskussion. – Danke.  Als nächste
kjer vemo, da se definira v skladu z zakonom o
Rednerin gelangt Frau Abgeordnete Dr. Brinek zu Wort. – Bitte,
interesu s krovnim zakonom v kulturi. Tukaj pa naj bi
Frau Kollegin.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Angesichts
se pač nekje pojavil ta javni razpis. Merila zanj oziroma
des schon Gesagten versuche ich, mich auf ein paar, wie
sploh merila za razdeljevanje naj bi pripravilo ministrstvo za kulturo.
ich meine, wesentliche Punkte zu konzentrieren. Ich möchte auf Polemik
Kdo bo razpisal ta razpis, ni jasno. Na kakšen se
offenbar auf persönlichen Einzelerfahrungen beruhen und in pauschalen Anschuldigungen, in
bo, po kakšnih kriterijih in presojah se bo delil, tudi
ignoranten Vereinfachungen münden und sich letztlich in einem ganz engen,
ni jasno. V prvem odstavku nadalje imamo oziroma sklenjeno je
kleinen Zitierkartell bewegen, um den Anschein der Objektivität zu vermitteln.
bilo, da se določen del teh sredstev nameni tudi za
beobachten, daß der Schule immer mehr, immer größere und weitere
vzdrževanje in obratovanje oddajno - prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje
Aufgaben übertragen werden. So sind an die Schule folgende Anliegen
in razširjanje lokalnih, regionalnih in tako naprej programov. Ampak že
herangetragen worden: Problemlöser sollt ihr sein in Fragen, wenn die
11. člen zakona o RTV govori, da so oddajniki in
Zahl der Verkehrstoten steigt, wenn die Fälle von Zahnfäule im
zveze dolžne razširjati tudi druge izdajatelje, ne zgolj svoje, se
Steigen begriffen sind, wenn Sexualverkehr zu früh oder zu spät
pravi svoj RTV Slovenija program. Skratka, lahko bi tukaj nadaljevala
einsetzt, je nach Wertelage; weiters wie der Tennisschläger zu handhaben
v opozarjanju na nekonsistentnosti, ki bodo nastale v praksi. Mislim,
ist, wie der Personalcomputer zu nutzen ist, wie Stricknadeln oder
da tudi pravne kršitve, ki bi nastale - opozorila sem
Medizinbälle oder sonstiges kompetent "gehandled" werden sollen. Gleichzeitig sind Lehrer
samo na tri, da ne bi nadaljevala. V tem smislu
mit immer inhomogeneren Elternerwartungen konfrontiert. Eigentlich müßten wir aufgrund dieser
je zelo vprašljivo, če se pač odločimo, da podpremo nekonsistenten,
Differenzierung im Schulsystem noch weiter ausdifferenzieren, weitere differenzierte Elemente bilden
ne samo v vsebinskem, ampak tudi v izvedbenem smislu, amandma.
beziehungsweise vorhandene ausbauen. Ich wünsche mir für die Zukunft, daß
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Leo Kremžar, izvolite.
wir uns an den soliden und international nachgewiesenen Daten und
Hvala lepa. Torej mi moramo vedeti v osnovi, za kaj
Rückmeldungen orientieren, daß wir wissenschaftliche Ergebnisse als die nehmen, die
naročnina je. Govorim po starem, naročnina, da bomo seveda točno
sie sind, und daß wir auch die Gegenhypothesen und Gegenthesen
vedeli, za kaj gre. To ni - in s tem
ernst nehmen. Ich wünsche mir auch, daß wir die Lehrer
delno poskušam kolegu Horvatu odgovoriti na njegovo razmišljanje v zvezi
unterstützen, und zwar dann, wenn sie Lehrer im guten Sinn
z regionalnima postajama, ki sta znotraj sistema RTV. Naročnina oziroma
des Wortes sind, nicht aber im "alten Pauker"-Sinn, nicht im
ta denar, ki ga plačujemo naročniki, je zaradi nacionalnih vsebin,
Sinne einer alten Drillschule – diese ist abgelegt, diese hat
ki jih izvaja hiša RTV, ne zaradi tega, ker je
die Reformpädagogik schon vor 100 Jahren beiseite geschafft –, sondern
to hiša - jaz upam, da kdo ne misli tako
den Eigenwert der Schule verteidigen und sich nicht ständig in
- ki je locirana sredi Slovenije ali pa, ki pokriva
ihren didaktischen und pädagogischen Kompetenzen mit Kaufhäusern, Flanierstätten, Discos und
ves teritorij in tako naprej. To seveda ni bistveno. Bistveno
anderen lustigen Plätzen messen lassen müssen, wo es eigentlich nur
je, da ta denar ta hiša dobi zaradi tega, ker
darum geht, sich wohlzufühlen, "in" zu sein und dergleichen. Dabei
ustvarja nacionalno pomembne vsebine in za to se to plačuje.
geht nämlich der starke, in Wirklichkeit moderne, emanzipatorische Charakter von
Te nacionalno pomembne vsebine so seveda od informativnih do produkcije
Bildung flöten. Und das wünsche ich mir für die Lehrer
govorne, glasbene in tako naprej, ne bom pač razlagal vsega
nicht, und das wünschen sich auch die Lehrer nicht –
tega, ker so to splošno znane stvari. Znotraj tega sistema
weder für ihre Schüler noch für deren Eltern noch für
sta ravno tako radijski kot televizijski hiši, Radio Maribor oziroma
ihre Dienstgeber. Ich wünsche mir, daß wir den Eigenwert der
RTV center Maribor in RTV center Koper, s svojima enotama
Schule stärker herausarbeiten. Ich denke, daß die von Bundesministerin Gehrer
povezavi z Lendavo in tako naprej, ravno zaradi tega tudi
angedeuteten und ausgeführten Reformvorschläge sowohl im Sinne einer Bilanz als
v tem sistemu, ker izvajata in izvajajo, vsi skupaj, nacionalne
auch im Sinne einer Vorschau zeigen, daß wir auf dem
vsebine. Tako da tu nista dve regionalni postaji v nekem
richtigen Weg sind. Wir werden morgen die Bildungsdebatte fortsetzen. (Präsident
privilegiranem položaju, ampak je zadeva popolnoma drugačna. Zaradi tega, ker
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Im übrigen ist Dialog das,
je temu tako, bi sistem delitve, in o tem govori
was nicht mit Behauptungen eingeleitet und ausgeführt werden kann. In
ta amandma, ki bi posegal v naročnino, ki je zato,
diesem Sinne verweise ich – wer Lust hat, kann es
da pomaga opravljati te nacionalne funkcije - s tem ne
nachlesen – einerseits auf eine sehr moderne Schultheorie, nämlich die,
že sedanji sistem dovoljuje, in tu se strinjam s tem,
die Hegel vertritt, und zum anderen auf das Grundprinzip des
kar predlaga in razmišlja kolega Horvat, dovoljuje možnost udeležbe v
Dialogs nach Platon. Wenn Sie Lust haben, lesen Sie dort
teh nacionalnih vsebinah in dovoljuje možnost, seveda, tudi plačevanja tega.
öffentliche Aufgaben im engeren Sinn nur noch die Repression betrachtet,
Globoko se strinjam, da je to treba povezati, da je
nicht aber die Aufgaben des modernen, leistenden, sozialen Staates. (Beifall
treba drugače organizirati, da je treba pristopiti k temu, in
bei den Grünen.) Man müßte eben bereit sein, sich auch
ta hiša bo to morala narediti. Vendar mislim, da to
mit überkommenen Traditionen auseinanderzusetzen. Es gibt eine beängstigende Entwicklung, die
ni pravi način, kajti ta denar, če bi bil tako,
auch Sie, Frau Bundesministerin, aufgezeigt haben: Kostensteigerungen von 3 Prozent
kot je zapisano tudi v tem amandmaju, seveda ne bo
– ohne daß etwas zur Qualitätsverbesserung der Schule erreicht wurde,
jih lotila vlada skupaj z RTV ob izdelavi novega predloga,
ohne daß sichergestellt ist, daß junge Lehrerinnen und Lehrer bessere
kot nam je bilo obljubljeno, v zelo kratkem času. Tako
Beschäftigungsmöglichkeiten vorfinden, und ohne daß die Schule demokratischer, offener und
da mislim, da je pomembno opozoriti na to, da gre
fördernder wird –, das ist, wie ich meine, eine Entwicklung,
tu za neke druge odnose in druge relacije in ne
die so nicht länger durchzustehen und nicht länger anzustreben ist.
gre izključno za to, da RTV dobi nek denar, drugi
Frau Bundesministerin! Wir haben Ihren Vorschlag sehr interessiert gehört, ein
pa tega denarja ne dobijo. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Anreizmodell dafür zu schaffen, daß Lehrerinnen und Lehrer früher in
se bom zadržati pri tem, kar je napisano v tem
Pension gehen können, wodurch Arbeitsplätze für nachrückende Junglehrerinnen und Junglehrer
amandmaju. Moram reči, da je najbolj prava beseda, ki jo
geschaffen würden. Wir haben zwar unsere Zweifel, ob das wirklich
najdem, ko berem ta tekst, gledano s pravnosistemskega vidika, da
aufkommensneutral möglich ist, ich denke aber, es ist zumindest ein
sem enostavno ogorčen, da je možno, da po vseh teh
von Ihnen, Frau Bundesministerin, erwarten, daß Sie mit derartigen Vorstößen
razpravah, ki smo jih imeli, po eni strani o vlogi
innerhalb der Regierung insgesamt einen Beitrag zur Veränderung des öffentlichen
medijev in po drugi strani o Radioteleviziji Slovenija, da do
Dienstes, zur Veränderung von Einkommenshierarchien, zu einer Verbesserung der Chancen
nečesa takega sploh lahko pride. V kolikor se navežem nazaj,
für junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst und auch
moram reči, da je bila velika napaka, po moje, vendar
zu einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung leisten. Wenn Schule ein Modell für
je to danes v veljavnem zakonu, da smo z zakonom
Veränderungen im öffentlichen Dienst ist, dann finde ich das positiv.
o medijih posegli v zakon o RTV in vzeli te
Ich denke aber, es reicht angesichts der derzeitigen Situation nicht
3%, ne pa povedali, kako se da to realizirati. S
aus, wenn das ein kleines, verhaltenes Modell ist, das noch
tega vidika amandma, ki ga predlaga gospod Kontič in somišljeniki,
dazu offenbar auch innerhalb der Regierung nicht wirklich auf viel
poglablja. In kaže tudi na to, da so bile dejansko
Gegenliebe gestoßen ist. Frau Bundesministerin! Da werden Sie sich auch
tiste moje besede, za katere se je komu zdelo, da
mit den Personalvertretungen im öffentlichen Dienst verstärkt auseinandersetzen müssen, denn
so premočne, da ne gre za nič drugega, kot za
von dort habe ich wenig Gegenliebe gehört hinsichtlich dieser größeren
neko roparsko mentaliteto in da nikogar pravzaprav ne zanima, ali
Solidarität mit jungen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst und
je to sploh izvedljivo, brez da bi trpeli postopki, ki
des allgemeinen Anliegens einer Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Diese brauchen wir
so sicer v sorodnih situacijah uporabljeni v Republiki Sloveniji za
jedoch dringend. Ich denke außerdem, daß wir insgesamt mehr Geld
kulturne in, recimo, druge programe. To nima, bom rekel, nič
für den Bildungsbereich brauchen. Es ist dies die wichtigste öffentliche
s tem, da ocenjujemo pomen lokalnih medijev, nima nič s
Investition. Natürlich soll dieses Geld nicht in Automatiken der Kostensteigerungen
tem, da ocenjujemo tudi kvaliteto lokalnih medijev, celo nima nič
durch Biennalsprünge und ähnliches fließen. Es sollte insgesamt ein progressives
s tem, da imamo lahko neke pripombe na delo javne
politisches Anliegen sein, in diesen Bereich mehr zu investieren, und
radio-televizijske hiše. Ampak poglejte, kaj predlaga sedaj gospod Kontič. Po
zwar nicht nur deshalb, weil wir das für eine demokratiepolitische
tistem mu je bilo jasno, da s temi 3% ne
nehmen, daß Frauen, Kinder aus sozial schwächeren Schichten, Gastarbeiterkinder und
bo nič, ker ni mehanizma za izvedbo. Po tem amandmaju
so weiter diskriminiert werden, macht das Problem mit Sicherheit nur
bo zmeda še večja. Sam si ne predstavljam, da bi
größer! (Beifall bei den Grünen.) Es heißt doch immer wieder,
RTV kot hiša, ki temu nasprotuje, prostovoljno pobirala te 3%
wir lernen für das Leben, und ich höre von allen
in jih namenjala nekomu drugemu, ki ga lahko šteje za
Firmen, wie dringend sie sozial anpassungsfähige, teamfähige Leute brauchen. Und
komplementarno dejavnost, lahko ga pa upravičeno šteje tudi za neke
dann brauchen wir auf einmal eine Schule der Kasterl und
vrste konkurenčno dejavnost ali pa vsaj za njih, bom rekel,
der Raster, eine Klassenschule im Sinne von sozialen Klassenunterschieden? –
škodljivo, ker jim jemlje del prihodkov, ki jim je zagotovil
Das ist doch wirklich in höchstem Maße unlogisch! Wenn es
nek drug zakon. Ne predstavljam si, da bi jih lahko
Eliten gibt – ich will das Wort "Elite" gar nicht
v bistvu - ker to tudi ne piše tako -
verwenden, es ist für mich sehr, sehr negativ besetzt –,
prisilili, da brez tega, da se jim nekaj plača, pobirajo
wenn es tatsächlich förderungswürdige Leistungen, also Spitzenleistungen gibt, dann sollten
denar za nekoga tretjega. Zakaj pa? To je ena stvar,
das Spitzenleistungen im Sinne sozialer Qualitäten sein. Das bremst keinen
ki je ta amandma ne rešuje. Če bi, ne vem,
einzigen Schüler und keine einzige Schülerin intellektuell auch nur irgendwie
pogodbo z RTV-jem, da pač to za njihov račun opravi,
ein! (Beifall bei den Grünen.) Da könnten sich wirklich sowohl
kar bi bilo običajno - vse take transakcije, če jih
intellektuelle als auch soziale Qualitäten besser entwickeln. Ich rede aus
boste delali v banki, ali kjerkoli, ali zavarovalnicah, nekaj stanejo
Erfahrung, und zwar aus langjähriger Erfahrung im Unterrichtsbereich. Zur Notendiskussion
-, potem je potrebno videti, ali je sploh smiselno na
sage ich Ihnen folgendes: In Österreich bringen sich etwa 50
ta način reševati problem lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih
Kinder pro Jahr um – bei einem gut Teil sind
hiš. Jaz menim, da ne, so drugi mehanizmi, ki so
daran die Noten schuld. Ich denke, daß ein einziges Kind,
v enem delu uporabljeni, v enem delu pač jih zakon
ein einziger derartiger Vorfall ausreichend sein müßte, das gesamte System
o medijih ni sprejel. Ampak poglejte. Tu se potem v
in Frage zu stellen und ein neues, humanes und absolut
tem amandmaju gre, bom rekel, čez dikcijo zakona o medijih
leistungsförderndes Bildungswesen einzurichten. – Sie aber hüten sich mit Ihrer
tudi v tem, da se reče "vzdrževanje in obratovanje oddajno
Zweidrittelmehrheit, auf daß nur ja keine weitreichenden Veränderungen passieren. –
prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih in regionalnih
Das ist unendlich traurig!  Zu Wort gemeldet ist Frau
ter študentskih radijskih in televizijskih programov posebnega pomena je za
Abgeordnete Dr. Gredler. Die Redezeit beträgt 7 Minuten. – Bitte.
te namene neodplačno". Ali to pomeni: tisto, kar prinaša zakon
Herr Präsident! Frau Bundesminister! Meine Damen und Herren! Ich
o medijih, ali pomeni nekaj več, ali je to vezano
will Ihre Aufmerksamkeit auf mehrere Punkte lenken. Latein: Latein ist
na te 3%, ali je vezano na kaj tretjega? Ta
eine Skurrilität, die seinesgleichen sucht. (Abg. Dr. Brinek: Ihresgleichen!)– Ihresgleichen,
stvar, tako kot je napisana, izpostavlja vprašanja, ne daje pa
Entschuldigung! – Es wird nicht etwa jene Institution befragt, die
odgovorov. Daje pa upravičena pričakovanja tem, ki so tu našteti.
Latein als Erfordernis für ein Hochschulstudium als notwendig erachtet, sondern
S tega vidika se mi seveda zdi neodgovorno, da se
das wird von jener Institution bestimmt, die entsendet. Frau Bundesminister!
nekaj obljubi, kar ni mogoče potem realizirati, za kar ni
Ich war auch eine davon Betroffene und kann Ihnen sagen,
podlage v drugih zakonih. Gospod Kontič sigurno ima odgovor tudi
daß ich keine bessere oder schlechtere Ärztin geworden bin, weil
na to in mogoče se pač motim. Zdaj imamo potem
meine Lateinkenntnisse im ersten und zweiten Semester aufpoliert wurden. (Abg.
ta znameniti izločeni račun, ki se ga je uporabilo tudi
Dipl.-Ing. Schöggl: Hat Ihnen sicher nicht geschadet!)Ich halte es eigentlich
takrat, ko se je iskalo neke druge unikatne rešitve, in
nicht für erforderlich, daß Sie das bestimmen, Frau Bundesminister, vielmehr
s tega vidika, če bi to bilo, ne bi bil
sollten das jene Organisationen beziehungsweise die Studienkommissionen tun, die davon
verjetno edini, ki ga predvideva zakonodaja; ampak delitev, ki pa
durchaus – das gilt auch für Darstellende Geometrie und Griechisch
teče, kot tukaj piše: "v sodelovanju z izdajatelji radijskih in
das wirklich, wenn jemand "gut" in einem Fach ist? –
televizijskih programov posebnega pomena sprejme pristojna agencija za radiodifuzijo" in
Ist er "gut", weil er sich sehr bemüht und vielleicht
vključujejo tudi javni razpis. Če je javni razpis, potem težko
in einem Teilbereich nicht ausreichende Kenntnisse hatte, aber die Bemühung
sodelujejo pri delitvi tisti, ki na javnem razpisu konkurirajo. To
im Vordergrund gestanden ist, oder stand das aktuelle Wissen im
ni običajno. Ponavadi je potrebno - vi se boste spomnili
Vordergrund, worauf es eben einen "Zweier" gegeben hat, derjenige oder
predvsem diskusije, da ne bom govoril o drugih področjih, o
diejenige sich jedoch absolut nicht bemüht hat und die Fähigkeit
področjih, ki urejajo isto stvar, da smo razpravljali o nekih
hätte, wesentlich besser zu sein? Eine Benotung, die eigentlich nichts
problemih, povezanih za delovanje sveta RTV in imenovanjem generalnega direktorja,
ausdrückt, ist doch etwas Willkürliches. Es wäre für die Schülerinnen
je bilo veliko število pripomb, da so pravzaprav celo ti
und Schüler viel besser, würde man ihnen deutlich sagen: Paß
ljudje, hipotetično, to ni moja ugotovitev, od nje se ograjujem
auf, strenge dich an, du kannst wesentlich mehr! Oder man
povezani z nekimi interesi in da zato ne morejo odločati
könnte sie einfach motivieren und sagen: Wir wissen, daß es
celo o tem direktorju, čeravno so tam zastopniki civilne družbe.
eine große Schwierigkeit war, aber der erste Schritt ist getan,
Praviloma je treba poskrbeti, da tisti, ki imajo materialni interes,
wir gratulieren – und deswegen bekommst du eben nicht einen
nimajo, bom rekel, sorodnikov ali pa zaposlenih v telesih, ki
"Vierer", sondern einen "Zweier". – Das würde wirklich motivierend sein.
upravljajo s temi javnimi natečaji. Vsaj neokusno je to. Ta
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Frau Kollegin! Bezüglich der EU würde
rešitev to uzakonjuje in to je unikum v tej državi.Je
ich mit Ihnen gerne länger sprechen. Ich war in einem
pa razumljiva, ker gre za to, da bi si ta
Schulsystem – kein österreichisches, zugegebenermaßen –, wo wir diese Benotung
plen med sabo bolj ali manj - recimo, po njihovih
hatten, wir wurden mit Kommentaren beurteilt, und es war selbstverständlich,
besedah - verjetno pravično razdelili. Potem ostaja znotraj tega veliko
daß man sich über Leistung verbessern konnte und nicht nur
vprašanje, zakaj vpletati agencijo za radiodifuzijo. Ima popolnoma druge pristojnosti.
Wissen als Kriterium für eine Benotung herangezogen wurde. (Abg. Dr.
Programskih praktično nobenih. S tega vidika je to, bom rekel,
Brinek: Kommentar ist okay!) Ich glaube, daß wir mit diesem
napačno lociran organ. Celo, če bi govorili o svetu za
System nicht schlecht gefahren sind und daß aus meinen damaligen
radiodifuzijo, ki pač presoja neke programske vsebine, sprejema tudi nek
Kolleginnen und Kollegen der Schule durchaus etwas geworden ist. Bezüglich
program ali pa smernice za razvoj, recimo, tega medijskega področja,
der EU: In der EU gibt es das sogenannte SOCRATES-Programm,
velja neko načelo, da naj bi se pravzaprav tisti organi,
worunter Hochschulbildung, Schulbildung, Fremdsprachenerwerb, offener Unterricht und Erwachsenenfortbildung fallen. Mit
kjer je država soudeležena - vsaj v kulturi velja tako
diesem Programm verbinde ich ein Begehren: Bis jetzt sind Projekte
- vzdržali tega, da presojajo o vsebinah. Svet za radiodifuzijo
für zirka 1 Milliarde ECU eingereicht worden. 1 Milliarde ECU
ureja, pardon agencija, ki je tu navedena, dela druge stvari
für ein Programm, das sich von 1995 bis 1999 erstrecken
in tega nima notri in jaz predvidevam: napačno je, da
soll, ist eigentlich nicht viel – vielleicht wissen Sie das
ji s tem zakonom to naložimo in tam bodo strokovnjaki,
nicht –, verglichen mit 1 Milliarde ECU, die pro Jahr
ki bodo razpravljali o drugih - recimo jim tehničnih problemih,
in der EU für den Tabakanbau verwendet wird. In der
problemih radiofrekvenčnega spektra, ne pa finančnih in programskih posameznih lokalnih
EU gibt man im Jahr 2 Milliarden ECU für den
in regionalnih postaj. S tega vidika je to katastrofalen predlog
Tabakanbau aus. Für ein Programm, das als größtes Bildungsprogramm der
gospoda Kontiča in njegovih somišljenikov. Neizvedljiv! V nasprotju s sprejetimi
EU vier Jahre lang seine Gültigkeit haben sollte, gibt man
zakoni! Potem gre naprej, kako bo tekel ta nadzor nad
nicht so viel aus, sondern es sind eben nur 850
ena zmeda od zmed. Ta nadzor bi spet naredila posebna
Millionen ECU dafür veranschlagt. Meine Damen und Herren! Zurzeit wird
komisija, v kateri bi bili spet ti iz agencije. Zakaj
das im Europäischen Parlament besprochen, morgen gibt es die Abstimmung.
bi sami sebe nadzirali, če že vzamemo, da o nečem
Wer wird nicht dort sein? – Kollege Swoboda! Kollege Swoboda
odločajo. O tem bi vam znala opozicija marsikaj povedati, kako
nur Bildungspolitik: Sie ist Gesellschaftspolitik, sie ist Zukunftspolitik und Familienpolitik.
velja s tem, da nekdo sam sebe nadzira. Ponavadi gre
Die Volksschüler sind Stars, die besten Volksschüler Europas; das haben
vsaj za neko delitev med različnimi organi oblasti. Tukaj gre
bereits einige zitiert, und das können wir in Zeitungen nachlesen.
za to, da dejansko eni te isti to počnejo. Omejujem
Hohes Haus! Ist die Bildungspolitik in Österreich wirklich so schlecht,
se na to, kar je zapisano v tem tekstu, in
daß ein einziger "Scherbenhaufen" übrigbleibt, wie es einige Rednerinnen und
zanalašč nočem govoriti o drugih grozodejstvih, ki jih implicira pohlep
Redner vom Liberalen Forum hier darzustellen versucht haben? Oder: Gibt
po teh 3 procentih, ki ga je mogoče kompenzirati tudi
es nicht wenigstens Bereiche, wo man sagen kann: Bildungspolitik in
na bistveno uspešnejše in drugačnejše načine. Potem piše, da so
Österreich ist herzeigbar, sie ist aber in jedem Fall reformbedürftig,
notri predstavniki ministrstva. Zelo dobro bi bilo vedeti, katerega. Ali
es gibt Verbesserungswünsche?! – Könnten wir uns nicht dahin gehend
tistega, ki je sprejelo zakon, ki ima agencijo za radiodifuzijo,
verstehen? Bis jetzt fehlt mir dieser Ansatz, Herr Kollege Peter.
ali tistega, ki je bilo nosilec predloga zakona - sveta
(Abg. Mag. Peter: Schön reden tun Sie! Wir müssen Probleme
za radiodifuzijo ali katerega tretjega? Upam, da vemo o čem
aufzeigen!)Meine Damen und Herren! Folgendes kam jedoch bei allen Rednern
se pogovarjamo. To so zelo pomembne stvari. Ali eventualno tistega,
und auch bei jenen, die die Zeitungen zitierten, deutlich zum
ki pravzaprav skrbi za uveljavljanje lokalnih interesov, kar bi bilo
Vorschein: Die österreichischen Kinder sind Europaspitze, und in jenen Ländern,
po vsebini smiselno. Torej v temprimeru, da se razumemo, notranjega
in denen die Eltern mit ihren Kindern lernen, sind die
ministrstva, če gre za uveljavljanje teh interesov. Govorim samo o
Kinder auch die besten. Bildungspolitik hin, Bildungspolitik her: Die wichtigste
tem, da je predlog slab, katastrofalen in da ne bo
Bildungseinrichtung bleibt nach wie vor die Familie. (Beifall bei der
zagotovil izvajanja te lepe želje po 3 procentih sredstev, ki
ÖVP.) Meine Damen und Herren! Frau Unterrichtsministerin Gehrer hat –
pripadajo nekomu drugemu. Tisto, kar me v tem kontekstu čudi
trotz der Zwischenrufe von Frau Kollegin Schaffenrath – eine Regierungsvorlage
in ni toliko povezano samo s tem zakonom, je, da
eingebracht, und zwar hinsichtlich Berufsreifeprüfung, die mit den Stimmen der
del ljudi, ki se je včeraj tresel, ko smo razpravljali
beiden Koalitionsparteien im Ausschuß beschlossen und morgen hier im Plenum
o tem, da se z zakonom poseže v to mrežo
verhandelt wird. Das ist ein ganz wichtiger Bereich, ein Bereich,
knjižnic, v tako imenovano območno knjižnico v Murski Soboti, danes
Fachhochschulstudien, Hochschulen et cetera erlangt werden kann. Frau Abgeordnete Schmidt
pa lahko to isto počne na nekem drugem področju. To
hat letzten Samstag beim Liberalen Bildungsforum in Linz einige wesentliche
je zame nerazumljivo. Da izpade na koncu pravzaprav, da tu
Forderungen erhoben, und ich möchte einige hier nennen: die Abschaffung
sedimo samo zato, da zagotovimo neke majhne pravice za tiste,
von Noten, dafür aber eine umfassende, schriftliche Schülerbeurteilung. Wer sich
s katerimi potem v soboto in nedeljo pijemo "špricar" ali
mit Lehrerinnen und Lehrern über dieses Thema unterhält, hört immer
pa jutranjo kavo. To enostavno ne gre. Vsaj isto načelo
wieder: Bitte, was bringt das, wenn in Oberösterreich eine Umfrage
je treba imeti dva dni zapored. Če ste včeraj govorili
neueren Datums vorliegt, daß die Kinder selbst zu 80 Prozent
na en način, dajmo govoriti danes o problemu, ki je
die Benotung beibehalten und keine schriftliche, umfassende Schülerbeurteilung haben wollen?
strukturno podoben, na enak način. To so, bom rekel te
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das Ihre Vorstellung von Verantwortung?) Nächster
pripombe, ki jih odpira ta tekst. Se pravi, če mi
Punkt – die Frau Bundesministerin hat das in ihrer Anfragebeantwortung
ta tekst sprejmemo, bomo imeli še več vprašanj in bo
ganz deutlich präzisiert –: Frau Abgeordnete Schmidt sprach vom Rückzug
moral priti spet nek zakon, kjer bo nekdo spet naštudiral,
des Staates aus den Schulen. Man könnte meinen: Privatisierung. Frau
kaj vse je treba narediti, da bo prišel do teh
Abgeordnete, Sie stehen damit in Widerspruch zu Ihrem eigenen Parteiprogramm.
3%. To je logika. Tukaj se je enostavno treba sprijazniti,
Im Parteiprogramm des Liberalen Forums steht – ich zitiere –:
da je bila ta začetna ideja kljub vsemu problematična in
wenn das Ihre eigenen Leute, Ihre ehemaligen Kollegen aus der
da je, bom rekel, častna pot za to, da gremo
Wirtschaftskammer bereits feststellen. Herr Minister! Die Präsentation der Österreich Werbung
iz tega ven, pravzaprav sprejem onega drugega amandmaja, ki bo
auf der ITB in Berlin war deshalb so katastrophal, weil
prišel kasneje na vrsto, ki tehnično seveda spet posega v
sie im Konnex des internationalen Vergleichs Österreichs auf der größten
drug zakon, ampak na način, da vrača udarec - če
Tourismusmesse der Welt zu sehen ist, und zwar im Vergleich
hočete - in popravi tisto, kar je bilo v zakonu
mit unseren Hauptkonkurrenzländern Deutschland, Schweiz, Italien und Spanien. Herr Minister,
o medijih narejeno narobe. Se pravi, da odpravi tisti poseg
ich habe an Sie die Frage gestellt, aus welchem Grund
v ta zakon, o katerem zdaj razpravljamo, ki je bil
Sie als zuständiger Tourismusminister bei dieser Messe nicht anwesend waren
nedopusten v zakonu o medijih. S tega vidika se mi
– weder bei einer Pressekonferenz noch sonstwo. Ich habe mir
zdi, da bodo prišle stvari lahko v tem trenutku na
auch die Mühe gemacht, im Ministerium anzurufen, da kam die
svoje mesto samo, če brišemo rešitve, ki nas peljejo v
Antwort, Sie seien beschäftigt – ich glaube, es ging um
ki so pomagali pisati gospodu Kontiču ta amandma, prepričal, da
die ersten Gespräche zur Gewerbeordnung –, und man hat mir
pa le ne pusti vsega tega, kot on pravi dobrodušno,
gesagt, es seien ohnehin einige Beamten hinausgefahren. Ich muß sagen,
za tretjo obravnavo. Pri tretji obravnavi bomo imeli še 10
das ist wirklich traurig, denn wenn man einen internationalen Vergleich
členov, ki bodo poskušali rešiti te 3%. Mogoče se bo
anstellt – ich habe mir das Programm der ITB hergenommen
pokazalo, da bomo zabredli še globlje, kot že smo s
–, sieht man, daß 77 Minister auf der ITB gewesen
gospoda Školča ima gospod Božič. Izvolite.  Hvala lepa, gospa
sind, 22 stellvertretende Minister beziehungsweise Staatssekretäre und 53 Botschafter. Anscheinend
podpredsednica. Torej, gospod poslanec, jaz sigurno z nobenim ob sobotah
hat es Österreich nicht notwendig, auf dieser weltgrößten Tourismusmesse präsent
in nedeljah ne pijem "špricarja". Zlasti ne od teh z
zu sein. Und das ist nicht das erste Mal, das
lokalnih radijskih niti televizijskih postajah. Zato si ne dovolim tega
war voriges Jahr schon so und in einigen Jahren davor
reči. Tu v parlamentu ne, kje drugje mogoče. Drugo pa:
auch. Und das, finde ich, ist ungeheuerlich. (Beifall bei den
kar ste našteli, vam bomo napisali. Da bo tako, kakor
Freiheitlichen.) (Rufe bei der SPÖ:Ungeheuerlich!)Frage 2 lautete: Gibt es in
je potreba po vseh ostalih zakonih. Brez skrbi lahko napišemo!
irgendeiner Form Vorgaben beziehungsweise Auflagen des Wirtschaftsministeriums an die Österreich
Samo bojim se, da je tu med nami ta miselnost:
Werbung bei der Präsentation unseres Landes bei internationalen Ereignissen? –
nič se ne sme RTV-ju dogoditi. Samo to je narobe.
Mir ist schon klar, als Minister können Sie diese Vorgaben
dal kolega Školč. Sam bi pa predlagatelja amandmaja, ki ima
natürlich nicht geben, aber in Ihrer Doppelfunktion als Präsident der
v stranki na voljo ogromno kompetentnih ljudi, ki se s
Österreich Werbung wiederum können Sie diesem Verein sehr wohl Vorgaben
tem področjem pečajo - bodisi na RTV bodisi na ministrstvu
für eine effiziente Werbung geben. Herr Minister! Es würde zu
- zastavil nekaj vprašanj, da mi razsvetli moj razum. Prva
weit führen, wenn ich Ihnen jetzt die Präsentation der Österreich
stvar je ta, da sta v 14. členu, ki govori
Werbung schilderte. Ich werde Ihnen einmal in einem persönlichen Gespräch
o financiranju, dva vida napajanja RTV-ja. Prvi je ta, kot
nahelegen, was sich da abgespielt hat. Aber daß man in
mu pravimo tukaj, pristojbina. Drugi je pa državni proračun, če
der heutigen Zeit hergeht und einen Schranken aufstellt ...! Sie
pogledamo. In v kolikor bi gospod Kontič v državnem proračunu
antworten in Ihrer Anfrage: Ja, das ist das Konzept aus
popravil tisto alineo, kjer piše "del stroškov za izgradnjo, vzdrževanje
1995, 1996 mit diesem Ski-Data-System. Aber auch da wurde überhaupt
in obratovanje omrežja in oddajanja in razširjanja programov RTV Slovenija
nicht auf die Entwicklung Rücksicht genommen. Die ITB hat sich,
in lokalnih nekomercialnih postaj", da bi tu dodal še "ustvarjanje"
seit die Ostländer etwas Geld haben, auch als Besuchermesse entwickelt
in tako naprej, potem bi meni ta rešitev bila takšna,
haben auch auf die vielen Besucher Rücksicht zu nehmen. Es
da bi, prenešeno pomeni, "pila vodo". Kar pomeni, mi bi
sind 100 000 insgesamt, 50 000 Fachbesucher, 50 000 sonstige,
v državnem proračunu, ko bi proračun sprejemali, rekli toliko in
und in diesen sollten einfach Emotionen geweckt werden, nach Österreich
toliko sredstev gre za to. Ministerbi povedal, koliko gre Murskemu
man macht einen Schranken nach einem Ski-Data-System mit einer eigenen
valu, koliko gre onemu, koliko gre v Velenje. Imeli bi
VIP-Karte. Man muß dazusagen, die Karte wurde den Beteiligten vorher
en pregled, država bi nad tem bdela in bi pomagala,
zugesandt, und andere hatten keine Möglichkeit, da hineinzukommen. Und jetzt
kot zdaj pomaga s to alineo v državnemu proračunu za
frage ich mich: Wie sollen da neue Kontakte geknüpft werden?
vzdrževanje in obratovanje omrežja. To se mi bi zdelo jasno.
Wie soll es möglich sein, jemanden kennenzulernen, neue Kontakte zu
Zdaj pa, gospod Kontič, naslednje vprašanje. Prvič: zakaj natanko 3%?
knüpfen? Andere Länder haben die Trennung zwischen Fachbereich und Besucherbereich
Kako ste prišli do tega vprašanja? To je v bistvu
auch, aber transparenter, und sie haben eine charmante Dame dort
enih 800 milijonov. In ker je tukaj po teh dejavnostih
stehen, die die Leute empfängt und darauf hinweist, wo der
RTV naročnina natanko razložena kako in kaj, bi vas vprašal
Fachbesucherteil ist. Da wird nicht restriktiv einfach ein Schranken aufgestellt,
sedaj, ko se ta pristojbina pobira, ali boste vi, ko
wo man eine Karte reinstecken muß, um überhaupt durchzukommen. Und
ste ta amandma vložili, vzeli RTV Slovenija tole in s
so ist es. (Zwischenruf des Abg. Grabner.) Sie waren ja
tem omejili programe RTV Slovenija - pa kolikor gre za
gar nicht dort, woher wollen Sie das wissen? (Abg. Grabner:
to vsoto. Ali pa mislite, da je sprejetje takega amandmaja
Ist ja nicht wahr!) Der nächste Punkt: Wir haben einen
lop po žepu vseh občank in občanov Slovenije, ki plačujejo
Riesenstand gehabt, alles weiß in weiß, alles schlecht ausgeleuchtet, und
RTV naročnino. "Tertium ..." tretjega tukaj v tem primeru ni.
von ganz oben herunter ist ein stilisiertes Alpenpanorama gehängt. Der
To pomeni, ali bomo te programe, ki so zdaj z
arme Künstler, der das gestaltet hat, kann nichts dafür, weil
zakonom določeni, krčili, nacionalni (...)in bomo razširili lokalne in regionalne,
das Alpenpanorama ist gar nicht zur Geltung gekommen – es
ali bomo pa povečali pristojbino, ker bomo seveda mi vsi,
war auch nicht als solches erkennbar. Da ersuche ich Sie
ki smotukaj, verjetno, in pa vsi ostali, ki to plačujejo,
wirklich, bei der nächsten Messe die IPK-Studie zu berücksichtigen und
pravim: to je sistemsko sporno. Na to je sekretariat, ki
Berge und Seen zu präsentieren, im großen Rahmen, die Möglichkeit
ga spoštujem, opozoril že pred zakonom o medijih. Predobravnava je
wäre vorhanden. Warum hat man keine Kletterwand aufgestellt? Tirolwerbung hat
tukaj - zopet opozarjam, če mislimo sprejemati take zakone, potem
eine Kletterwand. Man könnte eine Kletterwand aufstellen und so das
nam bo tudi ta zakon ena izmed tistih črnih točk,
Klettern schmackhaft machen. Also die gesamte Präsentation war einfach dilettantisch.
če ga sprejmemo - na koncu mandata, za katerega nam
Der Gipfel zeichnete sich ja auch darin ab, daß man
bodo naši volivci rekli: "Hvala lepa, da ste to sprejeli."
überhaupt kein Interesse hatte, an Feinheiten, an Kleinigkeiten zu denken.
pojasnilo dati najprej gospod Zorko in nato gospod Kontič. Gospod
Jeder von uns muß im täglichen Betrieb an Kleinigkeiten denken,
Partljič, izvolite!  V glavnem sem na strani, ki jo
weil die Kleinigkeiten machen es letzten Endes aus. Und so
utemeljujejo kolega Moge, naša poslanska skupina in z menoj sedeči
ist es passiert, daß zum Beispiel die Österreich Werbung im
kolega Jožef Školč. To bi na nek način rad pojasnil,
Telefonverzeichnis der ITB gar nicht aufgeschienen ist. Sie können nachschauen,
kajti ni razloga, da se ne bi strinjal, recimo, z
sie ist nicht drinnen. Auf die diesbezügliche Frage hieß es
razpravo gospoda Ferija Horvata o pomenu regionalnega informiranja tudi za,
von Ihnen: Es sind alle mit Handies ausgerüstet. Ich habe
nacionalen pogled na Slovenijo. Vendar ste nas vi, gospa podpredsednica,
dort nachgefragt und habe die Antwort bekommen: Wir brauchen sowieso
opozorili - povsem upravičeno, spoštovana in draga -, da naj
kein Telefon, da wir alle mit Handies erreichbar sind. –
se ne vračamo na neke stare diskusije. Seveda imate prav,
Tatsache ist aber, daß Besucher der Messe, die den Kontakt
in držim z vami. Vendar ta amandma vendarle nekaj, kar
wahrnehmen können, und sie können nicht einmal anrufen und sagen:
je šlo pri nekih vratih ven, to stvar vrača pri
Bitte, warten Sie verläßlich, ich komme eine halbe Stunde später,
dimniku nazaj. Tako da bo težko, da bi se delali,
mein Flugzeug hatte Verspätung. – Das müssen Sie sich vorstellen!
da ne govorimo o tem. Diskusija se mi zdi po
Ich kann es Ihnen zeigen: Österreich scheint nicht auf! (Die
eni strani, da ni slučajno Jože opozoril na včerajšnjo debato,
Rednerin überreicht Bundesminister Dr. Farnleitner ein Faltprospekt.) Das nächste: Jeder
kjer je, recimo, gospa imela absolutno prav, da moramo narediti
Österreich Werbung findet sich nur unter "Ö". Ich brauche Ihnen
vse za knjižničarsko mrežo v nekem nacionalnem ali pa manjšinskem
nicht zu sagen, wie viele Staaten es gibt, die den
prostoru. Popolnoma prav. Kakor imajo moji kolegi prav, ki trdijo,
Buchstaben "Ö" nicht kennen und die Österreich einfach unter "Austria"
da moramo posvetiti pozornost regionalnim radijskim in televizijskim postajam. Ne
suchen. In Ihrer Anfragebeantwortung sagen Sie mir, es gibt ein
vem pa,kaj nam pade v glavo, da vedno na račun
Inhaltsverzeichnis, in dem Österreich unter "Austria" zu finden ist. –
nekoga in na račun nekega sistema. To je druga diskusija,
Herr Minister, seien Sie so lieb und zeigen Sie mir
in mislim, da jo moramo odpreti, in tudi Rudi je
das Inhaltsverzeichnis in diesem Ausstellerverzeichnis! Dieses Ausstellerverzeichnis hat kein Inhaltsverzeichnis.
zdaj pokazal, da smo pravzaprav pri proračunu o tem govorili.
Also, Herr Minister, entweder haben Sie diese Anfrage nicht selbst
Mene je, potem ko smo v zakonu o medijih te
beantwortet, oder Sie haben nicht die Wahrheit gesagt. Schauen Sie
3% opustili, nekaj kolegov, ki so lastniki, torej privatniki regionalnih
nach, zeigen Sie mir bitte das Inhaltsverzeichnis! Österreich ist nur
bodisi radijskih ali televizijskih postaj - na enega so mi
unter "Ö" drinnen. Es sind die Austria Trend Hotels drinnen.
pokazali v Velenju, o katerem mislim vse najboljše, in o
Ja kann man denn Österreich nicht unter "Austria" noch einmal
tistem programu tiste televizije vse najboljše, tudi o programu -
anführen? Das sind diese Kleinigkeiten. Ich weiß, das wollen Sie
so mi neki njegovi prijatelji rekli, "poglej ga, je zbolel",
nicht hören, aber das sind Kleinigkeiten – Herr Puttinger wird
in je tudi res bil v bolnišnici, "je zbolel od
mir das bestätigen –, die einfach das Gesamtbild ausmachen, die
te muke, ker mu 3% ne damo". Čeprav ima televizijo
den Gast verärgern, die den Aussteller verärgern, die jeden verärgern,
že deset let, mi pa govorimo o tem problemu komaj
der nach Österreich will. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Da wir
nekaj mesecev. Torej, ni se zainvestiral, misleč, da mu bomo
beim Verärgern sind, Herr Minister: Der größte Ärger findet sich
mi te 3% dali, že davno prej! Mi o tem
innerhalb meiner Branche, und zwar was die Präsentation der Familienwerbung
govorimo šele nekaj mesecev. Nekdo drug pa mi je rekel,
betrifft. Sie kassieren als Präsident der Österreich Werbung von jedem
da se bo obesil, če ne bo tega denarja dobil,
Unternehmer, der bei diesem Produkt Familienhotels, Kinderhotels dabei ist, 20
ker tako ne gre naprej, čeprav ima ustanovo že tudi
000 S. Aber nicht, daß Sie glauben, daß man da
toliko časa, mi pa šele nekaj mesecev o tej varianti
nur einmal zahlt! Einmal bezahlt man die Österreich Werbung über
govorimo. Torej, ne nam pripisovati odgovornosti za regionalne medije zdaj,
die Bundessteuer, dann über eine Landesabgabe und einmal noch über
ko smo se lotili urejanja zakona o medijih in pa
die Wirtschaftskammer als Unternehmer – und dann muß man ein
nacionalne televizije. Sam sem Mariborčan; Mariborčani me velikokrat napak razumejo
viertes Mal die Österreich Werbung bezahlen, damit man ein Inserat
in mi govorijo, da sem se "poljubljanil" - in neke
im Prospekt "Familienhotels" schalten kann. Die Österreich Werbung macht die
centralistične zadeve. Vendar, "krucifiks", nacionalno televizijo pač imamo nekje! In
Präsentation der Familienhotels, und das, Herr Minister, ist ein trauriger
če jo imamo v Ljubljani in če zahtevamo, da bi
Anblick. (Die Rednerin zeigt ein Foto vom Messestand.) Es war
bila dobra, in ji želimo dati možnosti - ne mi
die Kindergruppe JUPPIDU, die ich gut kenne und die das
govoriti, da je to centralizem! BBC imajo v Londonu, pa
auch sehr gut gemacht hat, die kann überhaupt nichts dafür.
bog pomagaj, pa ni Škotom prav, pa ni onim prav,
es sich um Familienurlaub in Österreich handelt, aufzuhängen – es
ampak nekje mora nacionalna televizija biti doma. In zato, ker
wäre Platz genug gewesen –, nein, man hat sie hinten
je doma v Ljubljani, bom zdaj govoril, da jim nekaj
vorne und hinten alles funktioniert, muß Ihnen sagen, das ist
vzemimo, da bo še, ne vem, nekdo drug od tega
eine derartige Lieblosigkeit, ein Dilettantismus und eine Unfähigkeit, für die
nekaj imel. To se mi ne zdi državniška skrb za
Sie als Präsident der Österreich Werbung und als zuständiger Minister
državo. Obenem se mi zdi - morda ste vi, gospod
sich das bitte an, das ist wirklich erschütternd! (Die Rednerin
sekretar, ali pa še boste, se opravičujem, če sem pri
übergibt dem Minister das Foto.) (Abg. Parnigoni: Das ist ja
tem nekorekten - nekako se mi zdi, da ne vidim
lächerlich!) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Das schaut Ihnen ähnlich! Bei euch
stališča vlade. To se mi zdi škandalozno! Ob tako velikem
ist alles lächerlich!) Sagen Sie nicht, das ist erschütternd für
vprašanju, s katerim se mi tu med seboj spopadamo, ni
mich, denn ich bin mir sicher, Herr Minister – so
stališča vlade! Jaz ne bi rad mislil, da je (...)pravzaprav
schätze ich Sie schon ein –, wenn Sie die Messe
ali je to stališče vlade znano. Se opravičujem. Ali je
besucht und das dort gesehen hätten, hätten Sie sich die
znano stališče vlade? (Odgovori iz klopi.) Se opravičujem. Sem rekel,
verantwortlichen Leute hergeholt und gesagt: Was glaubt ihr eigentlich? So
da se vnaprej opravičujem. Se opravičujem. No, ampak kljub temu
könnt ihr das doch nicht präsentieren! Man hat diese Tafel
se mi zdi, da bi moralo biti izrecno napisano. Ker
nicht einmal aufgehängt, man hat sie am Boden schräg hingestellt!
ne bi bilo prav, da bi ob takih vprašanjih tu
Das muß man sich vorstellen! Und für alle, die das
človek morda videl neko povezavo, ki bi lahko bila tudi
nicht wissen: Der Familienurlaub war das Hauptthema am ÖW-Stand auf
logična. Ampak stališče se mi zdi, da bi moralo biti.
der ITB, der weltgrößten Tourismusmesse, und so hat man ihn
Skratka, jaz mislim, da je borba za regionalni razvoj Slovenije,
unserer Tourismusverantwortlichen in diesem Land, die einfach nicht mehr interessiert,
za regionalnost medijev, pač ena druga bitka. Mi danes govorimo
was im Tourismus stattfindet.  Frau Abgeordnete! Ihre Redezeit ist
o RTV in se mi zdi, da je tu zraven:
zu Ende, bitte.  Herr Minister! Nehmen Sie Ihre Verantwortung
neki denar se bo delil, mi moramo biti zraven. In
sowohl als Präsident der Österreich Werbung als auch als Wirtschaftsminister,
se mi zdi s tega vidika stvar kljub temu nekonsistentna.
zuständig für den Tourismus, endlich wahr!  Als nächster zu
In zdaj usodo regionalnih medijev vezati na te 3 procente,
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni. Ich mache darauf aufmerksam,
o katerih govorimo šele nekaj časa, se mi zdi nekorektno.
daß von nun an die Redezeit 5 Minuten beträgt. (Abg.
Hvala lepa. Replicirati želi gospod Džuban, potem pa ima besedo
sich Zeit, Herr Abgeordneter! Ich habe die Uhr noch nicht
gospod Zorko, potem gospod Kontič in gospa Tina Bitenc.
eingestellt. Aber vielleicht kann man die Diskussionen in den Bankreihen
dosedanje razprave k temu členu, po moji presoji, vsaj Mariborčani
jetzt beenden.  Herr Minister! Herr Präsident! Hohes Haus! Wir
morali biti tiho. To pa zaradi tega, ker je kolegica
behandeln hier eine Anfrage der Freiheitlichen (Abg. Haigermoser: Eine Beantwortung!
Majda Širca v svojem nastopu omenila to, kar piše oziroma
Das ist der feine Unterschied!), eine Beantwortung einer Anfrage, in
kar financira RTV prispevek - da poleg nacionalnega programa tudi
der es darum geht – wie Kollegin Rossmann es hier
razpravljavci. In sem se prej odpovedal razpravi zaradi tega, ker
ausgedrückt hat –, ob die ITB eine Tourismusmesse, eine Besuchermesse
približno sem ocenil, da je Feri Horvat z nekega lokalnega
oder eine Fachmesse ist und ob dort der Stand der
ali regionalnega vidika zadevo orisal. Vendar predstavljajte si, da bi
Österreich Werbung in dem Zustand gewesen ist, wie es sich
mi v tem zakonu - jaz nisem med tistimi, ki
Frau Abgeordnete Rossmann vorstellt. Zum ersten möchte ich festhalten, meine
bi rekli, zato ker mi ne dobimo, oni naj ne
Damen und Herren, daß sich natürlich eine Messe immer wieder
dobijo ali pa sosedu naj crkne krava, zato ker je
in ihrer Konzeption überprüft, und so kommt es, daß sich
meni tele. Ampak predstavljajte si, da bi mi v tem
die ITB in Berlin von der Besuchermesse hin zu einer
zakonu dejansko naredili en nacionalni program, ki bi ga pokrival
Fachmesse wandelt und sich ihr Zielpublikum daher anders darstellt. Daher
RTV Ljubljana - Ljubljana! - in da bi zaprli pipe
ihre Notwendigkeit in diesem Haus nachweisen kann. Ich sehe aber
nekomu drugemu, kako tiskovno konferenco bi imel mariborski župan in
durchaus die Problematik in der Entwicklung des Tourismus, meine Damen
kaj bi govoril! In če smo že na nek način
und Herren. Daß die Entwicklung im letzten Winterhalbjahr nicht angenehm
sprejeli, da je pač to nujnost, da se ne bi
war, daß sich der Umsatz zurückentwickelt hat und die Nächtigungszahlen
vračal na - pred kratkim - razpravo kolega Terčona, ki
zurückgegangen sind, das alles wollen wir nicht bestreiten. Und daß
je govoril o več glavnihmestih v državi Sloveniji, se mi
die Anstrengungen der Branche, der Politik und der ÖW gewaltig
zdi, da tukaj vsaj ne bi pretirano smeli pogrevati stvari,
sein müssen, um das wieder aufzuholen, um mit dem größten
katere naj bi na nek način spregledali. In če je
Exportartikel Österreichs wieder zu punkten, das ist keine Frage. Aber
nek nacionalni program, naj bo eden in regionalne rešujmo drugače,
ich glaube nicht, daß man mit der Diskussion, ob ein
vendar ne na način, da bi potem tisto, kakor "mi
Schild auf dem Boden gestanden oder oben an der Wand
smo pokriti s tem centralnim nacionalnim, drugi pa, recimo, naj
gehängt ist, die österreichische Tourismusbilanz wesentlich wird beeinflussen können. Ich
ne bi bili". Da zaključim s tem. Strinjam se z
erwarte mir eher Impulse, wenn wir an die Umsetzung etwa
mnogimi ugovori, da rešitev, ki jo predlaga kolega v tem
von Forderungen nach der Entwicklung regionaler Tourismusorganisationen gehen oder endlich
amandmaju, ni najboljša, vendar kljub vsemu poskušajmo razmišljati nekoliko drugače.
mit einem Masterplan mit der entsprechenden Tourismusstrategie für das Jahr
Hvala.  Hvala lepa. Izvajanje gospoda Džubana je sprožilo željo
2005 beginnen. Da, würde ich meinen, sollten wir zusammenarbeiten, und,
po dveh replikah. Najprej gospod Moge, potem gospod (...)Odgovor? Resnično
Herr Minister, in dieser Richtung haben Sie auch meine Unterstützung.
zelo na kratko, lepo prosim, ker se že spet oddaljujemo
habe, habe ich mich gefragt, warum eigentlich diese Anfrage gestellt
od osnovnega amandmaja, ki ga obravnavamo.  Natikanje nagobčnika se
worden ist. Die erste Frage betrifft die Einteilung des Dienstplanes
liberalnemu demokratu, gospod Džuban, ne spodobi, in s stavkom, kot
des Herrn Ministers. Ich glaube, dafür sind wir wirklich nicht
ste začeli, menda ne boste neke slave pridobili. Tu bom
zuständig. Der Herr Minister – das traue ich ihm zu
govoril, kar bom hotel, če bom iz Maribora ali tudi
– kann selbst richtig entscheiden, was er tut. Die Antwort
ne. Bi pa rad povedal, da bi bilo dobro, če
auf die zweite Frage ist für jeden Wirtschaftstreibenden von vornherein
človek debatira, da bi si vsaj prebral 3. člen, kjer
klar: In einer Firma, die 500 Millionen umsetzt, wird es
piše: "Obveščanje o dogajanjih in predstavitev interesov pokrajin, program za
gewisse Entscheidungskriterien für die entsprechenden Gremien geben. Die dritte, vierte
narodne skupnosti ter program za slovenske narodne manjšine zagotavlja RTV
und fünfte Frage beschäftigen sich mit den Statuten. Ich frage
Slovenija zlasti prek enot v Mariboru, Kopru in Lendavi ter
mich, liebe "F": Warum sind Sie nicht zum Herrn Grasser
prek lokalnih programov Murski val, Murska Sobota, in Koroški radio
gegangen, dem jungen dynamischen Herrn aus Kärnten? Den werden Sie
Slovenj Gradec: "Quod erat demonstrandum": - ali kar je bilo
ja bitte kennen. Der hat ja die Statuten, denn der
vode, če bomo se šli prerekati, kdo kaj dobi in
ist ja in den Gremien vertreten. Die sechste Frage ist
kdo česa ne dobi. Kolega Moge je prebral - mislil
eine Finanzfrage. Die neunte Frage ist eine Finanzfrage, die wurde
sem, da sem prej bil dovolj jasen, ampak očitno nisem
beantwortet. Ich frage mich wirklich: Was fangen Sie dann mit
bil - za kaj je namenjen denar, ki mu rečemo,
diesen Zahlen an? Sie haben es ja beim Budget bewiesen:
svoj čas smo mu rekli naročnina, ker je bolj jasno,
Bei dem Sparbudget bringen Sie 40 Milliarden Schilling mehr heraus.
zdaj je pač pristojbina. Namenjen je temu, kar je kolega
Also warum stellen Sie eine Finanzfrage, wenn Sie mit den
radiu v Mariboru in nekemu radiu v Ljubljani ter neki
Finanzen ohnehin nicht umgehen können? Die achte Frage ist eine
televiziji v Mariboru, Kopru in Ljubljani, pač pa je namenjen
rein theoretische Frage, wo Sie sich mit Fachmessen auseinandersetzen. Jeder
izvajajo te vsebine, vključujoč, recimo, Murski val in še nekatere
Abgeordnete hier im Haus, weiß, was eine Fachmesse ist. Ich
druge, v segmentih, ker izvajajo te zadeve. Samo to hočem
hinuntermachen in dieser Diskussion. Ich verstehe es nicht, wie man
povedati: ne peljimo zadeve na stranpoti in ne iščimo razdora
in einer derartigen Weise vorgehen kann.  Als nächster Redner
po nepotrebnem tam, kjer ga seveda ni treba iskati, ker
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen
ne gre za to, gre za nekaj drugega. Mi se
und Herren! Nach dem Feuerwerk des Kollegen Puttinger muß man
pogovarjamo o tem, ali je ta denar, ki je namenjen
eigentlich zur Erkenntnis kommen, im österreichischen Tourismus sei alles in
izvajanju nacionalnih vsebin, radijskih in televizijskih, in ga v pretežni,
Ordnung. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege Puttinger! Ich kann Ihnen
v veliki večini izvaja hiša RTV, tako kot je pač
eines sagen: Als damals Kollege Lukas noch Chef der Österreich
organizirana, tudi decentralizirano v nekaterih segmentih, kar je hvalevredno in
Werbung war, haben immerhin noch die Zahlen gestimmt – heute
je treba še razširiti to zadevo, po moje, ali to
sind wir von den Wunschzahlen weit entfernt. (Neuerlicher Beifall bei
sovpada s tem predlogom, da se 3% tega izloči in
den Freiheitlichen.) Wenn man sich die Beantwortung der Frage 8
se, seveda, namenja za nekaj drugega, kot so nacionalne vsebine.
anschaut, dann muß man sich das auf der Zunge zergehen
Moram pa vendarle dodati naslednje. Sam ne mislim, da samo
lassen. Man gewinnt da den Eindruck, man will solche Fachmessen
RTV izvaja nacionalne vsebine, izvajajo jih tudi drugi v nekih
organisieren und unter sich bleiben, man will, daß ja keine
po moji presoji, narediti, in nek nov, boljši, konsistentnejši zakon
Fremden dorthinkommen. Die Antwort auf die Frage 8 ist köstlich:
pripraviti, ki bi urejal to celotno področje. Hvala.  Hvala
"In der Vergangenheit wurde von österreichischen Fachbesuchern vehement eine effektive
K besedi sem se prijavil takoj za kolegom Mogetom, vendar
Kontrolle für den Zugang zum Fachbesucherbereich gefordert." – Von den
izgleda, da se nisva razumela, pa nič hudega.  Se
österreichischen! Also die ausländischen Interessenten haben sich offensichtlich nicht darüber
če začnem še malo pri kolegu Školču, tudi njemu malo
aufgeregt, aber die Österreicher wollten dort eher eine "Inzuchtveranstaltung" abhalten,
replike. Besedni zaklad, ki ga uporablja gospod kolega Školč, je
dieselben "Inzuchtveranstaltungen", wie sie die ÖVP abhält. Aufgrund dieser "Inzuchtveranstaltungen"
meni sicer tuj, zgleda pa da je zelo uporaben. Je
hat die ÖVP in den letzten 20 Jahren 70 Prozent
pa res vprašanje, če je to zaklad. Kar se grozodejstva
ihrer Wähler verloren und die FPÖ um das Siebenfache zugelegt.
tiče, omenjenega v tem amandmaju. Jaz imam posebno razmišljanje na
Das ist Ihre politische Arbeit. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
roparski mentaliteti: običajno je tako, da ljudje, ki jim je
sagen immer wieder, die Österreich Werbung arbeite gut. Man muß
zadeva blizu, najraje o njej govorijo. Samo, kar se pa
sich aber die Beteiligungsverhältnisse dort einmal anschauen: 60 Prozent Bund,
"špricarjev" tiče, gospod Školč, jih pa rad pijem, ampak ne
untereinander abspricht, was man tut. Da habe ich ein Rundschreiben
"špricarja", jaz si običajno natočim čistega vina. Odgovarjam pa bolj
aus der Steiermark bekommen: Wanderinitiative der Österreich Werbung. Ersuchen um
na vprašanje gospoda kolega Mogeta, ki mi ga je direktno
Nichtteilnahme der steirischen Orte und Regionen. Nachdem bereits fünf Bundesländer
postavil. Kaj pomeni 3%, ali je to "lop po žepu"
vorher schon abgelehnt haben, bei dieser Aktion mitzumachen, kommt über
davkoplačevalcev oziroma tistih, ki plačujejo prispevek. Jaz mislim, da največji
Auftrag der Österreich Werbung über eine Firma, nämlich die Firma
"lop po žepu" davkoplačevalcev oziroma plačevalcev tega prispevka je 100%,
ITA, ein Aviso, daß mit steirischen Orten Akquisitionsmaßnahmen in der
ne 3%. Če se prav razumeva. Kar se pa tiče
Größenordnung zwischen 50 000 und 100 000 S vorgesehen sind.
to sprejeli, te 3%. Tam smo jih zapisali in zdaj
Das ist dieselbe Firma ITA, die auch den Weinprospekt macht,
v ta zakon jih vnašamo. Naj dodam še to gospodu
und das ist dieselbe Firma ITA, die von der Größenordnung
Mogetu. On je bil eden tistih, ki me je prepričeval,
her wahrscheinlich das Ganze gar nicht veranlassen kann, denn sie
da je to potrebno urediti v zakonu o RTV in
Million Schilling im Jahr. Ja, bitte, was läuft denn dort?
je treba imeti odgovornost do 2 milijona državljank in državljanov
Eine Million Umsatz im Jahr, das muß doch allein mit
v Sloveniji in ne sprejemati nesistemske rešitve. Gospod Moge, tudi
einer Werbeaktion zu lukrieren sein. Was ist denn das für
vi ste podpisali tudi eno nesistemsko rešitev, na katero je
eine Firma? Das wäre einmal zu untersuchen. Was ist denn
odgovoril tudi sekretariat za zakonodajo. In to je ravno tisti
das für eine Firma, die einfach in die Bundesländer auf
člen, ki vrača te 3% prispevke nazaj v RTV in
Akquisition geht, obwohl von den Bundesländern dezidiert gesagt wird, daß
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi
am 5. Februar 1997 betreffend Werbemittelproduktion wurde ganz klar vereinbart,
poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 6. seje državnega zbora
daß seitens der Österreich Werbung keine Aktionen auf Länder- und
Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in se današnje
regionaler Ebene gestartet werden. Aber dann macht man es trotzdem
seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Andrej
und schickt diese Firma ITA ins Feuer. Da gibt es
Vizjak, Zmago Jelinčič Plemeniti, Valentin Pohorec za dopoldanski del seje,
aber noch etwas, das zeigt, wie diese Werbeaktivitäten der Österreich
Feri Horvat za pričetek seje, Jože Tanko, Pavel Rupar, Janez
Werbung vor sich gehen. Sie kennen genau die Auseinandersetzung vor
Podobnik za pričetek seje, Jurij Malovrh za pričetek seje, Franc
dem Arbeitsgericht zwischen dem Herrn Höferer und einer leitenden Mitarbeiterin,
Kangler, mag. Janez Kramberger, Maria Pozsonec, Roberto Battelli, Cveta Zalokar
die kritisiert, daß die beklagte Partei, nämlich die Österreich Werbung,
Oražem, Matjaž Švagan, Jelko Kacin, Dorijan Maršič, Mario Gasparini, Marko
gar nicht in der Lage ist, zeitgerecht ein Tourismus-Konzept für
Diaci, Alojz Peterle in Ivan Mamić. Ker bomo v nadaljevanju
den Sommer-Tourismus 1997 vorzulegen – das war im März 1997
ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da vstavite kartice. Ugotavljam, da
–, obwohl bereits sämtliche Bundesländer ihre Werbekonzepte vorgetragen haben. Dasselbe
je navzočih 46 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen
galt für die Wintersaison 1996/97, wo man ebenfalls erst am
in lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike
11. Oktober die Werbekampagne vorgestellt hat. Am 11. Oktober, also
Slovenije, zato jih vse prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6.
zu einem Zeitpunkt, zu dem die Wintersaison im Grunde genommen
seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 12. točke
bereits fast ausgebucht sein sollte, wird eine Werbeaktion gestartet, mit
- to je predloga zakona o knjižničarstvu. Zatem pa bomo
der Strategie "Alltag raus, Österreich rein". Wenn bei der Market-Untersuchung
prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje. V
einer Werbeaktion die Benotung höher ist als zwei, dann wird
zvezi z delom državnega zbora vas želim obvestiti, da bo
jeder vernünftige Marketing-Mensch die Strategie genau hinterfragen, dann ist diese
po dogovoru z vodji poslanskih skupin zbor na 6. seji
Aktion entweder rasch zu ändern oder abzublasen. Diese Aktion hat
zasedal tudi jutri, v četrtek 31. maja in v petek
die Benotung "mehr als drei" bekommen, und Herr Höferer als
1. junija 2001. Prav tako vasželim obvestiti, da bo v
Geschäftsführer der Österreich Werbung hat überhaupt keine Veranlassung gesehen, dort
četrtek 7. junija 2001 v popoldanskem času državni zbor nagovoril
einzugreifen und etwas abzuändern. Er sagte, es werde schon alles
predsednik evropske komisije gospod Romano Prodi. O točni uri dogodka
gutgehen. Daß es aber nicht gutgeht, wissen wir, wir kennen
boste še obveščeni. Spoštovani, spoštovane! Nadaljujemo torej z obravnavo prekinjene
die Zahlen. Die Zahlen sind heute schlecht, und zu Zeiten
12. TOČKE DNEVNEGA REDA, in sicer smo včeraj končali na
von Lukas waren die Zahlen gut.  Jetzt ist Abgeordneter
strani 22 pregleda amandmajev. Odprta je še razprava k amandmaju
Mag. Peter am Wort. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
za novi 60.a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije.
Bundesminister! Meine Damen und Herren des Hohen Hauses! Es ist
Želi kdo o tem razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje,
wirklich skurril: Der österreichische Tourismus hat den schwersten Strukturwandel seiner
in sicer dajem na glasovanje amandma za novi 60.a člen.
Geschichte zu bestehen, und wir unterhalten uns über parteipolitische Spielchen,
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wir unterhalten uns darüber, ob der jetzt freiheitliche Lukas oder
27, proti 9. (Za je glasovalo 27.) (Proti 9.) Ugotavljam,
der ehemalige rote oder vielleicht doch schwarze Höferer – ich
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo o amandmaju za
oder falsche Werbelinie gefahren ist. Meine Damen und Herren! Es
novi 61.a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije. Želi
ist doch skurril, wenn das Hohe Haus im Zusammenhang mit
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Tourismus über nichts anderes zu diskutieren hat – es handelt
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 1.
sich dabei um eine Branche, die immerhin noch 6,2 Prozent
(Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
des Bruttoinlandsprodukts an Devisen beistellt, die viele Hunderttausende Menschen beschäftigt
za novi člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
– als über die Gestaltung eines Messestandes bei der ITB
amandmaju za novi 63.a člen, katerega predlagateljica je skupina poslancev
Abgeordneten der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Was wir tun
s prvopodpisano Lidijo Majnik. Vlada amandma podpira, ravno tako matično
können, ist, zu verstehen, daß wir den Tourismus zum nationalen
delovno telo. Želi kdo razpravljati? Predstavnica sekretariata, izvolite!  Hvala
Anliegen machen müssen. Ich nenne Ihnen Zahlen für 1996: Die
pristojni minister, da bo v roku treh mesecev po uveljavitvi
Deviseneinnahmen beliefen sich auf 6,2 Prozent des BIP. 1992 waren
predlaganega zakona določil organ, ki bo opravljal inšpekcijski nadzor nad
8,4 Prozent des BIP Deviseneinnahmen. Das heißt, der Tourismus hatte
izvajanjem tega zakona. S predlagano rešitvijo se nedvomno, skupaj z
– in absoluten Prozentpunkten gemessen – 1996 eine um 2,2
dopolnitvijo k 52. členu, ki je že bila sprejeta, želi
Prozent geringere Dynamik als die übrigen Bereiche der Wirtschaft. Dabei
slediti zadevnim pripombam sekretariata. Vendar ocenjujemo, da sta obe rešitvi
geht es um 50 Milliarden Schilling, meine Damen und Herren,
s pravnosistemskega vidika še nekoliko nedorečeni. Zato ju tudi ocenjujemo
50 Milliarden Schilling, die als Devisen fehlen und sich in
le kot zasnovo potrebnih rešitev, ki naj le zagotovi, da
der Zahlungsbilanz schmerzhaft bemerkbar machen, sowie 50 Milliarden Schilling, die
se vprašanje tega nadzorstva doreče v naslednji fazi zakonodajnega postopka.
im Wirtschaftswachstum abgehen. Heute steht Österreich – leider muß ich
in mano je, da bom jaz sekretariat poslušal. Če je
das sagen – im Wirtschaftswachstum innerhalb der Europäischen Union an
pustim podučiti. Vi pa mi v dobri nameri medsebojnega komuniciranja
letzter Stelle. Machen wir daher den Tourismus zum nationalen Anliegen!
"za prmejduš" niste odgovorili na tisto moje vprašanje. Zakaj natanko
Diskutieren wir über den Sinn einer Exportoffensive, die immer nur
3% in kaj zdaj pomeni s temi procenti: ali se
am industriellen und gewerblichen Sektor orientiert ist! Zerbrechen wir uns
bo zaradi tega prispevek povečal? Če pa ostane prispevek enak,
den Kopf über eine Exportoffensive im touristischen Bereich, in dem
pomeni, da boste nekomu vzeli: ali narodnostnim manjšinam, ali RTV-ju
wir – noch einmal sei es gesagt – zu Lasten
ali komurkoli drugemu. To sem vas eksplicitno vprašal, ker me
der Wirtschaftsdynamik Österreichs 50 Milliarden Schilling Deviseneinnahmen verloren haben! Die
te stvari zares zanimajo. Zakaj niste šli na 2,5%, zakaj
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Die Leistungsbilanzentwicklung des ersten Quartals
niste šli na 4%, zakaj ne na 5%. Kakšen izračune
ist in höchstem Maße besorgniserregend. Wir gehen in Richtung einer
ste imeli, ker očitno, to pravim, ste izredno dobro informirani
negativen Leistungsbilanz im Ausmaß von über 2 Prozent des BIP.
in ste se tudi z ljudmi, ki so zainteresirana javnost,
Die betriebswirtschaftlichen Zahlen hat Ihnen die Nationalbank unlängst zur Verfügung
da se to sprejme, tudi komunicirali. In zaradi tega, ker
gestellt, meine Damen und Herren des Hohen Hauses! Unter diesen
imate vso to infrastrukturo na razpolago, bi me zanimalo, zakaj
Zahlen scheinen für die Beherbergungsbranche als Medianwerte, als Mittelwerte für
ste to stvar do te meje pripeljali in zakaj niste
3- bis 5-Stern-Unternehmen auf: ein negatives Eigenkapital von 11 Prozent,
to, kar jaz pravim - in bi bilo verjetno sprejeto
eine doppelte Verschuldung vom Umsatz und eine Rendite von minus
-, v tem 14. členu in tudi prej v medijih,
2,6 Prozent. Das sind Fakten, die wir im Hohen Haus
če ste pač višino že z zakonom o medijih določili,
diskutieren müssen! Wir müssen darüber diskutieren, wie wir neue Rahmenbedingungen
te 3 procente, koliko je - jaz sem temu nasprotoval
setzen, wie wir eine Exportoffensive starten. Wie können wir den
te reči navesli na prispevek.  Hvala lepa. Gospod Kontič
unerhörten Erfolg, den wir im Tourismus von den sechziger bis
in potem gospod Školč. Dve repliki.  Hvala lepa. Zakaj
zu den achtziger Jahren erreichten, in den neunziger Jahren fortsetzen?
ravno 3 procente? Predlog je bil 5 procentov. Ko smo
Strafverfolgungsbehörden ihnen auf dem gleichen technischen Niveau des ausgehenden zweiten
se pogovarjali in iskali konsenz, smo ugotovili oziroma so bili
Jahrtausends begegnen können!, unterstellen, daß sie üble Kreaturen seien, die
pomisleki, da je 5 odstotkov preveč. Zato je bilo potem
nur vorhaben, die österreichische Bevölkerung zu bespitzeln, der österreichischen Bevölkerung
soglasje med podpisniki amandmaja, da je 3 procente tista prava
etwas anzutun! Haben Sie doch die Fairneß und die intellektuelle
številka, ki je lahko deležna tudi podpore v državnem zboru.
Ehrlichkeit, diesen Aspekt auch einmal aus dem Blickwinkel der potentiellen
Bistvene razlike: ali iz proračuna ali iz prispevka RTV naročnine,
Opfer der organisierten Kriminalität zu diskutieren! (Beifall bei SPÖ und
pa ne vidim, oboje plačujejo davkoplačevalci oziroma državljanke in državljani
ÖVP.) Ich frage Sie: Was soll das Argument, wonach Sie
Republike Slovenije. Če bi iz državnega proračuna, to seveda pomeni,
den – wie Sie in Ihrer Begründung schreiben – derzeitigen
da je to treba urediti v državnem proračunu in tam
schlechten Zustand der österreichischen Strafverfolgungsbehörden mit der Kurdenmord-Geschichte aus dem
to tudi zapisati oziroma sprejeti. Pristojbina oziroma prispevek je pa
Jahr 1989 begründen wollen? Meine sehr geehrten Damen und Herren!
urejen s tem zakonom. Se pravi, z zakonom o RTV
Wir haben 1997! Wir Politiker der Koalition haben vor, diese
govori tudi zakon o medijih o teh prispevkih. Zato govorimo
Sicherheitsfrage für die Menschen dieses Landes im Hinblick auf die
o tem prispevku za RTV, se pravi RTV prispevku, in
Jahre nach dem Jahr 2000 zu diskutieren und uns darüber
Najprej repliko, potem še gospod Moge.  Hvala lepa. Jaz
Gedanken zu machen, aber nicht im Hinblick auf die Vergangenheit.
moram reči, da me zares ne zanima, ne kdo pije
Wir lassen uns von Ihnen nicht unterstellen, daß das aus
čisto vino, ne kdo "špricar" in tako naprej in na
einer negativen und miesen Gesinnung heraus geschehen würde. Ganz im
tej ravni ne nameravam več naprej razpravljati, ker razumem opombo
Gegenteil: Wir machen uns Sorgen um die Menschen dieses Landes,
gospoda Kontiča, da imamo različen besedni zaklad. In ne bi
damit sie in den nächsten Jahren und Jahrzehnten nicht in
rad, da se pogovarjamo dobesedno. Tisto, kar bi mene zanimalo
die Fänge des Kraken der organisierten Kriminalität hineingeraten.  Nächste
od njega in sem ga spraševal, je: ne da mi
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. Fekter. – Bitte.  Herr
pove, kaj pije - celo me ne zanima, s kom
rasch und ohne Diskussion durchboxen wollen. Nun diskutieren wir bereits
pije -, ampak: kako bo razrešil tista vprašanja, za katera
ein Jahr lang intensiv mit einem internationalen Expertenteam. Wir haben
sem govoril, da jih postavlja ta člen - predvidoma, čeprav
uns wirklich mit den Bedenken, den Argumenten, dem Konflikt zwischen
tudi za tretjo obravnavo. Ampak, zelo dobro bi bilo, da
Eingriff in die Privatsphäre und Kriminalitätsbekämpfung befaßt. Jetzt, meine ich,
bi bil v tem prepričljiv že danes. Da pove, zakaj
ist es an der Zeit, daß wir den Sicherheitsbehörden diese
je izbral - recimo - agencijo za radiodifuzijo. Ali je
neuen Ermittlungsmethoden endlich an die Hand geben und dieses Gesetz
podlaga v zakonu za to? Da pove, zakaj je zbral
hier im Hohen Haus noch vor dem Sommer beschließen. (Beifall
hkrati metodo dogovora in razpisa in zakaj je zbral to,
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Eine umfassende
kar sem prej rekel, to, da tisti, ki razdeljujejo denar,
Diskussion der Regierungsvorlage hat ergeben, daß sie in einigen Punkten
to tudi kontrolirajo. In tako naprej. Vprašanj je bilo še
noch zu verbessern ist. (Abg. Mag. Barmüller: Welche Diskussion?) Das
pokriva tudi lokalne interese, bi pa rekel, če to koga
heißt, Herr Barmüller, im Expertenhearing, im Unterausschuß, in den Medien,
prepričuje, čeravno sem že prej povedal, da to nima kakšne
in der medialen Diskussion und vor allem in der Koalition
posebne zveze, da se ne spomnim pomembnega dogodka v Sloveniji,
herrscht die Auffassung vor, daß im Ausschuß noch einige Wünsche
v kateremkoli koncu se je že zgodil, da ga ne
zu unterbreiten sind. Ich gehe davon aus, daß einige Fraktionen
bi kolikor toliko korektno in včasih še preveč agresivno pokrila
– nicht alle – den Änderungen zustimmen werden. (Weiterer Zwischenruf
tudi radiotelevizijska hiša. Pa naj gre za žetve v Prekmurju,
Rahmen der europäischen Integration, Deutsch zu einer offiziellen Amtssprache zu
pa naj gre, recimo, za nesreče v različnih koncih, plaz
machen, legen wir international sehr wohl Wert auf die Landesbezeichnung
v Logu pod Mangartom, kjer je dejansko lahko samo ta
"Österreich". Wir haben daher nichts dagegen, in diesem Katalog unter
hiša pravzaprav s tem, da je prestavila ekipe tja, tako
dem Namen "Österreich" aufzuscheinen. Ich traue mich sogar zu wetten,
rekoč sproti poročala. S tega vidika se mi zdi, da
daß wir aufs heftigste kritisiert worden wären, hätten wir uns
poskušamo si oprati vest, ko rečemo, saj tudi oni drugi
unter "Austria" einreihen lassen. Ich glaube, wir sind Österreicher. (Zwischenruf
poročajo in zato so upravičeni do teh istih sredstev. Ne
der Abg. Rossmann.) (Weitere Zwischenrufe.) Letzter Punkt: Ich glaube, in
gre za to. Zakon o medijih ima tudi 110. člen,
einer Zeit, in der Einkommens- und Arbeitslosenentwicklung nicht gerade in
ki je veljaven, ki govori o skladu, ki dopušča, da
Richtung positiver Voraussetzungen für den globalen Tourismus deuten, müssen wir
se preko sklada podpira razvoj audiovizualne kulture v najširšem pomenu
vor allem darauf achten, uns im Rahmen eines europäischen Szenarios
v Sloveniji. Tu jaz vidim, bom rekel, rešitev, če ta
für den Tourismus in der Werbung so zu präsentieren, daß
državni zbor - predvsem pa vlada in ministrstvo - oceni,
wir Aufmerksamkeit erregen. Internationale Tourismusexperten haben mir bestätigt, daß wir
da so ti programi tako pomembni, da se jim nameni
uns mit dem Thema "Alltag raus, Österreich rein" weitgehend singulär
določen del denarja in se ga preko mehanizma, ki je
und aufsehenerregend präsentiert haben. – Darüber werden wir nach Vorliegen
pa tam nastavljen, tudi razdeljuje. V tem trenutku imate različne
neugefaßten Tourismusbericht an das Parlament präsentieren werde. Wir können dann
vire, plus proračun, kjer piše, mislim, da v prehodnih določbah,
unter neuen Prämissen eine sehr intensive Diskussion über Maßnahmenpolitik und
da je treba zagotoviti najmanj 400 milijonov. Zaradi mene se
deren Ergebnisse führen. – Ich bedanke mich.  Danke, Herr
lahko izposluje tudi poseben denar ravno za te programe, o
Bundesminister. Es liegt dazu keine Wortmeldung mehr vor. Ich schließe
katerih govorijo gospod Horvat in drugi. Ampak mislim pa, da
diese Debatte. Fortsetzung der Tagesordnung  Ich nehme jetzt die
to sem ne gre, ker v principu to pomeni, da
Verhandlungen zu den Tagesordnungspunkten 1 bis 8 wieder auf. Zu
to pristojbino, ki jo - mimogrede - ne plačujejo davkoplačevalci,
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Ich erteile
ampak imetniki teh električnih števcev, ki imajo hkrati šetelevizijske oziroma
Haus! Der Herr Bundesminister für Inneres ist mittlerweile offensichtlich leider
radijske aparate, in to, bom rekel, v celoti ne subsumira
abhanden gekommen. Aber die Zahlen sprechen für sich: Innerhalb von
tega pojma davkoplačevalci, se pa verjetno v veliki večini s
zehn Jahren hat sich die Zahl der Ausländer von etwas
tem prekriva. Pomeni, da oni dajo neko pristojbino, vi pa
mehr als 200 000 auf die, wie ich meine, sehr,
to pristojbino potem prelivate v privatne delniške družbe praviloma. Tu
sehr stolze Zahl von über 720 000 erhöht. Herr Minister
ne vem, če je to - bom rekel, to je
Schlögl hat es selbst gesagt: Das ist eine gigantische Zuwanderungszahl.
spet neka stvar, ki jo velja premisliti. Večina teh postaj,
Im vorliegenden Regierungsentwurf erblicken wir ein Gesetz, das in sich
kolikor je meni znano, je v zasebni lasti, kar ni
sehr unrund ist und vieles nur in Möglichkeitsform zum Ausdruck
seveda nič narobe. Narobe je, če se z zakonom kar
bringt. Wenn wir nun als Oppositionspartei einen Abänderungsantrag einbringen, um
avtomatično zagotovi brez nekih natančno določenih kriterijev, ki jih tudi
in etlichen Bereichen für Klarstellungen zu sorgen, so sollte dies
ta vaša rešitev ne prinaša, da oni dobijo del sredstev.
seitens der Regierungsparteien als oppositionelle Unterstützung gesehen werden. Ich begründe
To pa je narobe in to vam bo znal vsakdo
den vorliegenden Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Partik-Pablé, Jung, Hofmann und
povedati. Nenazadnje vam bo tudi gospod Horvat lahko povedal, da
wie ich meine, da darin klare, für jedermann und natürlich
ni možno brez kriterijev in ustreznih zakonskih podlag deliti kot
jede Frau nachvollziehbare Kriterien festgelegt sind, wann und unter welchen
vi pravite, javnega denarja nekomu, ki je tukaj registriran za
Bedingungen Ausländer in Österreich Aufenthalt erlangen können, beziehungsweise es ist
opravljanje te medijske dejavnosti. To je, bom rekel, pa osnovni
für sie damit auch kalkulierbar, wodurch sie den Zugang zum
greh te rešitve, ki je v zakonu o medijih, in
Arbeitsmarkt erreichen können. Eine weitere Angelegenheit, die mit der Regierungsvorlage
za katero jaz predlagam, da se črta. Žal pa o
geklärt wird, ist die Umsetzung des Urteils "Van der Elst".
tem ne govori. Tam je ta greh storjen.  Hvala
xxx (vgl. Pf) Diese Kriterien besagen, daß eben Drittstaatsangehörige von
lepa. Repliko ima še gospod Moge, potem pa gospod Zorko.
Firmen dann in EU-Ländern beschäftigt werden können, wenn sie bereits
Hvala lepa za besedo. Del tega, okoli prelivanja denarja
ein Jahr bei einem Dienstgeber beschäftigt sind oder ein unbefristetes
v zasebne žepe oziroma v privatne namesto v javne zavode,
Dienstverhältnis vorweisen können. Meine Damen und Herren! Unsere Aufgabe ist
je kolega Školč povedal. Rad bi pa še enkrat povedal
es, mit dem vorliegenden Integrationspaket Sicherheit und Humanität für alle
naslednje. Kolega Kontič, jaz vas spoštujem, vi ste dober poslanec
Menschen in Österreich zu erwirken und nicht eine Gruppe gegen
in, kolikor vem, tudi župan; in ste tudi prava vešča
tatsächliche Berichtigung begehrt. 2 Minuten Redezeit. Beginnen Sie mit dem
oseba, kolikor gre za vlaganje amandmajev in razumevanje. Vendar, spoštovane
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. – Bitte.  Kollegin Hagenhofer
kolegice in kolegi, poglejte! 14. člen, ki govori o financiranju
eine vorbildliche Asylpolitik bescheinigt. Ich stelle richtig: Es würde mir
RTV Slovenija, pravi: "Sredstva, zbrana s prispevkom," to so pa
Verhalten gegenüber ausländischen Betriebsräten. Das hat aber nicht im geringsten
tisti 3%, kar je tudi zraven zdaj verjetno vključeno, "se
etwas mit Asylpolitik zu tun. Das war bezogen auf die
uporabljajo za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija
Ausländerpolitik beziehungsweise auf die Möglichkeit, in der Bundesrepublik Deutschland auch
ter za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja, potrebnega za
als Ausländer Betriebsrat zu werden, etwa wenn man Österreicher ist.
oddajanje in razširjanje lokalnih nekomercialnih postaj." Do tu vse prav.
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Maitz. 4 Minuten
Ta sredstva bodo pod nadzorom, verjetno, sveta RTV in ostalih
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Sie sind am Wort.  Verehrter
zavoda, RTV Slovenija. Po drugi strani pa to, o čemer
In der heutigen Debatte zum Integrationspaket waren immer wieder drei
mi odločamo, in o čemer mi presojamo, ali je prav
Themen in Besprechung: erstens Asyl für Flüchtlinge nach der Genfer
ali ne, je pa menda tretji pa četrti odstavek tega
Konvention, also Respekt vor den Menschenrechten, zweitens humanitäre und soziale
14. člena, ki govori o financiranju. To pa je, "iz
Hilfe für ausländische Mitbürger, die in Österreich sind, also eine
državnega proračuna se financira del narodnostnih programov, del programov RTV
ehrliche Integration, und drittens der Wunsch vieler, zumeist aus früheren
Slovenija za slovenske narodne manjšine v sosednjih državah, za izseljence
kommunistischen Staaten, aber auch aus anderen Ländern, in Österreich aus
in zdomce ter za tujo javnost, del stroškov za izgradnjo,
wirtschaftlichen Gründen Fuß zu fassen, also die neue Völkerwanderung oder
vzdrževanje in obratovanje omrežja za oddajanje in razširjanje programov RTV
Bereich einige Anmerkungen: Asyl für Konventionsflüchtlinge. Mit den heute zu
Slovenija in lokalnih nekomercialnih postaj ter posamezne projekte kulturnega, znanstvenega
beschließenden Gesetzen werden wesentliche Verbesserungen sowohl im Verfahren als auch
in splošno izobraževalnega pomena, ki jih predlagajo pristojna ministrstva". Torej,
inhaltlich Platz greifen. Wir beschließen unter anderem für Konventionsflüchtlinge, die
nad tem delom proračuna, kolikor vem, bedi vlada, bedi naše
tatsächlich befürchten müssen, der Verfolgung ausgesetzt zu werden, ein rechtsstaatlich
ministrstvo, in to politikopa mi določamo tu v državnem zboru
einwandfreies Verfahren, eine substantielle Verbesserung bei der Aufklärung und Beratung
- obseg sredstev, in nam morajo tudi povedati, za kaj
und einen verbesserten, weil gegenwartsbezogenen Schutz bei Abschiebung oder Nichtabschiebung
smo ta sredstva dali. Zato se mi zdi neprimerno bolj
in ein sicheres Drittland, also die sogenannte Drittlandsklausel. Zum zweiten
pametno in bi bilo verjetno tudi v skladu z zakonodajo,
Bereich: Ehrliche Integration. Wir schaffen eine solide Basis für Organisationen,
če bi vse te stvari obesili na to, se pravi,
die Integrationshilfe tagtäglich betreiben. Das sind Einrichtungen des Bundes, der
na državni proračun, ne pa, da smo te stvari, pri
Länder und der Gemeinden, aber vor allem auch private humanitäre
čemer sam tudi predlagatelja amandmaja pač nekako karam v tem,
und kirchliche Organisationen. Dabei geht es immer um ganz bestimmte
da so dali letno 3% - torej, oni niso dali
durch das Erlernen der deutschen Sprache. Bedacht zu nehmen ist
"do 3%", ampak so natančno zgornjo mejo določili, toliko denarja
aber auch auf die rechtliche und faktische Zumutbarkeit für die
se bo letno, kolikor se bo iz tega zbralo, sebo
öffentlichen Hände – das haben wir heute auch mehrfach angesprochen
za te namene uporabilo, medtem ko pa to, kar je
–, aber auch für die österreichische Bevölkerung. Zum dritten Bereich:
Školč govoril, o strukturi porabe tega denarja, o legalnosti porabe
Moderne Völkerwanderung oder gezielte Einwanderungspolitik. Meine Damen und Herren! Sosehr
tega denarja, o nadzoru in vsem ostalem, pa ta amandma
wir in unserer Volkswirtschaft ausländische Arbeitskräfte mit verschiedenen Qualifikationen brauchen,
v tem trenutku ni tak, da bi ga bilo modro
so sehr müssen wir auch festhalten: Österreich allein kann sicherlich
Ne bi želel vračati razprave na zakon o medijih, ampak
dieses Problem der früheren kommunistischen Staaten Europas und vor allem
vendarle. 4. člen zakona o medijih, ki predvideva sklad za
der Menschen, die von dort kommen wollen, nicht lösen. Dazu
pospeševanje točno teh vsebin, o katerih je tu govor, je
ist eine gemeinsame Anstrengung aller wohlhabenden westlichen Staaten erforderlich, um
sprejet, in predvidenih je 300 milijonov proračunskega denarja, po naši
für diese von ihren Systemen enttäuschten und geschundenen Menschen neue
oceni, za sofinanciranje nekaterih lokalnih in regionalnih programov, ki so
Lebenschancen, wirtschaftliche und soziale Fortschritte zu ermöglichen. (Beifall bei der
širšega pomena - pa ne mislim v državi širšega, ampak,
ÖVP.) Ein Marshallplan des 21. Jahrhunderts wäre vonnöten. Lassen Sie
recimo, kulturnega, izobraževalnega in tako naprej. Ta denarje zagotovljen z
mich daher zum Abschluß das zitieren, was der amerikanische Außenminister
zakonom o medijih. In tudi mehanizmi za razdeljevanje tega denarja
anläßlich der Geburtsstunde des Marshallplanes gesagt hat – Zitat von
so natančno opredeljeni. Tako da razprava oziroma tisti del razprav,
George Marshall vom 6. Juni 1947 –: "Es ist nur
ki pač nekako govori o ogroženosti lokalnih in regionalnih postaj,
logisch, daß die Vereinigten Staaten alles tun, was in ihrer
mislim, da ima pravzaprav to napako, da izgleda, kot da
Macht steht, um die Wiederherstellung gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse in der
je državi oziroma v tem primeru predlagatelju in seveda tudi
Schweitzer.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dasselbe gilt heute
državnemu zboru, ki je sprejel zakon o medijih, konec koncev,
für eine große Zahl von früheren Oststaaten, und wir sollten
popolnoma vseeno za te lokalne in regionalne postaje. Mislim, da
direkt verankert. Das heißt, es muß der angestrebte Erfolg in
je državni zbor pokazal, in seveda tudi mi kot predlagatelji,
einem vertretbaren Verhältnis zu den Eingriffen in die Rechte Unbeteiligter,
da nam ni vseeno in da se zavedamo nekaterih problemov,
zu denen es voraussichtlich kommen wird, stehen. Und diese Verhältnismäßigkeit
ki so v teh postajah. Dovolite mi, da samo še
muß durch die Richter im Beschluß auch begründet werden. (Abg.
na nekatere, okoli tehničnih pomanjkljivosti tega amandmaja. Jaz se namenoma
Mag. Barmüller: Es ist aber auch ohne richterliche Anordnung möglich!)Es
nisem do tega opredeljeval. Poleg teh, ki ste jih navedli
ist uns bereits mit dem Strafrechtsänderungsgesetz ein sehr großer Schritt
že poslanci, bi jih jaz vsaj še pet, šest lahko
im Hinblick auf die Bekämpfung der organisierten Kriminalität gelungen. Herr
takoj našel in povedal, kje je pravzaprav problem takšnega amandmaja,
Kollege Barmüller! Wir haben, wie Sie wissen, die organisierte Kriminalität
če bi bil sprejet. Problem je namreč takšen, da se
neu definiert, und die geplanten Instrumente sollen für eben dieses
tega amandmaja, tudi če ga boste v tretjem branju nekako
Spektrum geschaffen werden, das heißt also für jene mafiosen Strukturen,
popravljali in dopolnjevali, gabo zelo težko izvajati s približno takšno
die definitionsgemäß auf eine längere Zeit angelegte unternehmensähnliche Verbindungen sind,
vsebino, kot je napisan tu. Tudi, če se tehnično popravi,
eine größere Anzahl von Personen umfassen, die auf die wiederkehrende
in se zmeče ven, recimo, agencijo za radiodifuzijo, ki sploh
und geplante Begehung schwerwiegender strafbarer Handlungen angelegt sind, die dadurch
ne obstaja, in podobne reči. Tako da se nisem namenoma
eine Bereicherung im großen Umfang oder Einfluß auf Politik und
opredeljeval do tega zaradi tega, ker vztrajamo od zakona o
Wirtschaft anstreben, die versuchen, andere zu korrumpieren oder einzuschüchtern oder
medijih naprej, da to ni pravilen način ali prava pot
sich auf besondere Weise gegen Strafverfolgungsmaßnahmen abzuschirmen. (Abg. Mag. Barmüller:
za spodbujanje in za ohranjanje teh lokalnih in regionalnih radijskih
Aber das ist ja nicht Gegenstand Ihres geheimen Verhandlungspapiers!)Das dient
in televizijskih postaj in seveda za sofinanciranje nekaterih vsebin, ki
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, aber nicht der Bespitzelung von
jih ti razširjajo. Vtis imamo, ne samo s te današnje
Herrn und Frau Österreicher! (Beifall bei der ÖVP.) Die Ängste,
prejšnjih, da se je pač na račun RTV-ja nabralo v
daß dieses Instrument in großem Ausmaß benützt wird, haben wir
zadnjih letih mnogo pripomb, tudi na račun tega, ker se
dadurch zu bekämpfen versucht, daß wir den Einsatz zeitlich beschränken,
je del vodstva RTV-ja v zadnjih letih dostikrat do odnosa
und zwar auf 30 Tage, ohne Verlängerungsmöglichkeit. Jeder weitere Einsatz
do lokalnih skupnostih in do nekaterih drugih problemov dosti arogantno
der neuen Ermittlungsmethoden muß einem ganz neuen Verfahren mit all
obnašal, ampak mislim, da reakcija na to seveda ni prava,
jenen strengen Kautelen, die wir vorgesehen haben, unterzogen werden. (Abg.
da na tak način poskušamo stvari reševati. Tistih 300 ali
Mag. Barmüller: Das ist Nebelwerfen!)Wir wollen auch mehrere Schritte zur
400 milijonov, kolikor bodo ti procenti znesli, seveda ta zadeva
Verhinderung der Speicherung von Aufnahmen setzen. Das heißt: Aufnahmen, die
ali pa ta denar ne more RTV-ja ne postaviti na
für das betreffende Verfahren keine Bedeutung haben, sind bereits während
noge ne dokončno zrušiti. Opozoril pa bi, da je po
der Überwachung durch die durchführende Behörde zu vernichten und nicht
lanskih podatkih RTV ustvaril menda kot 1 milijardo 400 plusa
zu übertragen! Ergibt sich, daß bereits übertragene Aufnahmen für das
- o teh številkah se govori. V resnici pa gre
Verfahren keine Bedeutung haben, sind sie vor der Weitergabe an
menda za 2 milijardi minusa. In danes ta trenutek nihče
das Gericht zu vernichten. Erkennt das Gericht, daß die Ergebnisse
nikogar ni, vključno z novim direktorjem RTV-ja, ki bi si
der Überwachung ohne Bedeutung sind, sind sie nicht zum Akt
upal avtoritativno reči, kakšna je pravzaprav prava bilanca RTV-ja in
zu nehmen, sondern zu vernichten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Aber vorher
koliko je RTV resnično v plusu ali v minusu, ali
der "Kronen Zeitung" zu übergeben!)Darüber hinaus haben der Staatsanwalt und
kjerkoli že finančno je. Seveda, imamo nadzorni svet, imamo še
der Beschuldigte die Möglichkeit, die Vernichtung solcher Bilder oder schriftlicher
marsikatere druge organe, ki pa očitno ne opravljajo dovolj dobro
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich
te funkcije. Tudi zaradi teh razlogov smo se mi zavzeli,
begrüßen und eröffne die 77. Sitzung des Nationalrates. Das Amtliche
da pred vas v jeseni predložimo nove popravke zakona o
Protokoll der 76. Sitzung vom 5. Juni 1997 ist in
RTV-ju, kjer je treba nekatere stvari temeljito razmisliti in jih
der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeeinsprucht geblieben. Für den heutigen Sitzungstag
temeljito prevetriti in pripraviti tako, da bi v bodoče s
als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr.
tem zavodom in delovanjemzavoda bili manj nezadovoljni oziroma, da bi
Preisinger, Dr. Van der Bellen und Wabl. Zur Geschäftsbehandlung hat
zavod deloval v bolj stabilnih in, recimo temu, normalnih pogojih.
sich Frau Abgeordnete Dr. Schmidt gemeldet. – Bitte sehr. Einwendungen
Tako da se nikakor ne zavzemamo, da se na RTV
gegen die Tagesordnung     Herr Präsident! Ich
nič ne spremeni. Nasprotno! Mi se zavzemamo, da se mnoge
möchte mich namens meiner Fraktion gegen die vorliegende Tagesordnung aussprechen.
stvari spremenijo. Upam pa si trditi, daje seveda RTV: prvič,
Tagesordnungspunkt 2 entspricht nicht der Akkordierung in der Präsidiale. Als
zelo velik in drugič, zelo pomemben in občutljiv sistem, da
wir in der Präsidiale die Tagesordnung erstellt haben, war das
ne kaže na vrat na nos nekaterih stvari spreminjati, pa
Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat nicht Gegenstand, und ich möchte
tudi če, seveda po vsebinski intenci, se zelo strinjamo z
mich darauf verlassen können – das war bisher der Fall
njimi. Zato bi še enkrat poudaril: ne nasprotujemo temu, da
–, daß das, was ausgemacht ist, dann auch auf der
država pomaga vzdrževati oziroma pomaga delovati lokalnim in regionalnim radijskim
Tagesordnung steht. Es wurde später in einer Rundlauf-Präsidiale um Zustimmung
in televizijskim postajam, ampak zato imamo v zakonu o medijih
zur Frage ersucht, ob dieser Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung genommen
že dovolj osnove. Ne nasprotujemo temu, da se na RTV
werden soll. (Abg. Mag. Stadler: Nicht einmal Rundlauf!)Die Liberalen haben
nič ne spremeni, mislimo, da je treba marsikaj spremeniti, ampak
dazu nicht die Zustimmung gegeben – aus diesem Grund unser
da je treba temeljito premisliti, izrazito pa nasprotujemo kakršnikoli dikciji,
Einspruch; wir möchten ihn gern näher begründen. Ich er-suche daher,
da se spremembe lotevamo tudi na takšen način, da RTV
der Geschäftsordnung überlasse ich die Entscheidung in dieser Frage dem
naročnino jemljemo kot rezervni proračun za reševanje nekih drugih problemov
Nationalrat in Form einer Abstimmung. Es wurde eine Debatte beantragt.
ali nekih drugih težav, ki so se pač nakopičile. Potem
Ich gebe diesem Antrag statt. – Die maximale Redezeit beträgt
mislim, da je kakšna druga pot bistveno boljša kot pa
5 Minuten; die Zahl der Redner pro Fraktion maximal drei.
ta. Če bomo to pot oziroma če boste to pot
Nein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kier.  Herr
sprejeli, se morate zavedati, da boste jutri imeli zelo, zelo
die wir gegen die Tagesordnung erheben, beruhen darauf, daß wir,
dolgo kačo in dolgo vrsto tistih, ki bi po analogiji
insbesondere seit wir bemerkt haben, daß mit Minderheiten- und Kontrollrechten
vsebine tega sprejetegaamandmaja, ki bodo trkali na vrata RTV prispevka
in diesem Haus doch recht unsensibel umgegangen wird – das
in da to potem pač očitno ne več RTV prispevek,
die Oppositionsparteien beantragt haben, insbesondere des Untersuchungsausschusses zu den Kurden-Morden
ampak nova davščina, kjer bodo mnogi poskušali svojo skledo pripraviti.
Beistrich zu beobachten und auf ihre Einhaltung zu achten. Tagesordnungspunkt
Mislimo pa, da to ni prava pot za reševanje, seveda
2, das Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat, ist nicht geschäftsordnungsgemäß
vseh, tudi drugih problemov, ki so. Hvala lepa.  Hvala
auf die Tagesordnung geraten. Es wurde zwar vom Ausschuß ein
podpredsednica. Sekretarju repliciram samo v temu: ko smo pred meseci
und es war an und für sich bisher Usance, daß
govorili o direktorju RTV, smo slišali, da ima res RTV
solch eine Materie dann auf die Tagesordnung der nächstfolgenden beziehungsweise
milijardo 300 milijonov plusa. Danes govorite: 2 milijardi minusa. Ja
einer dafür geeigneten Sitzung gesetzt wurde, wenn sie im Zusammenhang
za božjo voljo, kaj je potem res? 3 milijarde! Ali
Fassung des Ausschußberichtes als neuen Abs. 5 zu reihen. Im
veste, kaj pomeni 3 milijarde za lokalne skupnosti? Pa dajmo
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. –
te 3 milijarde tem malim RTV oziroma televizijskim postajam in
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über §
radijskim postajam v Sloveniji. Če so res tako zanemarljive, da
10 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer
nobeden niti ne ve, koliko je te izgube ali pa
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
Hvala lepa. Dovolite, gospod Zorko, mislim, da ste v tem
Inhalt hat und sich auf § 14 Abs. 2 und
delu seveda prekoračili obseg, ki ga ta trenutek obravnavamo, to
3 bezieht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein
je amandma in repliciranje in razprave, ki bi se zdaj
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich
lahko odprle o tem delu, mislim, da so neproduktivne, nepotrebne
lasse sogleich über § 13 sowie § 14 Abs. 2
in tudi niso v skladu s poslovnikom, ki nam narekuje
und 3 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
način obnašanja v drugi obravnavi pri obravnavanju posameznih amandmajev. Dovolite
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
mi, da podam oceno, da mislim, da so in pozitivni
Genossen haben einen Zusatzantrag betreffend § 18 Abs. 1 eingebracht.
in negativni vidiki tega amandmaja bili podani. Priglasila se je
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen.
k besedi pred pol ure že gospa Tina Bitenc in
– Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier
mislim, da je to lahko prispevek, ki naj bi v
und Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf §
nadaljevanju pomagal k kvalitetni odločitvi. Gospod Kavtičnik, želite še podati
18 Abs. 1 bezieht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
vprašanje gospe Tini Bitenc? Potem pa bi jo prosila za
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
njeno razpravo. Izvolite.  Hvala za besedo. Nisem želel replicirati
Ich lasse sogleich über § 18 Abs. 1 in der
državnemu sekretarju. Torej, bilo je izrečeno veliko argumentov za in
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
proti temu amandmaju. Kolegi ste opozorili tudi na številne pomanjkljivosti
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit.
tega amandmaja. Mene pa zanima, gospa Bitenčeva: glede na to,
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben einen Abänderungsantrag
da je bil amandma sprejet v zakonu o medijih. Če
betreffend § 18 Abs. 5 (Verfassungsbestimmung) eingebracht. Im Falle Ihrer
zdaj ta amandma ne bo sprejet, ali bo potrebno zakon
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
o medijih ponovno odpreti? Hvala za odgovor.  Hvala lepa.
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich Sie um ein entsprechendes Zeichen.
Spoštovani zbor. Najprej bi vas želela opozoriti na vsebinski okvir,
– Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich stelle ich die verfassungsmäßig
na katerem sloni zakon o Radioteleviziji Slovenija. Radiotelevizija Slovenija je
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben
javni zavod posebnega kulturnega in nacionalnega pomena, ki opravlja javno
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung des ersten Satzes in
službo na področju radijske in televizijske dejavnosti. Ta javna služba
§ 18 Abs. 6 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer
je določena, točno določena v 3. členu ki pravi, prvi
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
odstavek: "Javna služba po tem zakonu obsega ustvarjanje, pripravljanje in
§ 18 Abs. 6 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer
oddajanje dveh nacionalnih TV-programov, treh nacionalnih radijskih programov, po enega
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht
radijskega oziroma televizijskega programa za italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost,
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über § 18
radijskih oziroma televizijskih programov za slovenske narodne manjšine v sosednjih
Abs. 6 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
državah, radijskih in televizijskih programov za tujo javnost, radijskih in
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
televizijskih programov regionalnih centrov v Kopru in Mariboru." Vse to
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein
je vsebina javne službe. Za te programe, ki se v
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
nadaljevanju imenujejo programi RTV Slovenija - to se pravi, čim
Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie die Abgeordneten Leikam, Kiss und
govorimo o programih RTV Slovenija, govorimo o javni službi -,
Genossen haben jeweils einen Abänderungsantrag betreffend § 23 Abs. 7
je nadaljnji odstavek predpisal v nekem smislu obvezne vsebine, kvaliteto,
eingebracht, der sich auf die Richtigstellung einer Zitierung bezieht. Jene
nivo itn. V naslednjem odstavku pa je pravzaprav obvezno predpisano,
Damen und Herren, die sich für die gleichlautenden Abänderungsanträge der
da mora obveščanje potekati tudi o dogajanjih in predstavitvah interesov
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie der Abgeordneten Leikam, Kiss
pokrajin in za programe narodnih skupnosti ter za programe narodnem
und Genossen aussprechen, bitte ich um ein diesbezügliches Zeichen. –
manjšine in se to zagotavlja prek določenih enot in prek
Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé
določenih lokalnih programov, ki so poimenoma imenovani. To je vsebinski
und Genossen haben einen Abänderungsantrag hinsichtlich der Überschrift des Abschnittes
okvir, ki ga podpira financiranje. Zaradi tega pravzaprav, če spremenimo
4 sowie des § 25 Abs. 1 und 2 eingebracht.
financiranje, smo v sistemskem neskladju z vsebinskim okvirom, ki je
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen.
tak, kot je. Jaz nič ne trdim, ali je dober
– Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen damit
ali je slab, ali je vseobsežen, ali je zastarel, ampak
zur Abstimmung über diese Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung
ta hip je. Poleg tega jaz opozarjam, da je bila
des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um
sicer prej v zakonu naročnina, ki se je pa kasneje
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die
spremenila v prispevek, ki je po svoji pravnoformalni vsebini še
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend §
bolj povezan z javno službo. Kajti predstavlja neko odmero za
28 Abs. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
neko storitev iz njenega okvira. Tako kot moramo plačevati prispevek
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
za zavarovanje zdravstveno, in če ga ne plačujemo, nismo pač
Ferner haben die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag
upravičeni do storitev iz tega sistema. S tega vidika je
betreffend § 28 Abs. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
zakon za to določil višino tega prispevka kot javne dajatve,
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
poudarjam, v samem zakonu, in v zakonu o davčnem postopku
die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über § 28 Abs.
smo predpisali poseben postopek pobiranja te javne dajatve. S tega
2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie
vidika seveda mi ne moremo potemtakem več govoriti, da s
im Falle Ihrer Zustimmung um ein bejahendes Zeichen. – Dies
to javno dajatvijo lahko delamo kar si bodi ker se
Genossen haben die Streichung der Überschrift sowie des Abs. 1
moramo gibati v sistemskem okviru, za katere je namenjena. To
im § 32 beantragt. Ich bitte Sie im Falle Ihrer
je prvo, kar sem hotela nekoliko obširneje pač poudariti in
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die
kar verjetno vsi veste tudi že pri razpravi o zakonu
Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen sowie die
o medijih. Kar se pa tiče tega amandmaja, za katerega
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben jeweils die Streichung des
je bilo vprašanje, bom pa rekla tako. Ta amandma, sem
Abs. 2 im § 32 beantragt. Ich bitte Sie um
že uvodoma povedala, vnaša v sistem financiranja tudi za lokalne
ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist
skupnosti samo še dodatno zmedo. Jaz se strinjam z vsemi
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
ugotovitvami, kje so nekonsistenosti, kje so tudi pravne spornosti in
Wer dem seine Zustimmung erteilen möchte, den bitte ich um
verjetno bi se jih našlo še nekaj nadaljnjih. Jaz mislim,
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich
da tudi če ta amandma sprejmemo ali ne sprejmemo, določena
Mag. Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsantrag zu § 35
vprašanja, ki jih je zastavil zakon o medijih, niso razrešena.
Abs. 3 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um
Tako da s tega vidika, bom rekla, ta amandma ne
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich
prispeva k temu, da bi se tista vprašanja, ki jih
lasse nun über § 35 in der Fassung des Ausschußberichtes
je zakon o medijih pustil nerazrešena, razrešila. Kot sem rekla,
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes
nasprotno: mislim, še dodatno zamegljuje sistem financiranja na teh prepletajočih
Mag. Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsantrag zu § 36
se področjih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani, s tem
Abs. 1 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um
zaključujem razpravo o amandmaju k 5. členu. Prehajamo na glasovanje
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt.
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za
§ 36 Abs. 1 erster Halbsatz eingebracht. Im Falle Ihrer
je glasovalo 25, proti 20. (Za je glasovalo 25.) (Proti
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
20.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Gospod Avšič, proceduralni predlog?
die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen haben
Izvolite!  Mislim, da sem imel slabo kartico vloženo in
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
da glasovalna tipka ni prijela. To se lahko preveri na
ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten Dr. Kier
izpisku, vendar sem prepričan, da je tako, zato predlagam ponovno
und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 36 Abs. 2 Z.
glasovanje.  Predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasovanje, dajem (...)Po
2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um
pregledu magnetograma je ugotovljeno, da gospod Avšič nima prijavljene niti
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die
prisotnosti niti ni glasoval. Predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasovanje,
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend §
dajem na glasovanje. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za
36 Abs. 2 Z. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
je glasovalo 41, proti 15. (Za je glasovalo 41.) (Proti
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
15.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog gospoda Avšiča, da ponovimo
9 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um
glasovanje o amandmaju k 5. členu, sprejet. Glasovanje torej ponavljamo.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt.
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die
29, proti 30. (Za je glasovalo 29.) (Proti 30.) Ugotavljam,
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen haben einen
da amandma ni bil sprejet. Glasovati moramo še o 5.
Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs. 1 eingebracht. Ich bitte Sie
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das
Za je glasovalo 33, proti 17. (Za je glasovalo 33.)
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ferner haben die Abgeordneten Dr. Kier
(Proti 17.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 21
na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 5.a člen.
Abs. 1 bezieht. Ich bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung
Vložena sta bila sicer dva amandmaja, vendar imata enako vsebino;
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. Abgelehnt.
predlagatelj amandmaja je poslanska skupina socialdemokratske stranke ter predlagatelj amandmaja
Wir kommen sogleich zur Abstimmung über § 21 Abs. 1
z enako vsebino je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Rudolfom
in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle
Mogetom. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
der Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben
proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
einen Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs. 2 eingebracht. Ich bitte
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. –
amandmajih za novi 5.b člen oziroma pod 1 je amandma
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten Mag.
na amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke za novi 5.a člen,
Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich ebenfalls auf
odbor. Vlada temu amandmaju nasprotuje. Pod 2 je osnovni amandma
§ 21 Abs. 2 bezieht. Ich bitte Sie im Falle
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada amandmaju nasprotuje. Matično delovno
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die
telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite.
Falle der Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist
bom rekla, neravno, nujne z zakonom o medijih, uskladitve člena.
einen Abänderungsantrag betreffend § 24 Abs. 2 eingebracht. Ich bitte
Ampak vendarle (...)  Prosim, spoštovane kolegice in kolegi, za
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. –
potrebno pozornost oziroma vsaj mir, da lahko gospa poslanka predstavi
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Wir kommen sogleich zur Abstimmung
govorim o drugem amandmaju in sicer o amandmaju, ki predpostavlja,
über § 24 Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes.
da član sveta radiotelevizije Slovenija naj ne bi bil ožji
Zeichen. – Das ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag.
družinski član vodilnih delavcev RTV Slovenija. Hkrati pa tudi, da
Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf
se ne bi smelo zaposlovati oziroma sklepati pogodbe z ožjimi
§ 25 Abs. 2 bezieht. Ich bitte Sie im Falle
družinskimi člani. Še zmeraj govorim, da to velja za člane
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die
sveta RTV Slovenija. Skratka, vprašanje za predlagatelja se glasi: Kako
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen haben
je to mogoče vendarle izvesti v praksi? Ali ni vendarle
einen Abänderungsantrag betreffend § 26 Abs. 1 eingebracht. Ich bitte
mogoče taka ponudba nekoliko preveč striktna? In tudi delovanju drugih
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. –
svetov ne tako skladna. Namreč, vtem primeru potem ožji družinski
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse sogleich über dieselbe
član ne bi smel striktno skleniti niti enkrat pogodbe, četudi
Gesetzesbestimmung in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie
bi bilo to, bom rekla, držanje mikrofona ali pač preprosto
im Falle der Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das
sinhroniziranje neke risanke, kar ne pomeni velikega posega oziroma velikega
authentischen dänischen, englischen, französischen, gälischen, griechischen, italienischen, niederländischen, portugiesischen und
lobističnega dela, kar se tukaj v ozadju predpostavlja, da bi
spanischen Textfassungen dieses Staatsvertrages samt Protokoll dadurch kundgemacht werden, daß
se vendar lahko zgodilo. Pustimo, to je še izvedljivo. Drugo,
sie im Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten zur Einsichtnahme aufliegen. Im
kar me nekako čudi in ne vem, kako glasovati, je
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. –
pa to. Amandma se glasi, da pač v času trajanja
Dies geschieht durch die Mehrheit. Dieser Antrag ist damit angenommen.
mandata članov sveta RTV Slovenija ne sme zaposlovati oziroma ne
Wir gelangen nun zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
sme sklepati pogodbe o sodelovanju z ožjimi družinskimi člani, razen
Dr. Kier und Genossen betreffend Mindeststandards für ein einheitliches materielles
s tistimi, ki dosegajo nadpovprečne rezultate na področju dejavnosti, ki
Asylrecht in der Europäischen Union. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
jih opravlja RTV Slovenija. Seveda, razumljivo je, da nadpovprečni rezultati
ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht nur durch
lahko vključujejo tukaj tudi izjemne sodelavce, ki pomenijo, recimo lahko
die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Wir gelangen jetzt
tudi izjemen intelektualni, avtorski ali kakršnikoli pridonos pri ustvarjanju programa.
zur Abstimmung über den Entwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
Ampak prav tisti, ki izjemne rezultate dosega, bo potem lahko
das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz abgeändert werden, samt Titel und
imel večje želje po vplivanju, po pridobivanju posla ali pogodbenih
Eingang in 717 der Beilagen. Ich ersuche jene Damen und
navezav večji. Bom dala primer. Človek, ki piše scenarije za
Herren, die sich für diesen Gesetzentwurf aussprechen, um ein entsprechendes
hišo in ima izjemne dosežke, eventualno bo, seveda, njegovo delovanja
Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Wir gelangen
znotraj takega sveta prav na račun teh izjemnih dosežkov lahko
sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte Sie abermals um ein
mnogo bolj pod vplivom interesov kot ne. Prosila bi za
entsprechendes Zeichen, so Sie zustimmen wollen. – Dies geschieht durch
pojasnilo, da se bom lažje odločila pri glasovanju. Hvala.
die Mehrheit. Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
Hvala lepa. Gospod Petan.  Hvala za besedo. Torej, bom
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen betreffend Schaffung eines Kontingents für
čisto na kratko odgovoril gospe Širci. Jaz razumem intenco njenega
Au-pairs aus Ländern, die nicht dem EWR angehören. Im Falle
vprašanja, vendar pa naj grem lepo po vrsti. Mislim, da
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. –
vas sicer ne bom držal za tisto besedo, ko ste
Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Weiters kommen wir zur
dali kot primer, in razumem poanto, držanje mikrofona. Mogoče je
Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Arbeit und Soziales,
pa to res zelo dober primer, ravno zaradi takega načina
seinen Bericht 718 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Ich
razmišljanja o držanju mikrofona, je gospod Božič prej postavil vprašanje,
bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
da v bistvu ne vemo, kakšna je bilanca RTV, ali
– Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Jetzt gelangen wir
imajo milijardo dobička ali pa 2 milijardi izgube. In ravno
zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Arbeit und
zaradi takšnih odnosov in takšnih relacij, kot smo jih mi
Soziales, seinen Bericht 719 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen.
jasno opisali, glede družinskih povezavav, lahko pride do takšnega stanja,
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen.
da ne vemo, kakšna je bilanca. Jaz ne trdim, da
– Die Kenntnisnahme erfolgt mehrheitlich. Angenommen. Wir kommen jetzt zur
je to res, vendar mi smo to slišali tudi v
Abstimmung über die dem Ausschußbericht 719 der Beilagen beigedruckte Entschließung.
tem prostoru. Samo na to se sklicujem, kar smo slišali.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung
Ne trdim, da je to res. Niti tisto, da je
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
milijarda ali blizu milijarde pozitivnega izposlovanja, to smo prebrali v
die Mehrheit. Angenommen. (E 59.) Nunmehr gelangen wir zur Abstimmung
javnih medijih, da bi pa lahko bile tudi 2 milijardi
Lehrlingen sorgen. (Abg. Gaugg: Ich höre es wohl, allein mir
minusa, smo pa danes slišali. Nobenega ne držim za besedo.
fehlt der Glaube!) Damit steigen die Attraktivität der Lehrlingsausbildung und
Samo pravim, kaj smo slišali. To je prvo in zaradi
das Image der Lehrlinge, auf die wir zu Recht stolz
tega je takšna dikcija dobra, potrebna, mogoče celo verjetno nujna.
sein können. In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und
Kar se pa tiče tega drugega vprašanja. Zakaj pa so
Herren, begrüße ich diesen Schritt der Bundesregierung, auf dem wir
potem vseeno dopustili izjemo? Mislimo, da je to verjetno normalno.
weiter aufbauen sollten. Das ist sehr wichtig für unsere Jugend!
In če se vam zdi nenormalno, da bi naredili izjeme,
– Ich danke Ihnen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
ja zakaj se vam pa potem celoten člen ne zdi
Mag. Peter. Keine freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Herr Präsident!
nenormalen, ko pa uveljavlja neke omejitve; če se vam že
sind die alle?)Die Lehrlingsausbildung, die duale Ausbildung in Österreich ist
tista izjema zdi tako velika, da lahko pride do manipulacije,
eine einzige Erfolgsstory, und zwar bis zum Jahre 1992, danach
ja kaj pa šele potem, če pa teh omejitev ne
kam es zu einer Bruchlinie. (Abg. Dr. Pumberger: Richtig!) Wer
bi bilo. To se pravi, gospa Širca, nekje ste se
die Ziffern extrapoliert hätte – also das Sinken der Zahl
sama ujela v besedno zanko, sem pa razumel, kaj ste
der Lehrstellen, die angeboten werden, und das Anwachsen der Zahl
želeli s tem vprašati, ampak mislim, da je pojasnilo več
der Lehrstellen, die nachgefragt werden –, wer also politisch rechtzeitig
kot zgovorno, če se nanašajo ta moja pojasnila samo na
Feuer auf dem Dach ist, weil in drei Wochen die
tisto, kar smo danes slišali tule v tej dvorani okrog
Schulen schließen und eine Menge junger Menschen auf der Straße
finančnega poslovanja RTV in pa seveda še vse ostalega, kar
zu stehen drohen. Wir haben Ihnen durch viele Jahre hindurch
smo v razpravi lahko tudi slišali. Kaj drugega vam skoraj
immer wieder gesagt, daß die duale Ausbildung durch Bürokratisierung, durch
ne morem povedati, ker bolj jasno in nazorno se stanja
sozial- und arbeitsrechtliche Vorschriften, die zu einer Kriminalisierung der Lehrbetriebe
skoraj ne da opisati kot ste ga že drugi kolegi
drei Jahren –aus der Lehrlingsausbildung ausscheiden würde. Wir haben Ihnen
opisali v tej razpravi, ki smo jo danes imeli. Hvala.
oft hier im Parlament in Bildungsdebatten gesagt, daß die Grundschule,
vprašati, kdo želi repliko. Gospa Silva Črnugelj se je javila
die Pflichtschule in zunehmendem Maße nicht mehr in der Lage
najprej k repliki za izvajanje (...)H komu? H gospe Majdi
ist, die jungen Menschen so gut auszubilden, daß sie überhaupt
Širca, potem ima besedo gospod Anderlič in potem gospa Širca.
in der Lage sind, einen Lehrberuf in einem Betrieb zu
Gospa Črnugelj, izvolite!  Hvala lepa. Jaz se namreč sprašujem,
erlernen und auch die Berufsschule zu bestehen. Wir haben Sie
tu pri teh ožjih družinskih članih še vedno ostaja nejasnost,
davor gewarnt, die Lehrherren pauschal zu beschuldigen, zu diskriminieren und
mislim, kateri so to ožji družinski člani, ker vemo, da
sie kollektiv so hinzustellen, als wären sie alle nur Ausbeuter
slovenska zakonodaja pri področnih zakonih različno opredeljuje, kaj je to
an den jungen Menschen. Meine Damen und Herren von den
ožji družinski član, govorim o družinski zakonodaji. Ena zakonodaja je
Koalitionsparteien! Jetzt bekommen Sie die Rechnung dafür präsentiert. Es ist
povezana z drugo. Če se že predlaga nekaj takega, naj
eine traurige Rechnung auf dem Rücken der jungen Leute. Das
se potem točno definira, kateri so to ožji družinski člani,
muß betroffen machen! Es ist traurig, daß die Zahl der
ker je težko na nek način dokazati, da Majda Širca
Lehrbetriebe einbricht und die jungen Leute keine Lehrstellen mehr finden.
ni moja sestrična, oziroma da midve nisva sestrični. Enako, pa
schnell etwas tun müssen! Ich konzediere Ihnen, daß das, was
še bolj zapleteno je pa ugotoviti nadpovprečne rezultate teh ožjih
denen ohne Zweifel keine einzige schadet. Sie werden alle ein
družinskih članov. Ali so določeni kriteriji in merila na kakšen
bißchen nützen; aber eben nur ein bißchen, weil Sie weder
način se bodo ti nadpovprečni rezultati ugotavljali? Ker ta amandma
in der Lage noch bereit sind, den Schritt zu tun,
tako koncipiran, bo sprožil še dodatne nejasnosti in dodatne vrzeli
den wir Liberale Ihnen vorgeschlagen haben, nämlich die Lehre völlig
izvolite!  Jaz se strinjam z intenco tega amandmaja in
zu reformieren, indem Sie die Berufsschulzeit und die Lehrzeit trennen
ga nameravam tudi podpreti, v kolikor bi predlagatelji popravili prvi
einsetzen. Herr Kollege Öllinger von den Grünen – wir verhandeln
odstavek, in sicer tako, da bi črtali v drugem stavku
ja auch seinen miterledigten Antrag über Maßnahmen zur Verbesserung der
"razen s tistimi, ki dosegajo nadpovprečne rezultate itn.", ker to
Lehrlingsausbildung; ich sehe ihn hinter der Glastür, ein kluger Mann
ni določljivo, ni kriterijev, zato tega seveda ni mogoče ugotavljati.
– hat am 18. Februar 1997 einen Entschließungsantrag eingebracht, den
Da pa je potrebno to omejitev narediti, oziroma to striktno
ich in seiner Widersprüchlichkeit nicht verstehen kann. Er zitiert zuerst
in restriktivno prepoved, se mi pa zdi povsem nujno, če
eine Studie, bei der letztlich herauskommt, daß in Wirklichkeit die
konec koncev velja po zakonu, da poslanci državnega zbora sploh
Lehrlingsausbildung das größte Geschäft ist. Nachdem er das festgestellt hat,
ne smejo kandidirati - kar se mi zdi sicer ustavno
meint er, daß immer weniger Lehrlinge ausgebildet werden und die
sporno, da ne smeš kandidirati. Kajti ustava seveda govori, da
Anzahl der Lehrstellen sinkt, um dann festzustellen, daß offensichtlich alle
ima vsak pravico, pod enakimi pogoji, da kandidira, ko pa
Lehrbetriebe – ich sage es jetzt ganz salopp – vom
seveda je na neko mesto imenovan, je pa vprašanje združljivosti
wilden Affen gebissen worden sind, weil sie dieses Riesengeschäft der
funkcij - in to s tem nima nobene veze. Še
Lehrlingsausbildung nicht begreifen und keine Lehrlinge mehr ausbilden. – Lieber
toliko bolj velja za tiste, ki imajo neposredne koristi od
Herr Kollege Öllinger! Das ist eine Logik, zu der ich
takega članstva in od sodelovanja s svetom, oziroma z RTV-jem,
nur sagen kann: Schau, schau, schau! Wie die Zauberlehrlinge haben
z javnim zavodom kot takim. Jaz mislim, da ni vprašanje,
Sie an der dualen Ausbildung so lange bürokratisch herumreformiert, bis
kako definirati ožje družinske člane, ker pojem ožjega družinskega člana
die Betriebe gesagt haben: Wir können nicht mehr, wir schaffen
je definiran in se mi zdi, da je to jasno.
es nicht mehr! Gott sei Dank gibt es noch viele
Tako da pravzaprav predlagam predlagateljem, da razmislijo, če je mogoče
Betriebe, die es trotzdem tun, weil sie Verantwortung für die
popraviti ta amandma na način, kot jaz mislim, da bi
jungen Leute spüren, weil sie es gerne tun, weil sie
bil jasnejši in bolj pregleden. Jazbi sicer zapisal tudi drugače.
sich einsetzen und weil sie sich gerne 40 Stunden in
Ampak če bi samo črtali to v predzadnji vrstici prvega
der Woche zusammen mit ihren Mitarbeitern um den Lehrling kümmern,
odstavka "razen tistim, ki dosegajo nadpovprečne rezultate", se mi zdi,
ohne gleich wie der eine oder andere Lehrer, der nichts
da bi bila zadeva konsistentna.  Hvala lepa. Samo pojasnilo,
anderes zu tun hat, als sich nur 20 Stunden in
gospod Anderlič, če dovolite. Pod ena je amandma na amandma
der Woche um einen Lehrling zu kümmern, niederzubrechen und davon
poslanske skupine LDS, katerega predlagatelj je odbor. In v kolikor
zu reden, daß das Leben so hart wäre. Die jungen
je amandma pod 1 sprejet, se drugi odstavek osnovnega amandmaja,
Menschen, die wir in den Betrieben ausbilden, sind nämlich genauso
katerega predlagatelj je poslanska skupin LDS, črta in ostane samo
frech und genauso nett, genauso aufgeweckt und genauso störrisch wie
še prvi odstavek in, se pravi, ta drugi odstavek, z
diejenigen, die die Lehrer in der Schule unterrichten, aber wir
nadpovprečnimi rezultati in sodelovanje z ožjimi družinskimi člani. Ti pomisleki
ertragen sie erstaunlicherweise mit einiger Geduld 40 Stunden in der
v tem primeru odpadejo. Besedo sta želela (...)Gospod Petan, izvolite.
Woche, während die Lehrer meinen, wenn sie sie 20 Stunden
Replika, gospa Majda Širca. Gospod Moge? Gospa Majda Širca, izvolite.
in der Woche haben, sei das schon nicht mehr zumutbar,
Hvala lepa. V kolikor bomo glasovali za prvi amandma,
und die Flucht in die Frühpension beginnt. (Abg. Gatterer: Die
potem bomo odpravili, za moje mnenje, anomalijo drugega amandmaja. Da
Lehrlinge müssen 60 Stunden arbeiten!) – Wir werden das später
bi pa samo utemeljila. Prvi amandma namreč govori o tem,
ausdiskutieren, gnädige Frau. Ich bekenne mich zur Lehrlingsausbildung, ich bekenne
da se vašemu amandmaju odreže zadnji del oziroma stavek. Zakaj?
mich zur Bedeutung der dualen Ausbildung und fordere Sie noch
Dala vam bom primer. V svetu RTV Slovenija so člani
einmal auf – heute und am morgigen Tag, wenn wir
predstavnika različnih civilno družbenih gibanj oziroma skupin. Recimo, v kolikor
über das Berufsausbildungsgesetz reden, noch einmal –: Haben wir den
je (...)  Spoštovane kolegice, kolegi! Resnično je zelo težko
neue Basis zu stellen, sie als eine gleichwertige Säule der
izvajati svojo razpravo, ker v naši dvorani večkrat ne slišiš
sekundären Bildungsstufe hinzustellen, sie damit zu attraktivieren und es über
niti svojih misli. Tako, da vas vljudno prosim, da v
eine Trennung von Berufsschule und Lehrzeit und damit über eine
kolikor imate komu kaj povedati, to diskretno opravite, ne na
integrale Verlängerung der Berufsschule auch den Betrieben zu ermöglichen, mehr
škodo razpravljavca. Lepo prosim za potreben mir. Izvolite gospa Širca.
Lehrlinge aufzunehmen! Ein Lehrling, der sechs Monate Berufsschule absolviert und
Hvala lepa. Želela bi samo plastično opozoriti, kaj nastane
sechs Monate im Betrieb ist, also halbe-halbe, kann zu einer
s tako obliko amandmaja. Recimo da ima društvo slovenskih pisateljev
doppelten Anzahl von Lehrlingen im selben Betrieb führen. Außerdem wird
iz združenja dramskih umetnikov Slovenije svojega predstavnika v svetu RTV
eine ganze Reihe junger Menschen, die heute die BHS absolvieren,
Slovenija. Ta član, ki je recimo dramatik, ne sme nikoli
ohne dafür geeignet zu sein – anders kann ich mir
nastopati na televiziji. To pomeni, da ne sme nikoli skleniti
die hohe Drop-out-Quote von fast einem Drittel in den BHS
pogodbe s televizijo, četudi gre za, bom rekla, eno oceno
nicht erklären –, wieder dorthin zurückgebracht, wo sie über die
knjige za honorar 5.000 SIT. Po drugi strani pa ima
Lehre genauso wie über die Fachhochschulreife in den tertiären Bildungssektor
recimo društvo slovenskih filmskih delavcev tudi svojega predstavnika v svetu,
vordringen können. Kollege Öllinger läßt uns dann, nachdem er festgestellt
ki je eminenten oziroma poznani režiser, ki lahko, zaradi tega,
hat, daß die Lehre ein Geschäft ist und die Unternehmer
ker ima nadpovprečne rezultate in recimo režira delo za vrednost
– salopp gesagt – nur zu dumm sind, das zu
1 milijona oziroma 1,5 milijona oziroma 2 milijona SIT, kolikor
verstehen, als vierten Streich noch wissen, wie er sich die
je lahko honorar, kolikor lahko za celovečerni film po pravilniku
Maßnahme zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung vorstellt. Er sagt: Erhöht die
zasluži; ta pa ima možnost, ker ima neke nadpovprečne rezultate,
Lohnnebenkosten! – Das ist seine Antwort darauf. Wir haben zwar
sodelovati v takem svetu. Skratka, kontradiktorne so zadeve. Zato predlagam
"nur" die dritthöchsten Arbeitskosten in der Europäischen Union, wir preisen
in tudi hkrati odgovarjam na vaš nepopolni odgovor, s predlogom,
uns selbst aus den internationalen Exportmärkten hinaus, aber Öllinger schlägt
da podpremo samo 1. člen, prvi amandma, kjer skrajšamo tekst
vor: Ein Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden Unternehmen ist herzustellen!
drugega amandmaja samo na oženje družinskih članov oziroma delavcev, ki
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, werden durch diesen Lastenausgleich gefördert! Das,
Odbor je dal podporo amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke s
Herr Kollege Öllinger – Sie kommen ja dann noch dran;
tem pogojem, seveda, da poda sam svoj lasten amandma na
wir werden darüber noch diskutieren –, ist nichts anderes als
ta amandma, in ta amandma na amandma je ravno črtal
die Erhöhung der Lohnnebenkosten um 1, 2, 3, 4 Prozentpunkte,
besedilo drugega stavka prvega odstavka, o katerem je sedaj govora.
je nachdem, wie Sie diesen Lastenausgleich festlegen. Das ist aber
Vprašanje je naslednje - govorim predlagateljem - če boste vi
genau der falsche Weg, weil Sie obrigkeitsstaatlich reglementierend vorgehen wollen.
sedaj ta amandma spremenili in črtali samo del drugega stavka
Zuerst belasten Sie die Lehrbetriebe, sodaß diese sagen: Wir bilden
amandmaja sprejemljiva, in če vi to črtate, bi potem tisti,
keine Lehrlinge mehr aus, wir schaffen es nicht mehr!, und
ki so vam pač to sugerirali, morali glasovati proti amandmaju
dann sagen Sie: Jetzt machen wir eine Ausgleichszahlung, jetzt kommen
odbora, da se črta. Kar pomeni, odbor je naredil veliko
noch die Lohnnebenkosten dran. Euch werden wir es schon zeigen!
restrikcijo, poslanci pa pravijo, da so kljub temu nekatere določbe
Wir wissen, was Vernunft ist; mit dem Steuerrecht werden wir
tega stavka, ki bi se črtal, zelo dobre, in bi
es euch einbleuen! Herr Kollege Öllinger! Das ist ein total
potem verjetno bilo dobro, da bi socialdemokratska stranka poslušala ta
falscher Weg! Glauben Sie jemandem, der seit über 25 Jahren
Petan.  Torej, s tem se strinjamo, kar je predlagal
wirklich mit Herz Lehrlinge ausbildet und viele Erfolge, aber auch
gospod Anderlič in zdaj gospod Moge, še prej smo se
entsetzliche Mißerfolge gehabt hat. So werden Sie niemanden zur weiteren
pa tudi tu pogovarjali z vašimi kolegi, da se strinjamo
Lehrlingsausbildung bringen, weil das ganz wesentlich auch eine Frage des
s tem, in že pripravljamo prvo dikcijo. Med tem časom
persönlichen Einsatzes ist. Es gibt auch einen Antrag, den Sie
mi pa dovolite, gospa Širca, pa to ni polemika z
nun schon zum dritten Mal miterledigen, meine Damen und Herren
vami, tudi replika ne, da povem naslednje. Dejal bi, da
von den Koalitionsparteien, das ist der Antrag des Abgeordneten Dolinschek
se strinjam z vami, kar ste dejali o tem, če
haben, haben die größten Probleme. Es gibt Länder, in denen
bodo v svetu tudi predstavniki teh in teh združenj. Zato
der Einstieg für Jugendliche in den Arbeitsmarkt so geregelt ist,
smo ravno dali še tisti drugi odstavek zraven. Se pravi,
daß sie zu Löhnen beschäftigt werden können, die weit unter
ne vem, mislim, da ali se ne razumeva ali pa
den kollektivvertraglich zugestandenen Löhnen liegen. In diesen Ländern funktioniert das
ste se pač ujeli v to zanko, kar sem vam
System überhaupt nicht – trotz dieser Öffnung für die Jugendlichen.
že prej rekel. Ampak pustimo, zdaj to ni pomembno. To
Das ist das Problem. (Abg. Gaugg: Laß dir was einfallen!)
ni bila replika; to bi morda morala midva sama še
Kollege Peter! Meiner Ansicht nach ist es wirklich so, daß
malce pokomentirati, kar tudi predlagam, da potem narediva. Sedaj se
die Betriebe in diesem Konkurrenzkampf, in dem sie teilweise stehen,
pa strinjamo s tem predlogom in ga pripravljamo. Takoj, ko
natürlich versuchen, alle Kosten für Ausbildung, für Weiterbildung, für Fortbildung
bo fizično zadeva izvedljiva, bo na mizah. Lahko pa navsezadnje,
bis hin zu den Kursen beim AMS, in denen das
če se strinjate s tem, o tem tudi glasujemo. Bo
Lehren des Abwaschens bezahlt wird – Beispiel Oberösterreich –, abzustoßen
pa podano pisno, točno tako kot je gospod Anderlič predlagal:
und abzugeben. So kann es aber nicht funktionieren! So kann
za "družinskimi člani" pika, od "razen...", pa se črta do
auch das System der dualen Ausbildung nicht funktionieren. Darum bin
Gospa Bitenc, izvolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
ich in keinster Weise davon überzeugt, daß diese Argumentation ihre
Spoštovani zbor! Zbor bi želela opozoriti samo še na to,
Berechtigung hat. Die Betriebe wollen ihre Kosten auslagern; das ist
na kar sem opozorila ustno že na odboru, da je
ihr gutes Recht. Es ist auf der anderen Seite aber
v delu sporen tudi prvi del drugega stavka. Namreč, kako
das gute Recht und die Verpflichtung der Gesellschaft, auch von
bomo razrešili situacijo, bo to potem tudi neka neizvoljivost, če
den Betrieben deren Ausbildungsverpflichtung einzufordern, und zwar nicht nur für
bodo nekateri že zaposleni na RTV. Namreč ustava vendarle zagotavlja
die Jugendlichen. Ich halte es auch für falsch, daß man
svobodo zaposlitve, zadeve lahko niso povezane in je treba vendarle
die Ausbildung oder die Fortbildung von Älteren auslagert, möglichst auf
razmisliti, kar je sicer možno storiti še v tretji obravnavi,
Institutionen des Staates, der diese Kosten übernehmen soll. (Abg. Gaugg:
če taka dikcija ne presega pravzaprav tudi celo ustavnih okvirov,
In großkoalitionärer Form!) Der Staat hat aber, weil die Leute
kar se tiče svobode zaposlovanja.  Hvala lepa. Najprej gospod
weniger beschäftigt werden, auch weniger Geld, um das zu finanzieren.
Anderlič, potem gospod Petan.  Nehvaležno je, vendar sprašujem gospo
Das heißt, es geht ziemlich im Kreis herum. Wir werden
Bitenčevo, ali bo sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve sprožil
auf diese Weise mit diesem Problem nicht fertig werden. Meiner
postopek pred ustavnim sodiščem za presojo ustavnosti zakona o RTV-ju,
Ansicht nach hat natürlich – und das ist in unserem
ki govori o tem, da poslanci državnega zbora ne smejo
Antrag auch angesprochen worden – der Staat bei der Ausbildung
dopolnitvami ta vprašanja inšpekcijskega nadzorstva dokončno in ustrezno urejena že
Verantwortung mit zu übernehmen. Er hat erstens Lehrlinge auszubilden, was
v tej fazi. Hvala lepa.  Hvala lepa gospe Alenki
er nicht oder nur in einem unzureichenden Ausmaß macht, auch
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41,
wenn sich das in den letzten Monaten in einzelnen Bundesdienststellen
proti 1. (Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
Gott sei Dank etwas verbessert hat. In der Regel aber
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
findet diese Ausbildung durch den Staat in einem völlig unzureichenden
amandmajih k 64. členu, in sicer pod številko 1 je
Ausmaß statt. Der Staat und die gemeinwirtschaftlichen Unternehmungen drücken sich
amandma na amandma Jožeta Tanka k 64. členu, katerega predlagatelj
vor dieser Verantwortung zur Ausbildung. Das ist unzulässig! Sie haben
je odbor, vlada amandmaja ne podpira; pod številko 2 je
dieselben Verpflichtungen, auszubilden, und sie könnten es auch, wenn sie
amandma, katerega predlagatelj je Jože Tanko, vlada amandmaja ravno tako
nur dazu angehalten würden. Darum, meine Damen und Herren, ist
ne podpira, matično delovno telo pa amandma podpira. Odpiram razpravo.
die Ausbildungsabgabe natürlich nicht vom Tisch, weil sie im gleichen
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje,
Ausmaß selbstverständlich auch staatliche oder halbstaatliche Betriebe treffen müßte und
in sicer najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
sie auch zur Ausbildungsverantwortung verpflichten müßte. Der Staat hat aber
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
noch eine andere Verpflichtung. Er hat auch die Verpflichtung, die
26, proti 26. (Za je glasovalo 26.) (Proti 26.) Ugotavljam,
falsch, daß die Lehrausbildung von der Wirtschaftskammer kontrolliert wird. Ich
da amandma pod številko 1 ni bil sprejet. Glasujemo še
halte es für falsch, daß die Ausbildung der Lehrausbildner minimiert
o amandmaju pod številko 2. Navzočih je 61 poslank in
statt verbessert wird. Ich halte es für falsch, daß die
poslancev. Za je glasovalo 22, proti 26. (Za je glasovalo
Ausbildung der Berufsschullehrer nicht optimal ist. Das wissen wir alle
22.) (Proti 26.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni
hier im Saal. Darum, meine Damen und Herren, sind die
bil sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je
Forderungen unseres Entschließungsantrages nach wie vor berechtigt, und darum halte
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 6.
ich es nach wie vor für falsch, was im Antrag
(Za je glasovalo 29.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je bil
der Regierungsfraktionen eigentlich versucht wird, indem man glaubt, durch ein
64. člen v celoti sprejet. Končali smo torej glasovanja o
bißchen Entgegenkommen an die Wirtschaft diese Frage lösen zu können.
amandmajih v drugi obravnavi. Prehajamo na razpravo o preostalih členih,
Ich halte das – mit Verlaub, Herr Kollege Peter, und
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne
natürlich auch an die Adresse der Regierungsparteien – für den
želi.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso
falschen Weg. Sehen Sie sich um im Ausland! Da werden
bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.
Sie einiges bemerken, was nicht nur in Österreich vorkommt, sondern
Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.)
auch in anderen Ländern, und was Anlaß dazu sein müßte,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi v celoti sprejeti.
diese Frage etwas grundsätzlicher anzudiskutieren.  Zu Wort gemeldet ist
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne
Frau Abgeordnete Silhavy. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.
želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Die Änderung des Bundesgesetzes
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.)
über die Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen und in diesem
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov
Zusammenhang auch des ASVG sind Teil eines umfangreichen Maßnahmenpaketes, um
zakona sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog
der österreichischen Jugend die Chance auf eine qualitativ hochwertige Ausbildung
zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi v
zu gewähren. Herr Kollege Peter! Probleme der Berufsausbildung zeigen sich
zvezi s tem predlaganim sklepom kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
sehr wohl durch die Auslagerung der Aus- und Weiterbildungskosten, durch
na odločanje o navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 63
die sinkende Anzahl an Lehrstellen, aber auch in den Bereichen
poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za
der fehlenden Qualität der Lehrlingsausbildung. Es gibt also sehr wohl
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep
Lücken in der Lehrlingsausbildung, und Sie selber werden, wenn Sie
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade
sich diese Zahlen bei den Lehrabschlußprüfungen anschauen, erkennen können, daß
se za sodelovanje lepo zahvaljujem, ravno tako predstavnici sekretariata državnega
wir nicht überall so eine qualitativ gute Lehrausbildung haben. (Abg.
zbora za zakonodajo in pravne zadeve. Prehajamo na 13. TOČKO
Mag. Peter: Aber weniger Drop-outs als in den BHS zum
DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN
Beispiel!)– Denken Sie an Gas- und Wasserinstallation und so weiter.
DOPOLNITVAH ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona je v obravnavo
Ich brauche Ihnen diese Zahlen nicht zu nennen, Sie werden
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni
sie wahrscheinlich genausogut kennen wie ich. Aber das Arbeitsmarktservice –
sekretar, gospod Božidar Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke
schon vor langer Zeit darauf reagiert. Heuer werden zum Beispiel
in poslanci! Pred vami je predlog zakona, pripravljen za drugo
1,4 Milliarden Schilling zur Förderung der Personengruppe der Jugendlichen ausgegeben.
obravnavo, ki je nastal na osnovi mnenja sekretariata za zakonodajo
(Abg. Dolinschek: Gott sei Dank!)Ich möchte nur einige laufende Maßnahmen
državnega zbora. K temu predlogu smo dodali tudi mnenje vlade
aus der Steiermark aufzählen. Dazu gehören unter anderem die Jugendarbeitsstiftung
o kar nekaj številu poslanskih pobud oziroma amandmajev. Če bi
in Graz, das Projekt "Mädchen und Technik", diverse Berufsorientierungsmaßnahmen, das
nedeljo po kosilu pri obvestilih poslušam, kako poslanci ne smejo
Schulsystem abwandern, wobei viele dann zu den Abbrechern und zu
kandidirati, pa jaz mislim, da kandidirati ima pravco po ustavi
den unzähligen Repetenten gehören. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben
vsak. Seveda, če je izbran na neko funkcijo, kar pomeni,
heute schon ausführlich über die Schule diskutiert und darüber gesprochen,
da mu v tistem trenutku mu mandat poslanca pade. To
wie erfolgreich unsere Volksschule im internationalen Vergleich ist. Es gibt
mislim, seveda, da je v tem primeru pač stvar odločitve.
aber natürlich auch andere Untersuchungen, und gerade von wirtschaftlicher Seite
Če je že zaposlen, ker za nazaj zakon ne more
kommen immer wieder Reklamationen und das Argument, daß einer der
posegati, retroaktivnosti pač ni, vsaj jaz sem v to trdno
wesentlichen Gründe für die Einstellung der Ausbildung in den Betrieben
prepričan, in za tiste očitno ne velja, bo pa veljalo
der Mangel an qualifizierten Bewerbern ist. Ich habe große Sorge,
za vse tiste, ki bodo na novo vstopali v ta
ob die finanzielle Unterstützung durch das Arbeitsmarktservice und die verschiedenen
razmerja. Tako jaz mislim, ni pa nič narobe in jaz
Landesregierungen ausreichen wird. Ich darf Ihnen sagen: In Tirol haben
pričakujem, da bo sekretariat pomagal razjasniti to do tretjega branja.
260 junge Schulabgänger des vergangenen Jahres trotz massiver finanzieller Unterstützung
Intenca se mi pa zdi popolnoma jasen in predvsem upravičen,
durch AMS und Amt der Tiroler Landesregierung noch keinen Ausbildungsplatz,
da tisti, ki - tudi pri drugih zadevah je tako
und wir erwarten jetzt 3 700 weitere Schulabgänger. Die Situation
- imajo tako rekoč prednost pri tem, ker so člani
wird sich daher drastisch verschärfen. Was wir also wirklich brauchen,
nekih organov, ne morejo pač pridobivati dohodkov iz tega naslova,
ist eine echte Reform, sonst wird sich diese Schere immer
niti njihovi družinski člani ne.  Hvala lepa. Gospod Petan!
weiter auseinander bewegen. Ich möchte zwei konkrete Zahlen aus Tirol
bojazni za nazaj, saj zakoni retroaktivno ne veljajo. Do sedaj
nennen: Die Bereitschaft der Betriebe, auszubilden, ist um 47 Prozent
pri nas niso veljali in upam, da tudi v bodoče
gesunken, während sich jetzt um 18 Prozent mehr Lehrstellensuchende auf
v naslednji obravnavi še vedno možnost, da to popravimo, dopolnimo,
dem Markt befinden. Auf der anderen Seite gibt es überfüllte
pripravimo takšno besedilo, ki je sprejemljivo za vse in ne
BHS und Abbrecher- und Repetentenquoten, was Milliarden kostet. Und weil
povzroča nobenih dvomov. Važno je, da mi posežemo v ta
wir gerade über die Qualität der österreichischen Schule gesprochen haben:
amandma, da ga lahko v tretje potem popravljamo. Jaz mislim,
20 Prozent der 20- bis 25jährigen haben überhaupt keine Ausbildung,
da teh bojazni enostavno ni. Ne vem, zakaj bi videli
die über den Pflichtschulabschluß hinausgeht, und diese sind – das
strahove tam, kjer jih ni. Jaz mislim, da smo se
haben ein Reformpaket angekündigt. Ich möchte nicht ungerecht sein, muß
večina že glede tega uskladili, samo izglasovati še to moramo.
aber dazu sagen: Übriggeblieben ist quasi eine sozialpartnerschaftliche Nullösung. Es
Bojazni za nazaj pa jaz ne vidim, ker ne more
gibt einzelne kleine Schrittchen, die aber den großen Umschwung –
veljati retroaktivno in ne sme. Hvala.  Hvala lepa. Ker
Attraktivität dieser Ausbildung nicht in dem Maße verbessern werden, wie
ne želi nihče več razpravljati, bi prosila, v kolikor sem
es in letzter Konsequenz auch von der Wirtschaft gewünscht wurde.
naredila pravi zaključek, predlagatelje tega amandmaja. Pripravlja se poslanska skupina,
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir werden morgen noch Zeit haben,
ki pripravlja spremembo besedila tega amandmaja. Spremembo besedila amandmaja lahko
über das Berufsausbildungsgesetz und über die Berufsreifeprüfung zu diskutieren. Letztere
predlagatelj vloži do zaključka obravnave člena, ki se amandmira. Zato
wird ebenfalls nicht der Zielsetzung gerecht, die Ausbildung attraktiver zu
vas sprašujem, ali želite - poslanci pa morajo dobiti pisno
machen, und zwar deshalb, weil es keine Begleitbedingungen dafür gibt.
na klop - morebiti prekinitev, ker z delom drugače ne
(Abg. Schuster: Sie waren nicht im Ausschuß!) Der Beamtenentwurf, der
moremo nadaljevati. V kolikor želite, da se popravljenem amandmaju odloča,
zum § 46 vorliegt, sieht eine Differenzierung nach Möglichkeit und
potem bomo morali prekiniti zasedanje za, ne vem za koliko
vielleicht Freigegenstände vor. – Das gibt es jetzt schon, und
minut torej, da se še razmnoži in dobite na klop.
leistungsfähige junge Menschen motiviert, in dieses duale Bildungssystem einzusteigen. Meine
Z delom nadaljujemo čez 10 minut, to pomeni 12.45. Hvala
sehr geehrten Damen und Herren! Wenn Sie das duale Ausbildungssystem
stranke Slovenije, se ravnokar deli. Med tem časom bomo ugotavljali
attraktiv machen wollen, dann werden weder Slogans noch Kostenumschichtungen, noch
navzočnost. Vljudno vas prosim, da pri sosedih, ki niso prisotni,
kleine Korrekturen zielführend sein, sondern dann werden Sie für Lehrlinge
preverite, ali morda nimajo pomotoma vstavljene kartice. Hvala lepa. Ugotavljamo
und für Unternehmungen echte Reformen starten müssen. Dieses Maßnahmenpaket wird
navzočnost. Navzočih je 62 poslank in poslancev, kar pomeni, da
jedoch meiner Meinung nach diesen Anforderungen bei weitem noch nicht
je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Pred sabo
gerecht!  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. Krammer. Ich
imamo, pod zaporedno številko 1, amandma za novi 5.b člen,
stelle die Uhr auf 5 Minuten. – Bitte.  Herr
amandma na amandma poslanske skupine SDS za novi 5.a člen,
eine absolut zu begrüßende Maßnahme der Bundesregierung, zumal die Erkenntnis
katerega predlagatelj je odbor, in s tem amandmajem na amandma
ernüchternd bis erschreckend ist, daß sich die Wirtschaft eigentlich von
se predlaga, da se črta drugi stavek prvega odstavka. Če
der Ausbildung – ich kann das nur wiederholen, was die
bo ta amandma sprejet, bo popravek, ki ga je zdaj
Frau Ministerin gesagt hat – des eigenen Nachwuchses peu à
predlagala poslanska skupina SDS in se tiče drugega odstavka osnovnega
peu verabschiedet hat. Wenn man Ridi Steiblzuhört, so gewinnt man
amandmaja poslanske skupine, brezpredmeten - drugega stavka, ne odstavka. Torej,
den Eindruck, es gibt keine Gewerkschaft, keinen Verzetnitsch, keinen Nürnberger,
še enkrat: v kolikor izglasujemo amandma na amandma, je popravek,
keinen Hums und keine Hostasch. Alles hat die ÖVP gemacht.
ki ga imamo pred sabo, za drugi stavek, brezpredmeten. Prehajamo
Da kann ich nur sagen – richten Sie es ihr
torej na (...)Želite obrazložiti popravljeni amandma, gospod Petan? Izvolite
bitte aus –: Ridi, nimm die Scheuklappen ab! So ist
No, obrazložil bi drugo stvar, tudi kot obrazložitev glasu. Glede
es nicht, wie sie das gesagt hat. (Beifall bei der
na to, da smo se prej nekje dogovorili za tekst,
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ridi, nimm die Scheuklappen ab!) (Heiterkeit
sem pač smatral, da bo to imelo večinsko podporo. Zato
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Was heißt denn das?
bi zdaj apeliral na poslance in poslanke, da se ta
Das sagt man nur bei Pferden, daß sie die Scheuklappen
prvi amandma na amandma zavrne, da ne damo soglasja, in
abnehmen müssen!) (Abg. Aumayr: Charmant!) (Abg. Mag. Stadler: Das ist
da potem potrdimo ta naš amandma. Hvala.  Hvala lepa.
ein Umgang miteinander!)Was im Hinblick auf dieses Lehrlingspaket zu tun
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za sta glasovala
in traditionellen Lehrberufen verhaftet zu bleiben und zu resignieren, wenn
2, proti 45. (Za sta glasovala 2.) (Proti 45.) Ugotavljam,
es die nicht gibt. Sie sollen – man muß ihnen
da amandma na amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
das sagen – mit beiden Händen die Chancen, die dieses
Prehajamo na glasovanje o popravljenem amandmaju pod številko 2. Glasujemo.
Lehrlingspaket bietet, tatsächlich auch annehmen. Allerdings bleibt eine Frage offen,
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47,
die man sich genauer ansehen muß und für die man
proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
eine Lösung anbieten muß. Ich glaube, daß ich die Lösung
je popravljeni amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo na razpravo
anbieten kann; das heißt, ich habe es ja eigentlich schon
in odločanje o amandmaju za novi 5.c člen, katerega predlagatelj
gemacht. Wir haben Jugendliche, denen wir Lehrstellen anbieten wollen, wir
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; vlada amandmaju nasprotuje, matično
sagen, die Jugendlichen sollen in die Schulen gehen, aber es
delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
wird eine große Anzahl von Jugendlichen übrigbleiben, die keine Lehrstellen
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za
findet. Es wird ein großer Rest übrigbleiben. (Abg. Dolinschek: Werden
je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti
Sie sie in die Arbeitsstiftungen stecken, damit die Arbeitslosenzahlen nicht
nihče.) Ugotavljam, da je amandma za novi 5.c člen sprejet.
so hoch sind?) Langsam! Diese Kinder sollen in die Schulen
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 5.d
gehen, das ist richtig, aber man kann Kinder, die von
člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada
Haus aus nicht beabsichtigt haben, in eine Schule zu gehen,
mu nasprotuje, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati?
sehr schwer dazu überreden. Wenn dann einige von ihnen womöglich
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank
dazu überredet wurden, in eine bestimmte Schule zu gehen, ist
in poslancev, za je glasovalo 48, proti 4. (Za je
es für die Lehrer schwierig, mit diesen Kindern zu arbeiten,
glasovalo 48.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
weil sie nicht bereit sind, Leistungen zu erbringen und –
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih za novi 5.e
ich sage es in Klammern – vielleicht auch gar nicht
člen, z opombo, da je amandma pod ena, katerega predlagatelj
in der Lage sind, die gewünschten Leistungen zu erreichen. Daher
je Leopold Kremžar, brezpredmeten, saj ni vložen v poslovniškem roku.
sollte man diese Jugendlichen nicht in eine reguläre Gruppe, in
Odpiram torej razpravo o amandmaju, navedenem pod dva in tri.
eine reguläre Klasse setzen, denn sonst gibt es zwei Typen
Predlagatelj amandmaja pod dva je odbor, predlagatelj amandmaja pod tri
von Schülern in dieser einen Gruppe, in dieser einen Klasse,
pa je poslanska skupina SDS. Odpiram razpravo. Javili so se
nämlich diejenigen, die von Haus aus die Absicht hatten, diese
najprej gospod Tone Anderlič, potem gospod Leopold Kremžar in potem
Schule zu besuchen, und die anderen, die man eben, weil
gospod Barovič. Gospod Anderlič, izvolite!  Jaz prosim predstavnika vlade,
sie keinen Lehrplatz gefunden haben, in diese Schule –meistens wird
da obrazloži to nasprotovanje, ker ne vem, kakšni so argumenti
das eine Handelsschule sein (Abg. Gaugg: Wer wird sie unterrichten?
za nasprotovanje temu amandmaju odbora.  Hvala lepa. Izvolite, predstavnik
Wer wird diese Schüler unterrichten?); warten Sie ein bißchen, ich
Hvala lepa. Torej, v stališčih, ki jih je vlada poslala
bin noch nicht fertig – aufnimmt. Noch dazu wären ja,
v državni zbor ob zakonu v drugem branju, smo dosti
wenn man dieses Modell verfolgte, weil es größere Gruppen und
natančno opredelili, da vsebinsko sprejemamo večino pobud, ki so bile
größere Klassen sind, mehr Lehrer notwendig. Für diese haben wir
izrečene. Ravno razprava okoli prejšnjega amandmaja oziroma amandmaja okoli teh
ja bekanntlich kein Geld. Deshalb bietet sich für das Projekt
navzkrižnih prepovedi zaposlovanja, sklepanja pogodb itn. pa je pokazala na
"vorübergehende Ausbildung der Jugendlichen an weiterführenden Schulen" folgendes an –
vso zagato teh amandmajev, in tudi razprava je že na
das habe ich bereits vorgeschlagen, und ich habe diesbezüglich schon
odboru pokazala, da so seveda mnogi amandmaji, ki so bili
mit dem AMS gesprochen –: Es soll ein Angebot für
predlagani, sicer predlagani z neko pozitivno željo spremeniti način dela
die Kinder an den Schulen geben, aber am Nachmittag, denn
in sistem odločanja na nacionalnem radiu in televiziji, vendar v
die meisten Schulgebäude stehen am Nachmittag leer. (Abg. Gaugg: Wer
mnogih rečeh z nedorečenim tekstom. Tudi gospa Bitenčeva je na
wird sie unterrichten? Wer trägt die Kosten für 5 600
nekatere tovrstne probleme ves čas opozarjala, tako na odboru kot
Jugendliche?) (Abg. Aumayr: Die Schulkinder sollen am Nachmittag lernen!)Also kann
danes v državnem zboru. Zaradi teh razlogov vlada meni, da
man die Kinder am Nachmittag in die Schule holen, eine
bi bilo bolje, da si vzamemo nekaj časa in da
für sie zugeschnittene Ausbildung anbieten und sie in Fertigkeiten ausbilden,
te tekste zelo natančno pripravimo, seveda skupaj z vsemi strokovnjaki
die ihnen nachweislich fehlen. Ich habe mit meinen Lehrern an
s področja prava in pravosodja zato, da se ne bi
meiner Schule schon ein Modell ausgearbeitet. Die Lehrer sind auch
zapletli v kakšne zanke in pravzaprav s pozitivnimi ali pa
bereit – es sind ja nicht alle gefordert, sondern nur
z dobrimi nameni naredili včasih tudi kakšno napako. To je
gewisse Fächer –, am Nachmittag in die Schule zu gehen
edini razlog, da tem stvarem vlada nasprotuje. Preveč nedorečenih stvari
und mit diesen Kindern das Wissensdefizit aufzuholen. (Abg. Gaugg: Gratis
je še v nekaterih stvareh in nobenih vsebinskih razlogov za
dem sie den Schreibtisch weggenommen hat!) Das ist ein vernünftiges
to ni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.
Modell, von dem ich überzeugt bin, daß es richtig ist.
morem sprejeti. Prvič, ta zadeva ni nedorečena, če govorimo o
Ich hoffe, daß es uns gelingt, es in die Realität
tem amandmaju, in ne pušča nikakršnih možnosti takšnih ali drugačnih
umzusetzen. – Danke vielmals.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete
razlag. Gre za preprosto zadevo. Zakon je bil lani spremenjen
Edeltraud Gatterer. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine
in soglasje, ki je bilo prej zapisano, je spremenjeno v
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich
mnenje. Mnenje je moralna kategorija, ki obvezuje moralno. Zakon je
glaube, das Thema wurde schon sehr eingehend diskutiert. Wir befassen
bil preizkušen v praksi. V praksi je preizkus pokazal, da
uns heute nur mit einem Teilbereich des ganzen Lehrlingspakets der
je to določilo mnenja "defektno" in da daje napačne rezultate.
verankern. Denn solange Kinderarbeit international mehr oder weniger überhaupt nicht
Mislim, da je, žal, moralo priti do tega, da se
bemerkt oder bestraft wird, solange mit Hilfe von Kinderarbeit billig
zakon preizkusi v praksi in da se to določilo preizkusi
produziert wird, solange mit billigen Löhnen bittere Produkte erzeugt werden,
v praksi, ampak glede na to, da je to že
so lange wird sich hier nichts ändern. Ich glaube, hier
narejeno, ima zdaj vlada oziroma predlagatelji zakona in mi, ki
sind wir gemeinsam gefordert, einiges zu tun. Und da die
odločamo o tej zadevi, seveda ne samo vedenje in mnenje
Beschäftigung für Jugendliche zurzeit das wichtigste Thema ist und auch
o tem, "kaj bi bilo", če bi bilo, temveč imamo
in der Politik das wichtigste Thema sein sollte, wäre es
natančno ugotovitev, "kaj je bilo, ker je bilo". In to,
wirklich zu begrüßen, wenn auch die Oppositionsparteien positiv zu einer
"ker je bilo", kaže, da najbrž - sam sem globoko
Lösung beitrügen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Seidinger. –
prepričan v to mnenje - ne zadostuje, ker seveda obvezuje
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Geschätzte Damen
moralno, ker na to moralno obvezo predlagatelji očitno ne dajejo
und Herren! (Abg. Gaugg: Auch schön braungebrannt!)Meine braune Farbe kommt
ravno veliko, ker se ne potrudijo niti, da bi obrazložiti
von der Gartenarbeit, Herr Kollege, wenn Sie schon eine lästige
dodatno, zakaj nasprotujejo in zakaj vztrajajo pri predlogu, ne glede
Bemerkung so nebenbei herüberrufen. Sie ist nicht darauf zurückzuführen, daß
na to, da je mnenje kolektiva negativno. Tako da tu
ich in den Ausschußsitzungen der letzten Wochen nicht dabeigewesen wäre.
ne vidim nikakršnega razloga. Ravno tako vlada trdi, in predstavniki
Das unterscheidet uns. (Heiterkeit und Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
so že nekajkrat to povedali, da se vsebinsko strinjajo s
Wir gehen in Österreich nach wie vor von einem sehr
takšno rešitvijo in da jo podpirajo. Glede na to, da
hohen Level und von sehr hohen Standards aus. Frau Kollegin
smo danes že slišali predstavnike poslanskih skupin, ki so večinsko
Gatterer vor mir hat gerade auf die Jugend- und die
- vsaj tisti, ki so govorili - vsi podprli takšno
Kinderarbeit in anderen Ländern verwiesen. Bei uns gibt es das
rešitev, mislim - seveda ob tem, da imamo tudi izrečeno
nicht, weil wir einfach verwöhnt sind. Wir sind verwöhnt durch
soglasje društva novinarjev, da imamo izrečeno soglasje sindikata novinarjev na
unser Umfeld, durch die gesellschaftliche Situation. Wenn wir nach wie
RTV - da gre vendarle za premišljeno zadevo in da
vor im europäischen Vergleich von einer hervorragenden Position bezüglich der
gre za zadevo, kije dovolj dobro dodelana in ne potrebuje,
Arbeitsmarktes und auch des Jugendarbeitsmarktes ausgehen können, dann mag das
po moji oceni, nikakršnega časa več, da bi se vgradila.
sehr schön sein, aber auch wir wissen und müssen zur
Če se ta zadeva - in prepričan sem, da se
Kenntnis nehmen, daß manche Jugendliche dennoch keinen Arbeitsplatz finden. Das
bo, in upam, da se bo - vgradila v zakon,
liegt zum Teil an regionalen Standortfaktoren, lokalen bildungspolitischen Konzentrationen, mangelnden
bo samo olajšala predlagateljem novega predloga zakona, da se bodo
Ausbildungsperspektiven, geringer Vorbildung oder auch – und das ist, glaube
jeseni s tem področjem manj ukvarjali in ravno tako s
ich, einer der Hauptgründe – am Rückgang des Lehrstellenangebotes. Daher
tem tudi mi potem v obravnavi. Mislim, da je to
sind nicht allein arbeitsmarktpolitische, sondern auch ausbildungs- und beschäftigungspolitische Strategien
zelo pomembno. Glejte, mogoče še dve, tri besede v potrditev
notwendig, die über die Reform der Lehrlingsausbildung und den Programmschwerpunkt
radijskih in televizijskih hišah po vsem svetu - iz mnogih
des AMS hinausgehen. Wir konnten gestern und heute aus den
pogovorov, ki smo jih imeli z ljudmi že v preteklosti
Berichten der Medien und von den Bundesministern aus der Regierungsklausur
- se tisti lastnik, ki lahko v končni fazi postavi
positive Töne insofern vernehmen (Abg. Gaugg: Ein guter Raubzug!) ,
za odgovornega urednika, kogar hoče, poslužuje preverjanja mnenja ljudi, ki
der Jugendbeschäftigung wirklich starken, vermehrten Raum gibt. Es ist vorgesehen,
bodo delali z bodočim programskim šefom - iz preprostega razloga,
Möglichkeit der Einarbeitung von Fenstertagen bei flexiblerer Regelung zum Vorteil
ker hoče imeti dober izdelek. In dober izdelek je lahko
des Betriebes ist, aber letztendlich auch die Eingliederung der Jugendlichen
samo takrat, kadar je zadeva, bom rekel, v nekem sozvočju
in den Betriebsablauf. Ich denke – das wurde heute schon
in v nekem soglasju. Nemogoče je v intelektualnih poklicih, posebej
mehrfach erwähnt, sei aber noch einmal gesagt –, die Entlastung
v intelektualnih poklicih, prisiliti nekoga, da dobro in motivirano dela;
der Lehrbetriebe von den Krankenversicherungsbeiträgen für Lehrlinge durch Aufbringung der
tega se ne da. Da se ga prisiliti, da hodi
Mittel innerhalb der Wirtschaft ist zu befürworten. Hier erfolgt eben
v službo, da se ga prisiliti, da žigosa kartico, da
der Entfall der Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung in den ersten drei
pa dela intelektualno dobro in koristno, seveda, se ne da.
Lehrjahren, dafür gibt es eine Erhöhung der Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung
Zaradi tega tudi je treba upoštevati mnenje ljudi, ki jih
der Angestellten um 0,1 Prozent zur Kostenentlastung ausbildender Betriebe. Das
bo ta urednik vodil v nekem delovnem procesu.In zato je
ist gleichzeitig ein Beitrag zum Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden
tudi lastnik, v tem primeru je to država, tisti, ki
Betrieben. Das Inkrafttreten der Reformen zur Lehrlingsausbildung ist mit 1.
mora biti zainteresiran, da do tega sozvočja pride. In tretja
Juli 1997 vorgesehen, und morgen werden wir über viele Möglichkeiten
zadeva v zvezi s tem. Še vedno imajo po tem
im schulischen Bereich – Schulorganisationsgesetz und Schulunterrichtsgesetz – weiterdiskutieren, aber
predlogu končno besedo člani sveta RTV, kar je tudi prav.
auf dem Sektor der Lehrlingsausbildung stellt eben diese Reform, so
S to razliko, da kadar pride do nesoglasja oziroma nesozvočja
meine ich, doch einen wesentlichen Schritt dar. Wir sollen ihn
med predlagateljem in zaposlenimi v novinarskem, programskem delu kolektiva, mora
Berichterstatters liegt kein Wunsch auf ein Schlußwort vor. Wir kommen
svet razpravljati o obeh. To je vse, kar ta predlog
daher zu den Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Es
hoče, da razpravlja o obeh in lahko se svet še
wird abgestimmt über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in
vedno odloči po temeljiti razpravi - jazmislim, da bodo te
723 der Beilagen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben
razprave temeljite, še bolj argumentirane - se lahko odloči za
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter Mag. Haupt hat ein Verlangen
to, da podpre predlog tistega predlagatelja, ki je v nasprotju
auf getrennte Abstimmung gestellt. Weiters haben die Abgeordneten Dolinschek und
s stališči kolektiva. Lahko se odloči, ampak pot je prava,
Genossen einen Zusatz- beziehungsweise Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten
po moje. Zato bi predlagal, da vendarle takšen amandma, kot
Reitsamer, Dr. Feurstein und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter
je predložen in kot ga je potrdil odbor, sprejmemo, da
Mag. Peter hat ebenfalls ein Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt.
ga potrdimo in da že v tem trenutku odpravimo določene
Ich werde zunächst über die vom Verlangen auf getrennte Abstimmung
anomalije, ki so se pri izvajanju prejšnjega zakona že dogajale.
beziehungsweise von den erwähnten Abänderungs- oder Zusatzanträgen betroffenen Teile und
Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani! Glede na to, da
dann über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes
je ura 13.00, vas vljudno prosim, v kolikor se strinjate,
abstimmen lassen. Wir kommen daher zunächst zur Abstimmung über Artikel
da končamo, ker smo pri zadnjem amandmaju. Z drugim branjem
I Z 1, 4 und 8 in der Fassung des
pa mislim, da bi lahko zelo hitro zaključili, v kolikor
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen und Herren, die dem ihre
(...)Imate? Mislim, da je samo en amandma še in mislim,
Zustimmung erteilen wollen, um ein Zeichen der Bejahung. – Dies
da je par minut in bi lahko končali. Če se
ist mit sehr großer Mehrheit so beschlossen. Die Abgeordneten Dolinschek
strinjate, v kolikor nimate drugih obveznosti ta trenutek? Se strinjate,
und Genossen haben die Einfügung einer neuen Z 9a in
ne strinjate? Vsi kimajo, razen gospod Potrč, vi pravite, da
Artikel I beantragt. Ich bitte jene Damen und Herren, die
(...)  Hvala lepa. Prav. Prekinjam, nadaljujemo ob 14.30 uri.
Abgeordneten Gaugg zustimmen, um ein Zeichen. – Dies ist die
Hvala lepa za pozornost.  Spoštovane gospe in gospodje! Ali
Minderheit. Der Antrag ist daher abgelehnt. Damit haben wir diesen
vas lahko prosim, če lahko pogledate, če so kartice na
Tagesordnungspunkt erledigt. 10. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und
pravih mestih. Nekatere morajo biti notri, nekatere pa zunaj, če
Soziales über den Antrag 458/A der Abgeordneten Franz Hums, Mag.
se ne motim. Ali lahko preverimo prisotnost prosim! Spoštovane gospe
Helmut Kukackaund Genossen betreffend Bahn-Betriebsverfassungsgesetz – BBVG (724 der Beilagen)
in gospodje, ugotavljam, da je prisotnih 49 poslank in poslancev.
in die Debatte ein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Meisinger.
Smo torej sklepčni in lahko nadaljujemo sejo. Dodatno opravičeni za
Die Redezeit ist auf 6 Minuten eingestellt. – Bitte.
nadaljevanje 6. seje so gospod Vili Trofenik od 16.30 dalje,
Post-Betriebsverfassungsgesetz vor einem Jahr steht nun das Bahn-Betriebsverfassungsgesetz zur Behandlung.
gospod Andrej Gerenčer za pričetek popoldanskega dela seje, gospod Roman
Es betrifft die 58 000 noch verbliebenen ÖBB-Bediensteten. In den
Jakič za pričetek popoldanskega dela seje, gospod Bojan Kontič od
letzten eineinhalb Jahren sind in diesem Bereich ungefähr 8 000
17.00 ure dalje. Pred opoldanskim odmorom smo ostali pri 5.e
Eisenbahner – zum Teil auf eine sehr zweifelhafte und unschöne
členu. Zdaj nas je spet 45. Pri 5.e členu. In
Art – abgebaut worden. Auf der anderen Seite wird per
tu imamo dva amandmaja. azprava se je ustavila pri drugem
1. August 1997 der Vorstand der Österreichischen Bundesbahnen von drei
oziroma tretjem amandmaju. Potem imamo še en amandma za 7.a
auf fünf Mitglieder großzügig aufgestockt. Das geschieht natürlich nach dem
člen in to bi bilo najbrž tudi vse. Ugotavljam, da
gewohnten parteipolitischen Proporz: drei Rote, zwei Schwarze – wie eben
še nismo sklepčni. Prosim poslanke in poslance, ki se zadržujejo
auch schon in der Vergangenheit. Geschätzte Damen und Herren! Das
v bližini dvorane, da nam pomagajo doseči sklepčnost. Prosil bi,
ist die gewohnte Versorgungspolitik der Regierung für ihre Auslaufmodelle. Zu
kartice vložene, kajti midva sva zdaj tukaj preštela in ugotovila,
diesen Auswüchsen gibt es, wie nicht anders zu erwarten, keinen
da nas je 45. V dvorani nas je 45, 47,
Aufschrei von den sozialistischen Eisenbahnergewerkschaftern und Personalvertretern, nicht einmal zumindest
vloženih kartic je pa 43. Prosim poglejte, če so vaše
eine kritische Anmerkung, daß das nicht im Sinne einer wirtschaftlichen
kartice pravilno vložene. Zdaj nas je spet 46, tako da
Führung des Betriebes sei. Genau dort setzt aber meine Kritik
lahko nadaljujemo. Kdo želi razpravljati o amandmajih, ki so pri
ein. Ich finde, daß dieses geplante Betriebsverfassungsgesetz nicht notwendig wäre,
5.e členu. Gospod Barovič, prosim!  Hvala lepa. Jaz sem
denn dieser gegenüber dem Allgemeinen Arbeitsverfassungsgesetz bis zum Zweieinhalbfachen aufgeblähte,
se h kratki razpravi prijavil že na samem začetku. Rad
abgehobene sozialistische Personalvertretungskörper wird mit diesem Gesetz für immer abgesichert
bi poudaril, da v Slovenski nacionalni stranki ocenjujemo, da je
werden. Daher auch dieses diskrete Stillschweigen zu den Tausenden freigesetzten
dopolnilo, o katerem govorimo, tudi po vsebini zelo pomembno, saj
Arbeitnehmern im Bahnbereich auf der einen Seite und dem großzügigen
novinarjem omogoča vsaj en institut, eno orodje sopredlagateljstva, še posebej
Postenschacher in der Vorstandsetage auf der anderen Seite. Dieses Gesetz
takrat, ko imajo to možnost, da lahko predlagajo svojega kandidata
wird außerdem bei den Personalvertretungswahlen extrem minderheitenfeindlich sein. Wo früher
za odgovornega urednika v primeru, ko kandidat, ki bi ga
ungefähr 100 Unterstützungsunterschriften bei Personalvertretungswahlen notwendig waren, sind nach §
predlagal generalni direktor, ne bi imel podpore. Zato bomo v
26 Abs. 8 des neuen Gesetzes in etwa 600 notwendig.
Slovenski nacionalni stranki vsekakor podprli to dopolnilo. Hvala.  Hvala
Es gibt weiters nur einen Stimmzettel für drei verschiedene Ebenen:
Anderlič, in potem gospod Moge.  Jaz sem prepričan, da
Eisenbahnern, die ihr abgeschafft habt in den letzten Jahren!)Bisher ist
je tisti del diskusij in pričakovanj, ki je govoril o
im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen das Personalvertretungsrecht auf vertraglicher Ebene
tem, da je bila storjena napaka takrat, ko smo spreminjali
geregelt worden, und mit dieser Gesetzesvorlage wird das geändert. (Abg.
zakon o radiou-televiziji Slovenija in smo črtali soglasje k imenovanju,
Dolinschek: Wo ist das Arbeitsverfassungsgesetz?)Man hätte natürlich diese Ausnahmeregelungen, die
da je to bila napaka, da je to bilo zgrešeno
durch die andere Struktur bei den Eisenbahnen bedingt sind, auch
itn. Jaz sem trdno prepričan, da je bila to edina
im Arbeitsverfassungsrecht mit Ausnahmeregelungen einbringen können. (Abg. Dolinschek: Warum? Warum
prava in na mestu poteza. Nikjer, ko smo mi takrat
gibt es da einen Unterschied? Um Privilegien abzusichern?) Einfacher und
to preučevali, nikjer, v nobeni državi v takih organizacijah, zavodih,
übersichtlicher ist es aber, das Arbeitsverfassungsrecht zwar als Basis zu
kakorkoli že, ki so poklicani, da opravljajota dela, nismo našli
nehmen, aber hier eine eigenständige Lösung zu finden und natürlich
instituta soglasja. Zato, ker je logično in jasno, da je
dort das Arbeitsverfassungsgesetz anzuwenden, wo keine Sonderregelungen erforderlich sind. Sonderregelungen
tisti, ki je ustanovitelj, preko svojega organa opravljanja dolžan skrbeti
auch im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen, um eine gute Vertretung
za to, da bo izbor urednikov, direktorjev oziroma kakorkoli se
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sichern, eine Dreigliedrigkeit der Personalvertretung.
že imenujejo, tak, da bo na eni strani zagotavljal kvaliteto,
(Abg. Meisinger: Und das Allgemeine Arbeitsverfassungsgesetz?)Das ist eine Ausnahme zur
strokovnost in na drugi strani, seveda, da bo tudi sprejemljiv
Arbeitsverfassung! Ebenso gibt es im Bereich der Eisenbahn keine Unterschiede
kandidat ali kandidatka za kolektiv. Sedaj se je zgodilo v
in den Arbeitnehmerbegriffen. Es gibt nur einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff. Daher
tem vmestnem obdobju neko nerazumljivo imenovanje v Mariboru in jaz
ist es nicht erforderlich – wie im Arbeitsverfassungsrecht –, zwischen
resnično ne razumem, da je lahko nek direktor tako nerazumljiv,
Arbeitern und Angestellten zu trennen. Das erfordert ebenfalls eine eigenständige
tako tog, da gre mimo mnenja ali pa vsaj, da
Regelung. (Abg. Meisinger: Was ist mit der "Aktion Fairneß"?)Kollege Meisinger!
se ne poskuša pogovoriti o tem, zakaj obstajajo zadržki kolektiva,
Diese Vorlage ist mit Sicherheit sehr, sehr minderheitenfreundlich! Durch diesen
zakaj je mnenje negativno, in da zaradi tega sedaj prihajamo
einheitlichen, für alle Ebenen gültigen Stimmzettel wird – auch für
v situacijo, da je bil predlagan celo institut soglasja za
gibt es diese Sonderregelung? – Weil gerade im Eisenbahnbereich die
nazaj. Kompromis, ki je tukaj predlagan, bom podprl, čeprav pravim,
wahlwerbende Gruppe – und auch das ist für die Minderheiten
da do sedaj nikjer nismo našli soglasja instituta kot tistega,
sehr, sehr entscheidend – die Möglichkeit haben muß, über die
ki bi bilo učinkovito pri upravljanju kateregakoli javnega zavoda. Že
Ersatzmitglieder hinaus Nachnominierungen vorzunehmen, weil es im Eisenbahnbereich durch die
pred leti so obstajali predlogi, tako javnega zavoda radio-televizije Slovenija
extrem flexiblen Dienstrechtsnormen sehr große Fluktuation gibt. Denn in manchen
kot nekaterih drugih, da bi bilo prav, da se institut
Dienststellen werden Personalvertreter und ihre Ersatzmänner gewählt, wechseln dann aber
soglasja umakne iz zakona. Naredili smo nek korak, seveda, nazaj
aus Karriere- oder sonstigen Gründen innerhalb der Periode, für die
k temu, kar je bilo že pred časom, torej da
sie gewählt wurden, wieder. Deshalb ist es notwendig, eine Sonderregelung
bo v drugi fazi, recimo, možnost se opredeljevati do sopredlagateljstva
zu treffen, und diese wird mit dem Betriebsverfassungsgesetz getroffen. (Zwischenrufe
oziroma da bodo lahko zaposleni sopredlagatelji, in se mi zdi,
geschaffen wurden, entsprechend Rechnung zu tragen und die notwendige gesetzliche
da je to korektno. Vendar sem se k razpravi oglasil
Basis dafür zu schaffen. Wir stimmen diesem Gesetz zu, weil
predvsem zaradi tega, da pojasnim, da to zares ni bila
es in allen wesentlichen Punkten dem bewährten österreichischen Arbeitsverfassungsgesetz entspricht
napaka in da zares take ureditve, kjer bi bilo soglasje
und es Ausnahmen nur dort gibt, wo dies die spezifischen
obvezno v takem primeru, nikjer na poznajo. Hvala.  Hvala.
Unternehmensstrukturen der Österreichischen Bundesbahnen und von Bahnen insgesamt gerechtfertigt erscheinen
Hvala lepa. Ko je odbor razpravljal o tem dopolnilu, ki
lassen. Es ist nicht richtig, daß dieses Gesetz, wie Kollege
ga je predlagal kolega Kremžar, se z njim pač ni
Meisinger gemeint hat, minderheitenfeindlich ist. (Abg. Meisinger: Freilich ist es
strinjal v tem, da bi dali soglasje. Je pa prevzel
die Möglichkeit, in den verschiedenen Gremien anwesend zu sein und
kot svoje dopolnilo to drugo dopolnilo, o katerem danes tu
dort ihre Position, ihre Meinung zu vertreten. Das wäre nämlich
razpravljamo. Zdi se mi, da je bilo sprejeto dopolnilo sprejeto
bei viel kleineren Strukturen, wie es etwa das Arbeitsverfassungsgesetz vorsieht,
na podlagi zgodovinskih dejstev, ki so se dogajala v preteklosti
nicht möglich. Deshalb ist diese Ausnahme richtig, sinnvoll und notwendig!
pri imenovanju teh urednikov. Povedal vam bom, da je odbor
(Abg. Gaugg: Die Kandidatur wird erschwert!) Dadurch werden durchaus auch
prejel tudi pismo oziroma izjavo ob dnevu radia Maribor in
die Interessen der Minderheiten berücksichtigt. Wir wissen, wovon wir reden,
ob nastopu mandata odgovorne urednice, ki so ga podpisali vsi
denn wir sind bei den ÖBB auch eine Minderheit! (Beifall
redno zaposleni novinarji radia Maribor. Če dovolite, bi vam citiral
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Meine Damen
vmesni odstavek, ki je tisti, ki odslikava zrno resnice, na
und Herren! Daß mit diesem Gesetz kein Präjudiz für die
podlagi katerega so člani odbora glasovali, da je to amandma
Schaffung von spezifischen Betriebsverfassungsgesetzen für verschiedene Unternehmen geschaffen werden sollen,
odbora. Glasi pa se takole: "Zdaj nam ne preostaja nič
um zum Beispiel das bestehende Arbeitsverfassungsgesetz auszuhöhlen oder zu relativieren,
drugega, kot še eno opozorilo o škodljivosti odvzema soglasja novinarskega
geht schon daraus hervor, daß eine konkrete Ausschußfeststellung vom Sozialausschuß
kolektiva pri imenovanju odgovornih urednikov. Prepričani smo namreč, da je
beschlossen wurde, die da lautet: "Der Ausschuß geht davon aus,
bilo soglasje kolektiva zaščita avtonomnega novinarstva pred posegom politike. Mnenje,
daß diese Bestimmungen aufgrund der besonderen Struktur von Bahn und
ki ga nihče ne upošteva, pač ne more biti nadomestilo
Post notwendig sind, aber kein Präjudiz für künftige Entwicklungen des
zanj. Sprašujemo se, kje so tiste sladke tolažilne besede poslancev
Arbeitsverfassungsgesetzes darstellen." Meine Damen und Herren! Damit ist klargestellt, daß
in vnetih zagovornikov odvzema obveznega soglasja, da nihče od razumnih
der Gesetzgeber an einer einheitlichen und unternehmensübergreifenden Arbeitsverfassungsgesetzgebung festhält. Und
v državi ne bo mogel biti argumentirane novinarske volje. Sprašujemo
auch das ist notwendig und sinnvoll! (Beifall bei der ÖVP.)
se tudi, kakšna je morala direktorja radijskih programov RTV Slovenija,
Für die Österreichische Volkspartei, die wir uns als eine soziale
ki lastno kršitev predpisanih postopkov jemlje kot pošteno dejanje, drugi
Integrationspartei verstehen, ist das Bekenntnis zur Arbeitnehmermitbestimmung auch im Betrieb
strani pa očita prav nasprotno, medtem ko na vse njemu
selbstverständlich. Daher ist dies auch für die Österreichischen Bundesbahnen und
javno izrečene očitke molči. Sprašujemo se tudi, kako so lahko
die Bahnen insgesamt eine Selbstverständlichkeit. Wir bekennen uns zu dieser
člani sveta RTV Slovenija preskočili jasna opozorila na kršitev pravil,
werden kann, in dem es heißt: "Das ist notwendig zur
ki so jih sprejeli prav oni. Sprašujemo se tudi, ali
eines Interessenausgleiches, zum Wohl der Arbeitnehmer und des Betriebes." –
sme stanovska organizacija društva novinarjev Slovenije ostati neopredeljena do problema,
Genau das ist es, was wir anstreben! Genau das ist
ki je včeraj pestil kolege na TV Slovenija", vemo, za
auch für die Österreichischen Bundesbahnen notwendig, denn diese befinden sich
kaj gre, "potem v Večeru in danes na radiu Maribor."
in einer schwierigen Marktsituation: Sie müssen umfassende Reformen realisieren, und
Ta pasus je nekako povzel tisto, kar so poslanci tudi
sie müssen wichtige Restrukturierungsmaßnahmen umsetzen. Genau dazu wird es einer
ob odobravanju, da je to amandma odbora, v razpravi posebej
konstruktiven Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmern und Unternehmensführung bedürfen. Das wünschen wir
poudarjali. Zato vas prosim, da to dopolnilo odbora podprete.
uns sehr! (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren!
Hvala lepa.  Oprostite, ker niste povedali, je to replika
Deshalb halte ich es für etwas überzogen, wenn der neue
ali razprava? (Razprava.) Prosim lepo!  Kakorkoli, tega amandmaja jaz
Eisenbahnergewerkschaftsboß Novak gleich dem Generaldirektor sagt, daß dieser "napoleonische Züge"
prav gotovo ne bom podprl, kot nisem podprl, da si
habe und er ihm ein baldiges "Waterloo" wünsche, denn unter
lahko takorekoč v uredništvu delavci sami določajo predstojnika za izdajo
Draxler seien die ÖBB zur "Firma Einsparung" verkommen. – Das
soglasja. To je pač soglasje, ki je malo drugače zapisano,
Schaffung der Neuen Bahn AG die Zeiten vorbei sind, in
ampak nikjer v svetu in v praksi ne more biti,
denen dem ÖBB-Vorstand die Unternehmenspolitik von der sozialistischen Gewerkschaft vorgeschrieben
da si delavci sami volijo predstojnika. To se pravi, moj
wurde. (Beifall bei der ÖVP.) Das hat in die Irre
šef, ti boš pač delal tako kot jaz mislim, da
geführt, und das wollen wir auch für alle Zeiten verhindern!
je prav, drugače pa ti moj šef ne boš. Pravila
Meine Damen und Herren! In diesem Sinne: Arbeitnehmervertreter und Unternehmensführung
ekonomskega reda ali tržnega reda segajo tudi v področje upravljanja
sollten sich gemeinsam um die Problemlösung für die Zukunft bemühen:
in to je skregano z vso logiko odnosov med delavci
im Interesse der Arbeitnehmer und im Interesse der Österreichischen Bundesbahnen.
in predstojniki. In tega amandmaja prav gotovo jaz ne bom
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Öllinger. – Bitte.
seveda spoštujem in zares spoštujem tudi nasprotna mnenja, posebej seveda
Ich finde es immer besonders nett, wenn mir Vertreter der
če so argumentirana in jaz se bojim, repliciram gospodu Brenčiču,
Mehrheitsfraktionen ganz generös erklären, daß dieses Gesetz eigentlich nur für
da gospod Brenčič ni dovolj natančno prebral tega amandmaja. In
die Minderheit gemacht ist. (Abg. Haller: Das ist so "glaubhaft"!)Ich
seveda bi ga prosil, če to stori. Amandma govori zelo
werde versuchen, Ihnen zu erklären, daß dieses Bahn-Betriebsverfassungsgesetz eigentlich ein
nikakršno soglasje, tu moram še enkrat povedati, ne govori o
FSG-Betriebsverfassungsgesetz ist. Aber Sie werden es mir nicht glauben. Herr
soglasju in nikakor ne prejudicira možnosti, da kolektiv sam izbira
mit diesem Gesetz laufen Sie Gefahr, daß sich auch Ihre
nekoga. Amandma govori samo o tem, da v primeru, kadar
ÖAAB-FCG-Fraktion über kurz oder lang aus den Personalvertretungsorganen selbst wegrationalisiert.
ni enakega mnenja, torej kadar predlagatelj, ki mora pridobiti po
Sie hat diesem Gesetz ja zugestimmt, und das haben Sie
obstoječem zakonu mnenje in je, seveda, to mnenje drugačno; v
heute wieder einmal erklärt. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Ich
tem primeru ob tem amandmaju, mora svet, ki odloča v
halte fest: Nicht nur aufgrund der mangelnden Bestimmungen betreffend den
končni fazi, obravnavati obe zadevi. Obravnavati. Svet se še vedno
Minderheitenschutz – obwohl das ein ganz wesentlicher Punkt in diesem
lahko odloči ali za varianto A ali za varianto B.
Gesetz ist, mit dem wir nicht einverstanden sind – lehnen
Ampak ne tako kot sedaj, ker mu ni treba, ker
wir dieses ab. Insbesondere ist es nämlich ungeheuerlich, daß ein
nikomur ničesar ni treba reči. Kerveste, ko je kolegica Beblerjeva
Behörden, bei den Spitzen der Regierung gewesen und haben angegeben,
- mislim, da je bila v tisti razpravi v prejšnjem
daß ein Mord passiert sei, und um Aufklärung gebeten. Ich
mandatu - govorila o tem, da nihče razumen ne bi
frage Sie, Herr Bundesminister: Was ist passiert? – Monate später
tega naredil. Jaz se bojim, seveda, da se v praksi,
hat man die verweste Leiche gefunden. Es gab jedoch keine
zato govorim, da se ta zadeva v praksi izvaja. Imamo
Ermittlungen! Nichts ist passiert! Als nächstes kamen die Vorfälle von
to, da se to dogaja. In seveda vsi, jaz tudi
1989. Ihr Ressort, das Justizressort, hat nachweislich – ich habe
mislim, da je za moralno občutljive ljudi, ki se zavedajo
den Eingangsstempel gesehen –, ebenso wie das Bundeskanzleramt, eine detaillierte
odgovornosti moralnih sankcij, dovolj morala in moralna sankcija. Dovolj, ampak
Darstellung des Netzwerkes des Terrors mit Adressen, Namen, Adressen von
žal nam praksa govori drugače. Jaz tudi mislim, da ne
Speditionsfirmen, Wohngebäuden und islamischen Zentren bekommen, die, so die Oppositionellen,
bi smeli zakonodaje prilagajati - vem da nihče ne misli
als Kaderschmiede des Terrors dienen. Was ist in einem Wohnhaus
tega - prilagajati nekim posameznim, posamičnim primerom, ki se dogajajo.
in Wien 4 passiert, was im Islamischen Zentrum in Wien
In narobe bi bilo. Ker bi potem pri vsakem imenovanju
6? Was ist mit all diesen Firmen passiert, bei denen
morali najbrž spreminjati zakonodajo. Ne, ampak gre za to, da
der schwerwiegende Verdacht besteht, daß sie Helfershelfer dieses Netzwerkes des
je nek model - in to sem govoril tudi dopoldne-preizkušen
Terrors sind? Die Reihe geht weiter, Herr Bundesminister! Im Jahr
v praksi. In ta praksa kaže, da ta model ni
1990 gab es einen Terroranschlag in der Schweiz, die Täter
dovolj dober, vsaj po moji oceni in očitno po oceni
flüchteten nach Österreich, und dort, so die "Neue Zürcher Zeitung",
ljudi, ki podpirajo to, tudi. Zato gre. Torej ne gre
verliert sich ihre Spur. 1991, im Schatten des Golfkrieges, werden
za soglasje, nikakršno soglasje, ne gre za pravico veta dela
irakische Oppositionelle, anerkannte Flüchtlinge, Mitglieder der Volksmudschaheddin, festgenommen. Man wirft
kolektiva, sploh ne gre za to in ne gre za
ihnen vor, daß sie Oppositionelle sind! Der einzige Grund für
to, da si ljudje sami postavljajo šefa. Sploh ne. Gre
die U-Haft war ein vertraulicher Hinweis einer nie genannten Person!
samo za to, da imajo možnost reči: mi mislimo, da
Vielleicht der Botschaft? Da war die Justiz sehr schnell, da
ta ni pravi. Torej, gospodje v svetu, ki odločate o
ging es um Oppositionelle. Man hat sie wie Kriminelle behandelt,
tem, dajte še razpravljati o našem predlogu, samo za to
obwohl all diese Vorwürfe, wie zum Beispiel verbrecherisches Komplott, nicht
gre. Hvala.  Hvala lepa. Je to replika, gospod Brenčič?
mit einer Zeile oder einem Indiz erhärtet werden konnten. Es
Prosim lepo!  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Poglejte. O tem
gab nur einen vertraulichen Hinweis einer anonymen Stelle. Herr Bundesminister!
lahko na dolgo in na široko govorimo. Lahko temu rečemo
Wo ist da das Vertrauen in diese vielleicht wichtigste Säule
"zavijanje bombončkov". Ampak dejstvo je samo eno, da smo s
des Rechtsstaates? Es gibt verschiedene Gründe, gegen den Lauschangriff zu
tem amandmajem opisali soglasje, vsebinsko bi pa čisto enostavno, lahko
sein (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , entweder prinzipielle
bilo napisano drugače: "s soglasjem delavcev v uredništvu." Ni treba,
rechtsstaatliche oder die eben genannten Gründe. Solange das nicht aufgeklärt
poglejte, pet stavkov, vse je povedano, samo da ste pač
ist, so lange haben, denke ich, auch die "Salzburger Nachrichten"
opisali. Namen je pa povsem isti.  Oprostite, gospod Kremžar,
recht – und die sind wirklich kein Revolverblatt –, wenn
prosim!  Hvala lepa. Jaz bi rada opozorila še na
und die Rasterfahndung deswegen braucht, ...  Bitte die Redezeit
en amandma, na 5.b člen. In sicer amandma ni bil
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dietachmayr. Er hat das Wort.
obravnavan na odboru, pravzaprav zaradi tega bi tudi opozorila nanj.
einheitlichen und einzigen Stimmzettels sozusagen auch den unteren Ebenen über
Glede na to, da smo pravzaprav posegli mimo tistega, kar
den Stimmzettel diktiert, wie gewählt wird. Das ist unglaublich –
si je vlada želela, in mogoče glede na to, da
aber es ist so! Und das haben Sie zu verantworten!
imenovanje novega ali drugega generalnega direktorja oziroma direktorice javnega zavoda
Ich glaube nicht, daß das eine gute und vertretbare Regelung
ne bo aktualno še nekaj časa in bomo očitno prej
ist! Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien! Schon gar
dobili nov zakon. Ampak vendarle, zadnji amandma uvaja tudi pravico
nicht vertretbar ist, daß Sie sich angesichts der Tatsache, daß
oziroma dodaja javno glasovanje, ampak za generalnega direktorja televizije, medtem
Tausende Eisenbahner in den nächsten Jahren wegrationalisiert werden, eine Personalvertretungsstruktur
ko smo pa dopoldne sprejeli javno glasovanje za imenovanje predsednika
geschaffen haben, in der, rund gerechnet, 100 freigestellte Eisenbahngewerkschaftsfunktionäre –
sveta RTV Slovenija, se pravi, tistega avtonomnega organa, ki vodi
ich schätze, daß 95 davon der FSG angehören – in
svet RTV Slovenija oziroma javni zavod RTV Slovenija. Sicer je
diesem Betrieb Personalvertretungspolitik machen können. (Abg. Mag. Firlinger: Kommunistische Personalvertretungspolitik!)
podprete, oziroma da ga podpremo, ali ne, to ostaja odprto.
Bei 60 000 Privatbediensteten in der Privatwirtschaft gibt es 22
Ampak mislim, da je prišlo do ene napake oziroma pomote,
freigestellte Funktionäre! Mit dieser Struktur – Herr Abgeordneter Feurstein, Sie
ko je bil vložen amandma k javnemu glasovanju za predsednika
können es nachrechnen! – schaffen Sie für 70 bis 100
sveta, in ta amandma dodaja še pravico do javnega glasovanja
freigestellte Funktionäre Positionen auf diesen Ebenen. Und das Pikante daran
za imenovanje direktorja, kar bi sicer lahko uredili tudi v
ist, daß uns Herr Abgeordneter Hums mit treuer Miene erklärt,
statutu, ampak nič hudega ni, če tudi v zakonu. Hvala.
daß diese Ebene des Personalausschusses, also die Zwischenebene, notwendig sei,
Hvala. Kdo želi še besedo? (Nihče več.) Lahko preidemo
weil sich diese aus den betrieblichen Strukturen ergäbe! Herr Abgeordneter
na glasovanje? Hvala. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o
Hums! Wir beide wissen, daß diesen vier Personalausschüssen, die gebildet
obeh amandmajih k 5. členu, in sicer začnemo z glasovanjem
wurden, die entsprechenden Ansprechpartner auf Arbeitgeberseite fehlen. Denn die Bundesbahndirektionen
o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo prosim. Od 51
sind schon wegrationalisiert worden, und diese waren der Ansprechpartner für
prisotnih je za glasovalo 39, proti 3. (Za je glasovalo
diese Personalausschußvertretungen! Herr Abgeordneter Hums! Ich halte es wirklich für
39.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je novi 5.a člen sprejet.
fatal, daß wir in Zeiten wie diesen – und man
Sedaj imamo pa še amandma pod zaporedno številko tri -
Ebenen diskutieren – nicht darüber sprechen, daß Sie sich im
to je za novi 5.d člen, če ste to našli.
Bereich der Eisenbahnen bei bestehenden politischen Strukturen innerhalb der Personalvertretung
Glasujemo o tem amandmaju. Glasujmo prosim. Od 52 prisotnih je
ein Privileg schaffen, von welchem Sie genau wissen, daß es
za glasovalo 40, 4 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti
nur dazu da ist, sich alle Minderheitenfraktionen vom Leib zu
4.) Ugotavljam, da je ta amandma za novi 5.d člen
halten. Sie denken natürlich in erster Linie an die Freiheitlichen,
sprejet. Prehajamo na še en amandma, ki ga imamo v
aber es geht im Prinzip um alle Minderheitenfraktionen. Das ist
dodatnem gradivu. To je gradivo, kjer je prvopodpisana gospa Majda
das erklärte Ziel dieses Bahn–FSG–Betriebsverfassungsgesetzes. Und das halte ich für
Širca. To je za novi 9.a člen. Odpiram razpravo. Kdo
den eigentlichen Skandal! (Beifall bei den Grünen und bei den
želi besedo? (Nihče.) Gospa Širca, prosim. Ali lahko prosim za
Freiheitlichen.) Sie haben auf diese Weise ein weiteres Mal eine
malo posluha!  Hvala lepa. S tem predloženim amandmajem bi,
Sonderverfassung geschaffen, die weit über das hinausgeht, was in der
po mojih razumevanjih koristi, uskladili zakon o medijih na ta
Post-Betriebsverfassung festgeschrieben ist. Die Post-Betriebsverfassung ist in sehr vielen Bereichen
način, da bi usladili tudi neko intenco delovanja javnega zavoda
der Arbeitsverfassung nachgebildet. Wir haben jetzt unterschiedliches Recht für die
oziroma pokrivanja javnega interesa v kontekstu RTV Slovenija. S tem
weiß, was die tun! – Halten Sie sich an die
amandmajem pravzaprav, bom rekla, brišemo oziroma umikamo tisto določilo, ki
bestehenden Arbeitsverfassungsgesetze, dann wird das Ganze auch funktionieren! (Abg. Dr.
je bilo sprejeto na tretji obravnavi zakona o medijih in
Stummvoll: Leilei!) (Abg. Dr. Cap: Leilei!) Das, was Sie betreiben,
način pravzaprav uskladili normative, ki so zapisani v zakonu o
ist die Mißachtung demokratischer Strukturen für eine Berufsgruppe, die auf
RTV Slovenija in prekinili, za moje razumevanje, ustavno sporno situacijo.
dem Weg der Privatisierung und daran ist, sich aus den
Opozoriti pa vas moram še na nekaj, kar je bilo
Klauen einer Partei zu befreien. (Abg. Dr. Stummvoll: Der Villacher
mogoče danes vendarle premalo izpostavljeno. S tem, ko smo izglasovali
Fasching ist besser!) Herr Stummvoll, darüber können wir dann noch
pri zakonu o medijih poseg v določena namenska sredstva za
reden! Ich sage Ihnen folgendes: Sie werden diesen Beschluß sicherlich
delovanje točno opredeljenih nalog javnega interesa, javne RTV hiše, smo
noch bereuen! Ich schlage vor, daß Sie dieser Vorlage nicht
pravzaprav regionalnim, lokalnim neprofitnim, študentskim, skratka vsem tistim izdajateljem, ki
die Zustimmung erteilen. Aber es ist ohnehin egal! Der Wähler
bi delovali na nekomercialni, nepridobitni osnovi, izborili tudi dvojne bonitete.
wird Sie ohnedies wegrationalisieren! Und alles andere ist nicht von
Kajti zakon o medijih, če ga gledamo kot celoto, le-tem
Bedeutung! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Davor haben Sie Angst! Daher
daje kar precej bonitet, pač pravic, ki so vendarle tudi
versorgen Sie rasch noch alle, denen Sie in Dankbarkeit ergeben
posledica nekaterih zahtev do le-teh. To se pravi, nekoliko nižji
sind. Was jedoch mit den Mitarbeitern geschieht, ist für Sie
delež, se pravi, 15 % delež oglaševanja na teh medijih,
völlig unerheblich! (Zwischenrufe bei ÖVP und SPÖ.) Ich appelliere an
pa tudi nekaj več lastnih vsebin oziroma vsebin evropske provinience.
das Gewissen der einzelnen ÖAABler in Ihrer Fraktion: Unterhalten Sie
Ampak prav zato so le-ti dobili nekatere odpustke. To pa
sich einmal mit den Personalvertretern, was da vor sich geht!
so tisti, ki pomenijo, da se prenašajo radijski in televizijski
Das ist ein Staat im Staat, das ist Machtmißbrauch, das
programi neodplačno, se pravi, ni potrebno za javno dobro, kar
ist Demokratiebeugung! So ist dieses Gesetz, und wir Freiheitlichen werden
frekvence so, seveda v tujini bistveno višje ocenjene kot v
daher dagegen stimmen!  Weitere Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Sloveniji, kjer imajo prenizko vrednost, skratka, neodplačno bi se predvajali
Die Debatte ist geschlossen. Von seiten des Berichterstatters wird kein
oziroma se bodo, ali bi se že morali z dnem
Schlußwort gewünscht. Wir kommen daher zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
uveljavitve zakona o medijih. Tudi pristojbine in frekvenčnine so za
Art. I § 79 Abs. 1 vor. Da nur dieser
te bistveno nižje, hkrati pa imajo tudi znižano stopnjo, rekli
eine Abänderungsantrag zum Gesetzestext vorliegt, lasse ich sogleich über den
smo, do 20% znižano stopnjo prispevkov, ki jih morajo plačevati
Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des soeben
za avtorske pravice, da omenim le nekatere in, seveda, da
erwähnten Abänderungsantrages abstimmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die
ne izpustim tudi dejstva, da bodo imele zagotovo prioriteto pri
dem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschußberichtes und des Abänderungsantrages
participaciji na sredstvih, ki jih omogoča sklad za avdiovizualne medije,
Hums, Feurstein zustimmen, um ein Zeichen. – Der Gesetzesbeschluß ist
še posebej zaradi tega, ker bodo gasile tudi tiste posledice,
in zweiter Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir kommen sogleich zur
Državni sekretar nam je danes omenil, da teh sredstev ne
dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren, die dem
bo malo, ne glede na to, da jih nismo tako
Gesetzentwurf auch in dritter Lesung zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen.
benevolentno pustili zbirati, kot je bilo planirano, nismo pač takse
– Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung mit Mehrheit beschlossen.
vendarle uvedli v celoti, ampak vendarle gre za neka sredstva,
Damit ist dieser Tagesordnungspunkt beendet. 11. Punkt Bericht des Ausschusses
ki se bodo zbirala v ta sklad in na katera
für Arbeit und Soziales über die Regierungsvorlage (611 der Beilagen):
bodo participirali ti mediji. Tudi to je že bilo v
Viertes Zusatzabkommen zum Abkommen vom 15. November 1967 zwischen der
dosedanji praksi, samo morate vedeti, da je bilo teh sredstev
Eidgenossenschaft über soziale Sicherheit (725 der Beilagen)  Wir gelangen
izjemno, izjemno malo; bila so predstavljena na ministrstvu za kulturo
liegt nicht vor. Daher können wir sogleich abstimmen über den
pod posebno postavko "bogatitev programov", bilo jih je samo za
Antrag des Ausschusses, dem Abschluß des gegenständlichen Vertrages in 611
12 milijonov. Vendar so na teh sredstvih tudi že participirali
der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Ich bitte jene Damen
regionalni in lokalni radijski oziroma televizijski programi, če so se
und Herren, die diesem Vorschlag auf Genehmigung des Vertrages in
na javnem razpisu izkazali kot potencialni oziroma upravičeni kandidati za
611 der Beilagen zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Das
to. Zagotovo se bo, če se bo zakon o medijih
ist einstimmig so beschlossen. Damit ist auch dieser Punkt der
izvajal korektno in če se bo javni sklad usmeril na
Tagesordnung erledigt. 12. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und
način prakse, kot je bil zastavljen v prejšnjem mesecu sprejetem
Forstwirtschaft über die Regierungsvorlage (700 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem
zakonu o medijih, seveda tudi tam danes tako prizadetim medijem
ein Pflanzgutgesetz 1997 erlassen und das Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird
na lokalnem, regionalnem in drugem nivoju, godilo bolje. Zaradi tega
(726 der Beilagen) 13. Punkt Bericht des Ausschusses für Land-
apeliram, kot prvič, da nam ne bo treba zakonov, ki
und Forstwirtschaft über den Antrag 127/A (E) der Abgeordneten Andreas
jih sprejemamo, pošiljati oziroma da ne bo drugim treba zakonov,
Wablund Genossen betreffend Einführung einer Abgabe auf Pestizide (731 der
ki jih sprejemamo, pošiljati na ustavno presojo, pa tudi zaradi
die unter einem verhandelt werden. Auch hier wird kein mündlicher
že omenjenih argumentov, da podprete amandma, ki bi uredil nekorektno
Bericht erstattet. Auf der Rednerliste steht Herr Abgeordneter Ing. Reichhold
urejeno stanje za nazaj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še
an der Spitze. Er hat daher das Wort. Redezeitbeschränkung: 6
za kratko oceno primernosti ali pa lepote, bi rekel, takšnega
Minuten. – Bitte sehr.  Herr Präsident! Hohes Haus! Wir
določila. Pri tem, kdorkoli je spremljal glasovanja, ve, kako sem
behandeln heute die Erlassung eines Pflanzgutgesetzes und die Novellierung des
se sam opredeljeval in ne govorim iz vsebinskega razloga. Ampak,
Pflanzenschutzgesetzes. Es gibt hier sehr viele Parallelen zum Saatgutgesetz, daher
bi rekel, čisto direktno, določilo enega zakona, ki razveljavlja člene
kann ich mir unsere Kritik, die wir bereits beim Saatgutgesetz
v drugem z zakonu - oceno bi prosil, nič več
angebracht haben, im Detail ersparen, aber nicht im Grundsätzlichen, zumal
ne bom rekel. Hvala.  Hvala. Najprej gospod državni sekretar.
gerade in diesem Gesetz auch inhaltlich ein sehr entscheidender Passus
V redu? Prosim, gospa Bitenčeva, lahko poveste kaj s tem
fehlt, der im Saatgutgesetz vorhanden ist. Herr Bundesminister! Mit diesem
v zvezi?  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani
Gesetz verbieten Sie den Bauern die Anwendung von eigenem Pflanzgut.
zbor! Jaz sem svojo oceno že povedala na začetku. Povedala
Sie verbieten den Bauern auch den Austausch eigenen Pflanzgutes, und
sem, da je, s pravnosistemskih stališč mi takega amandmaja nikoli
zwar nicht nur den Bauern, sondern auch den Kleingärtnern und
ne priporočamo, nikoli ne podpiramo, tako kot tudi nismo podprli
den Obstbauern. Und das ist, wie ich meine, ein Zustand,
tiste amandmaje pri zakonu o medijih, ki so pa bili
den wir Freiheitliche nicht hinnehmen werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
potem vendarle sprejeti. To je isto, kar sem povedala na
Sie haben, Herr Abgeordneter Gradwohl, beim Saatgutgesetz diesen schwarzen Ökokommunismus
začetku te razprave. Hvala.  Hvala lepa. Hočete reči, da
noch in letzter Minute mit einem Abänderungsantrag korrigiert, und mir
z enim zakonom ne moremo razveljavljati določb v drugih zakonih?
ist unverständlich, warum Sie jetzt dieses Verbot für die Bauern
Hvala. Prosim, gospod državni sekretar!  Hvala lepa. Kljub lepotni
aufrechterhalten wollen. Wir Freiheitliche werden daher folgenden Abänderungsantrag einbringen: (Quoted
napaki bi se seveda zavzel za ta amandma, ker vendarle
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Begründung: Gerade in Bauerngärten
smo z vlade ves čas opozarjali, da na tak način,
Blumenarten und -sorten, deren Weiterverbreitung sicher ein landeskulturelles Anliegen wäre,
kot se je zgodilo v 82. členu, to vendarle ne
daher verstehe ich nicht, warum Sie diesen Passus nicht hineinnehmen,
gre urejati. Vsaj kar se nas tiče bi sprejeli lepotne
und appelliere gleichzeitig an Sie, unseren Antrag zu unterstützen. Zum
napake. Za informacijo, vodstvo RTV je že poslalo ustavnemu sodišču
zweiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, ignorieren Sie auch
pobudo za oceno ustavnosti teh členov, ki jih ta amandma
hier das Anliegen jener 1,2 Millionen Unterzeichner des Volksbegehrens, die
zajema, in pričakujejo, da bo ta teden ustavno sodišče razpravljalo
eine klare Kennzeichnung wünschen. Der Herr Bundesminister hat im Ausschuß,
o tem, ali pobudo sprejme ali ne. Hvala lepa.
wie ich der Presse entnehme, der Frau Gesundheitsministerin oder einem
Hvala lepa. Gospa Širca, prosim!  Samo dodatno pojasnilo. Ne
der Ausschußmitglieder gesagt, sie sollten doch im Internet nachschauen, wenn
bom rekla, da imperij vrača udarec, to sploh ne. Ampak
sie wissen wollen, inwieweit hierbei die Kennzeichnung erfolgt oder nicht.
vendarle mi smo pri zakonu o medijih posegli v drugi
Das mag vielleicht für einen Abgeordneten oder einen Minister ganz
zakon. Sedaj posegamo s tem zakonom nazaj v ta isti
gut sein, aber für einen Bauern ist es, glaube ich,
zakon. V bistvu je "poč".  Hvala. Gospod Kontič, imate
besser, wenn er Zeit hat, um zu arbeiten, als im
amandmaju, ki ga je kolega in prijatelj Kontič vložil. Podpiram
Internet surfen zu müssen. (Bundesminister Mag. Molterer: Sie waren gar
intenco popravka, ampak zagotovo to ni pot. Kolega Kontič je
nicht im Ausschuß, aber Sie wissen, was geredet wurde!)Herr Bundesminister!
sam opozoril, edina pot je sprememba zakona o medijih in
Ich fordere Sie daher auf, endlich einmal Ihr Rückzugsgefecht im
da se ne bi mi še bolj zaplezali v nekonsistentne
Hinblick auf die Unterzeichner des Volksbegehrens zu beenden! Schaffen Sie
in neurejene zadeve, bom jaz ta amandma zavrnil. Hvala.
die Voraussetzung für eine klare Kennzeichnung! Damit sind alle Probleme
povzročili, da je zakon o medijih nekonsistenten v točno tej
beseitigt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Drittens: Die Länderinteressen – das
točki, ki si ji reče 82. člen. Razumel bi, če
haben wir bereits beim Saatgutgesetz angemerkt – werden nicht ausreichend
bi kdo drug točil solze, da se zdaj posega na
berücksichtigt. Sie haben, als ich das damals gesagt habe, Herr
neprimeren način v zakon o medijih. Kaj govori ta amandma?
Bundesminister, Ihr Gesicht verzogen, wie Sie das häufig tun, und
Ta amandma govori, da se črtata dva odstavka enega člena,
haben sich wahrscheinlich gedacht: Schon wieder so ein inkompetenter Einwurf
in to dvaodstavka, ki definitivno ne sodita v tisti zakon
eines Freiheitlichen. Ich bin ja nicht schadenfroh, aber irgendwo erfüllt
o medijih. Sodila bi eventualno v ta zakon, ampak pod
es mich mit innerer Genugtuung, daß bei der letzten Bundesratsitzung
pogoji, če bi bila javna služba opredeljena drugače in omogočala,
genau dieses Saatgutgesetz von der Tagesordnung genommen wurde, weil es
da jo izvajajo tudi ti programi in postaje, o katerih
massive Proteste der Länder gibt. (Abg. Mag. Stadler: Das sind
govorimo danes cel dan. To pomeni, da z odločanjem, ki
Ihre Parteifreunde, Herr Minister! Von denen kommen jetzt massive Proteste!)
ima tehnično napako, pravzaprav spremenimo točno to, kar hoče gospod
Daher werden wir auch hinsichtlich der Gentechnik einen Antrag einbringen
Juri: tisti zakon o medijih. Izčrtamo ven tisto, kar vemo,
wie folgt: Zusatzantrag der Abgeordneten Ing. Mathias Reichhold , Anna
da noter ne sodi. In tam noter ne sodi, in
Robert Wenitsch betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Pflanzgutgesetz 1997
o tem smo vodili veliko diskusijo in gospod Potrč to
erlassen und das Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird, Regierungsvorlage 700 der
sigurno ve, to da za pripravo programskih vsebin lokalnih in
Beilagen in der Fassung des Ausschußberichtes 726 der Beilagen Der
regionalnih ter študentskih radijskih in televizijskih programov se izloči 3
Nationalrat wolle beschließen: Die im Titel genannte Regierungsvorlage 700 der
odstotke sredstev RTV prispevka. In drugič, za izgradnjo, vzdrževanje in
Beilagen in der Fassung des Ausschußberichtes 726 der Beilagen wird
obratovanje oddajno prenosnega omrežja za posredovanjeprogramov iz 77., 79., 80.,
wie folgt ergänzt: § 5 Abs. 3 lautet: "(3) Gentechnisch
81. člena se sredstva zagotavljajo iz državnega proračuna. To je
verändertes Pflanzgut ist als solches deutlich und unmißverständlich zu kennzeichnen
nekaj, kar je bilo narejeno z enakim postopkom, kot se
und jedenfalls vom anderen Pflanzgut getrennt zu halten." Der bisherige
kratko povzel, vlada se z veliko večino predlaganih amandmajev po
abgelehnt, weil wir mit dem ÖPUL, einem ausgesprochen österreichischen Programm
vsebinski plati strinja. Ker pa menimo, da je potrebno o
für eine umweltgerechte Landwirtschaft, das System verfolgen, daß wir, um
podrobnih rešitvah oziroma o natančni dikciji amandmajev vendarle si vzeti
Jahre hindurch verpflichtend auf die Anwendung von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln
za to nekaj več časa in jih zelo podrobno pretehtati
beziehungsweise wasserlöslichem Handelsdünger verzichten. Nahezu 180 000 österreichische Bauern nehmen
in pripraviti, ponovno predlagam, da tokrat teh amandmajev ne vključimo
an diesem Programm teil. Wir sind damit Europameister. Für etwas
v tekst predloga zakona. Vlada se pa zavezuje, da bo
mehr als 2 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzflächen in den 15
do jeseni državnemu zboru posredovala predlog novih sprememb zakona o
Staaten der Europäischen Union erhalten wir von Brüssel rund 30
RTV-ju, na osnovi teh poslanskih pobud in predlogov in na
Prozent der für den Umweltschutz in der Landwirtschaft zur Verfügung
osnovi številnih drugih pobud in predlogov, ki ste jih verjetno
gestellten Mittel. Hier zeigt sich schon die Sensibilität und die
tudi vi v tem zadnjem mesecu dni prejeli. Še posebej
Bereitschaft der österreichischen Bauern, umweltgerecht zu produzieren. Eines möchte ich
se nam zdi pomembno, da počakamo na razpravo sveta RTV
abschließend aber mit aller Klarheit sagen: Längerfristig werden die Konsumenten
o srednjeročnih in dolgoročnih usmeritvah zavoda, kajti to bo vendarle
entscheiden, auf welche Art und in welcher Form in Österreich
nekaj kazalcev, v katero smer in na kakšen način ta
die landwirtschaftliche Produktion stattfinden wird, weil am Markt natürlich ein
zavod naprej razvijati. Na podlagi razprave, ki je bila na
entsprechender Preis erzielt werden muß. Wenn wir derzeit in Salzburg
odboru za kulturo sklepamo, da se kar precejšnje število poslancev
vor der Situation stehen, daß von Biobauern 50 Millionen Liter
nagiba k temu, da bi vnesli nekatere spremembe v dosedanji
Milch angeliefert werden, aber nur 25 Millionen Liter verkauft werden
fazi priprave zakona To je pač vaša odločitev, kako se
können, werden längerfristig diese Bauern wieder aus der biologischen Produktion
boste odločili. Ponovno bi pa poudaril, da vlada izrecno nasprotuje
ausscheiden, denn sie haben höhere Kosten, etwa für den Ankauf
delitvi RTV naročnine za kakršnekoli druge namene, kot je za
von biologischem Getreide, das doppelt so teuer ist wie das
delovanje javnega zavoda. Zato vas ponovno pozivam, da amandmaja, ki
normale Futtergetreide. Auch andere wesentliche Bestimmungen sind einzuhalten. Die Kontrollen,
govori o delitvi RTV naročnine, tokrat za delovanje lokalnih in
die lückenlos sind und im Jahr mehrmals erfolgen, müssen von
regionalnih radijskih in televizijskih postaj, ne podprete, ker menimo, da
sie aber keine höheren Preise erzielen, so werden die Bauern
ta rešitev ni ustrezna in da na ta način seveda
eben wieder auf die herkömmliche Landwirtschaft umsteigen. (Abg. Schwemlein: Das
na eni strani želimo imeti dober in ustrezen javni zavod,
glaube ich nicht!) Deshalb der Aufruf an die Konsumenten: Wenn
dober in ustrezen javni radio in javno televizijo. Z odvzemanjem
sie wollen, daß die Produktion von biologischen Lebensmitteln in der
materialne osnove ali pa dela materialne osnove tega bi naredili
Landwirtschaft weiterhin diesen Aufschwung nehmen soll, dann müssen sie auch
prav nasprotno. Tako, da vlada izrazito nasprotuje temu členu oziroma
bereit sein, im Supermarkt beziehungsweise in den Lebensmittelgeschäften danach zu
temu določilu, ki odvzema RTV-ju del naročnine. Bojimo se tudi,
langen. Insgesamt sind wir froh, daß wir jetzt diese Rechtsanpassungen
da bomo na tak način seveda odprli razpravo še o
abgeschlossen haben. Wir werden deshalb diesem Bundesgesetz gerne die Zustimmung
drugih poželenjih in apetitih, ki jih imajo nekateri drugi do
geben.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Barmüller. – Bitte
RTV naročnine, in da temu seveda potem nikoli ne bo
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren!
konca. In s tem bi seveda ogrozili, po našem mnenju,
Die Parlamentsfraktion der Grünen rückt in dieser Aktuellen Stunde ein
Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost
Thema in den Mittelpunkt, das man natürlich sehr emotionell diskutieren
in šport, kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi
kann. Eigentlich wird in letzter Zeit dieses Thema mehr auf
mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Rudolf Moge, predsednik odbora.
Basis von Gefühlen und Vermutungen diskutiert, wobei gerade die Grünen
o katerem danes govorimo, in ugotovil, da vlada v besedilu,
dabei viel an Sachlichkeit vermissen lassen. Da keimt der Verdacht
ki ga je predložila odboru, ni spoštovala stališč in sklepov
in mir auf, daß der Sicherheitssprecher der Grünen, der ja
državnega zbora, ampak je besedilo samovoljno spremenila z besedilom, ki
bereits im oberösterreichischen Wahlkampf steht, hier unbedingt eine zusätzliche Selbstdarstellungsbühne
je bilo usklajeno z zakonom o medijih. Zato je odbor
braucht. Meine Damen und Herren! Mir ist jedoch das Thema
prekinil sejo, pozval vlado, da besedilo popravi, in ko je
"Einsatz moderner Bekämpfungsmethoden gegen organisierte Kriminalität und Terror" viel zu
vlada besedilo popravila v skladu s sklepi in stališči državnega
wichtig, um es nur unter Emotionen zu beleuchten. Da wird
zbora, je odbor nadaljeval sejo. Po tem, ko je odbor
in letzter Zeit die Einführung des elektronischen Datenabgleichs als Horrorszenario
nadaljeval sejo, je bila bistvena dilema v tem, ali naj
gebrandmarkt und nur mehr vom "gläsernen Bürger" gesprochen. Nachdem man
ta zakon, ki ga danes obravnavamo, obravnavamo samo kot zakon,
offenbar erkannt hatte, daß viele Argumente gegen den Datenabgleich ins
ki se glede osnovnega zakona o RTV Slovenija usklajuje z
Leere gingen, weil die meisten Befürchtungen auf den Gesetzentwurf gar
zakonom o medijih, ali naj ta zakon dopolnimo tudi z
nicht zutreffen konnten – aber dazu komme ich noch später
dopolnili glede na dogajanja, ki so se zgodila nedolgo pred
–, suchte man nach einem neuen Feindbild. Man fand es
tem. Večina razpravljavcev, ki je dobila na mizo tudi pismo
in der Europol-Konvention und der dazugehörigen Datenbank. Da werden dann
novinarjev RTV iz Maribora, je presodila tudi glede na možnost
Dinge behauptet, und das haben Sie gerade miterlebt, die haarsträubend
sprejemanja novega zakona, ki bo odpravil vse pomanjkljivosti, ki so
falsch sind. Es war immer klar – auch jetzt nach
nastale v funkcioniranju RTV Slovenija v preteklosti, da se ta
meine Damen und Herren! – immer nur jene Daten weitergeben
postopek lahko dolgo zavleče. Da so bili pa ti dogodki,
werden, die sie aufgrund österreichischen Rechts auch ermitteln dürfen. (Zwischenruf
ki so se zgodili, takšne narave, da je potrebno zakon
des Abg. Anschober.) Daher sind die grünen und liberalen Warnungen
s temi nujnimi dopolnili dopolniti in je odbor potem predlagal
vor einem Ausverkauf des österreichischen Datenschutzes und der Grundrechte ein
Prišlo je v zakon, v katerega ne sodi. Danes dopoldne
völliger Nonsens! (Abg. Mag. Barmüller: Der Datenschutzrat kennt sich auch
smo spet govorili o nekih stvareh, ki so bile v
nicht aus!)Die österreichischen Datenschutzstandards bleiben gewahrt, und die Europol-Konvention spricht
celoti nekonsistentne, pa to nikogar ni pretirano motilo. Jaz predvidevam,
eine klare Sprache. Ich weiß schon, das wollen Sie nicht
da ne bo nobene velike drame, če v tem trenutku
hören, wenn Sie hier unwahre Dinge behaupten! (Abg. Anschober: Das
pač ta amandma ne bo sprejet. Sam ga bom seveda
ist Unsinn, was Sie sagen!)Das nationale Recht ist im Zusammenhang
podprl. Drame ne bo, ker enostavno tisti 82. člen iz
mit der Datenübermittlung an die Eurodoc – das ist die
zakona o medijih ni izvedljiv. Enostavno ni izvedljiv. Pričakujem pa,
Personendatei von Europol – maßgebend. Daher wird Österreich keine Daten
da če to ne bo sprejeto, da bo gospod Juri,
einspeisen, deren Ermittlung nicht zulässig gewesen wäre. Von der Ermittlung
pa gospod Kontič, pa gospod Potrč, pa še drugi, ki
zusätzlicher Daten für die Europol-Datei kann überhaupt keine Rede sein.
jih moti postopek, da bomo skupaj vložili zakon o spremembi
Es ärgert mich immer besonders, wenn hier in der Öffentlichkeit
zakona o medijih, kjer bomo dosegli to isto inizčrtali ta
falsche Dinge behauptet werden. Daten, die aus einem allenfalls von
dva odstavka 82. člena. Če bi mi dali v tem
Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft (III-72 der Beilagen) über den
trenutku to zagotovilo, da ste do te mere pripravljeni spoštovati
Gewässerschutzbericht 1996 (728 der Beilagen) 16. Punkt Bericht des Ausschusses
te omejitve, ki si jih sami postavljamo s poslovniki, potem
für Land- und Forstwirtschaft über den Antrag 334/A der Abgeordneten
bi se mi zdelo smiselno tudi prekiniti to odločanje. Ker
Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
me pa, bom rekel izkušnja tega mandata in predvsem zadnjih
Wasserrechtsgesetz 1959 geändert wird (729 der Beilagen) 17. Punkt Bericht
dveh dni, da ne vlečem, učijo vse kaj drugega, se
des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über den Antrag 335/A
mi zdi, da je treba biti kar naprej na preži,
der Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
da ne bi kdo uveljavil kakšnega parcialnega interesa na račun
dem das Wasserrechtsgesetz 1959 geändert wird (730 der Beilagen)
splošnega tudi takrat, ko to ni potrebno. Zato se mi
Wir verhandeln jetzt die Punkte 14 bis 17. Berichterstattung wird
zdi, da je to ena od poti, pri kateri se
nicht gewünscht. Damit gehen wir sogleich in die Debatte ein.
zavedamo, da ne bi bila potrebna, če bi ti tenkočutni
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Abgeordnete Aumayr. – Bitte.
ljudje takrat pri zakonu o medijih ne ravnali tako, kot
uns Bauern vor allem um den § 33f Abs. 6.
so, da popravimo pač tisto, kar smo storili narobe. Hvala
Die Freiheitlichen laufen seit Jahren gegen diesen Paragraphen Sturm, haben
lepa.  Predpostavljam replika, ne? Gospod Školč: Imperij vrača udarec,
zu diesem Paragraphen unzählige Anträge eingebracht, und ... (Zwischenruf des
se mi zdi. Izvolita, gospa Širca. Sami ste tako rekli,
14 Tagen diesen Antrag, diese Änderung abgelehnt, und jetzt beschließen
jaz sem samo ponovil.  Samo dodatno pojasnilo, replika je
Sie sie, aber nur zur Hälfte, wieder einmal nur zur
pa bolj na gospoda Kontiča v obliki pojasnila. Logično sklepa
Hälfte. Der 20prozentige Selbstbehalt für die Bauern entfällt zwar, aber
gospod Kontič in pravila vendarle pripeljejo do takega zaljučka. Popravimo
die Kann-Bestimmung bleibt. Das heißt, der Bund und die Länder
z redno proceduro nekaj, kar je bilo nekorektnega sprejeto, nazaj.
können eine Entschädigung zahlen, sie müssen aber nicht. Das ist
Imamo pa možnost, ne da bi kršili pravilnike, popravimo to
genau der Haken an dieser Sache, denn die Budgetsituation dieser
tudi na drugačen način. Zakaj predlagamo drugačen način? Zato, ker
Bundesregierung ist ja hinlänglich bekannt. Wenn nach Maßgabe der Mittel
RTV Slovenija v tem trenutku, ko mora izvajati zakon, ga
Entschädigungszahlungen möglich sind, dann kann man sich ungefähr vorstellen, daß
ne more izvajati. Ona ne ve, kako izračunati teh 3%,
die Mittel wahrscheinlich wieder einmal nicht vorhanden sein werden. Herr
ne ve, kam jih posredovati, komu, zakaj. Ni določen način
Bundesminister! Ich habe schwere Bedenken, denn Sie sind in mehreren
specialnih, zelo natančnih izračunov. Ni se še toliko organizirala, da
Richtungen säumig. Sie haben bis heute noch keine Verordnung über
bi vladi predlagala še dodatnih 3% povečanje pristojbine, kar se
die Entschädigungsrichtlinien erlassen. Jetzt gibt es bereits Bundesländer, in denen
bo zagotovo zgodilo, če ji ustavno sodišče ne bo prisluhnilo
aufgrund des geltenden Wasserrechtsgesetzes Wassersanierungsgebiete ausgewiesen worden sind, aber die
in zadržalo izvajanje tega člena. Ta predlog je, bom rekla,
zuständigen ... (Abg. Dr. Keppelmüller: Maßnahmen! Welche Maßnahmen schlagen Sie
zelo racionalna rešitev, ki prej reši situacijo, kot lahko to,
vor?) Selbstverständlich, aber es fehlen nach wie vor die Entschädigungsrichtlinien.
da pričakujemo, da bomo pridobili v obravnavo popravek le-tega, kar
Es wird höchste Zeit, Herr Bundesminister, daß Sie in dieser
predpostavljam po praksi, po projekciji, da se zagotovo ne more
Richtung tätig werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Keppelmüller:
zgoditi v tako kratkem času, da bi prikrajšal javni zavod
zuständige Beamte, aus welchen Gründen auch immer, innerhalb von drei
za škodo, ki mu nastaja že v tem trenutku. Hvala.
Monaten nicht handelt, so ist bitte jede Anlage bewilligt. In
bi vas opozoril, da smo pri 13. točki, ki se
diesem Punkt geht die Deregulierung eindeutig zu weit, und daher
glasi: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Radioteleviziji
werden wir diesen Punkt ablehnen!  Nächster Redner ist Herr
Slovenija. Ta amandma nima nobene veze s tem zakonom. Povejte
Abgeordneter Jakob Auer. (Rufe und Gegenrufe zwischen der ÖVP und
mi, kje je povezan z njim. Popoldne smo zavrnili amandma,
den Freiheitlichen.) Dieser – und nur dieser! – hat das
ki je nekaj urejal na tem podrčju, zdaj ne. In
ihrer Rede betreffend Wasserrecht relativ kurz gefaßt hat und die
drugič. Zakaj se tako hudo borite za RTV? Ta amandma
Bemerkungen dazu recht dürftig ausgefallen sind. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
res ne sodi v ta zakon, ker Pa govori o
Ich verstehe das auch! Gerade in jener Zeit, in der
drugem zakonu. Če ne, bomo prinesli drugič, ko bomo govorili
ihr Gründe habt, nicht hier zu sein, einigt sich die
o kmetijskih pridelkih, tudi amandmaje, ki bodo črtali nabavo streliva,
Koalition auf ein modernes Wasserrecht mit Verfahrenserleichterung, mit Vorteilen für
Hvala. Gospod Božič, jaz moram reči v svoje opravičilo, da
die Landwirtschaft, für die Betriebe, für die Kommunen und so
sem prav na to opozoril malo prej. Ugotovili smo, da
weiter. Da haben Sie eben eine schlechte Zeit erwischt! (Beifall
se to praviloma ne počne in da takšna praksa, ki
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Diese Abstinenzwoche
se je razvila v slovenskem državnem zboru, vodi v to,
hat schon schlecht für die FPÖ begonnen: Dem Haider ist
da bomo imeli vsakič na dnevnem redu ene in iste
beim Marathon die Luft ausgegangen, während der Bartenstein flott gelaufen
zakone in seveda to pravno-konsistentno zagotovo ni. Vendar pa jaz
ist, und dann wart ihr bei der Arbeit nicht da.
nimam te pravice, da bi omejeval kaj zelo veliko razpravo,
– Aber das ist euer Problem, meine Damen und Herren!
ki se nanaša na to tematiko. Seveda vas bom pa
(Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Ich halte
prosil, da se ne ponavljate - to pa lepo prosim.
positiv fest, daß Frau Kollegin Aumayr zumindest anerkennend festgehalten hat,
toliko, da zagotovil ne dajem nikakršnih. Zagotovo pa mi ne
daß es hinsichtlich § 33 Abs. 6 im Sinne dessen,
bo težko, če sama vlada ne bo predlagala popravka zakona
was unbestrittenermaßen von euch öfters gefordert wurde, zu einer Regelung
o medijih, tudi v luči odločitev ustavnega sodišča ali sicer,
kam. Unbestritten ist aber auch, meine Damen und Herren, daß
sem pripravljen tudi sodelovati pri takem zakonu. Ampak to je
in den Anträgen der Freiheitlichen betreffend § 33 Abs. 6
edina pot, niti ne praviloma, tudi sicer mi ne smemo
immer von einer Kannbestimmung gesprochen wurde. Es hat immer gelautet:
spreminjati zakonodaje z novimi zakoni, specialnimi, ki bodo seveda sproti
"Der Bundesminister wird dann, wenn das jeweilige Bundesland ..". Meine
popravljali poprej sprejete krovne zakone. Pa če so krovni ali
des Abg. Schwarzenberger.) Ich verstehe schon: Es tut ein bisserl
so tudi specialni. Poglejte. Danes smo sprejeli in izglasovali dva
weh, wenn die Koalition ein modernes Wasserrechtsgesetz beschließt! Ich möchte
končna amandmaja, ki dajeta mnenje predstavnikom uredništev, pri kandidiranju, pravico,
dazu festhalten: Österreich hat einen riesigen, unbezahlbaren Schatz. Manche meinen
da tudi daje svojega kandidata za odgovornega urednika. Če bomo
sogar, es sei das "Gold" der Zukunft: Wasser in ausreichendem
jutri sprejeli morebiti zakon o novinarstvu, ki bo v enem
Maße, in hoher Qualität zu haben, bedeutet nämlich, das kostbarste
To ne gre skupaj. Kolegi, to ni konsistentno in pri
Lebensmittel in ausreichendem Ausmaß zu haben. Österreich verbraucht von seinem
tem ne mislim sodelovati. Zato bom jaz zavrnil ta amandma.
gesamten Wasservorkommen 3 Prozent als Trinkwasser. 80 Länder dieser Welt
jaz imam zagotovilo gospodu Školču, in sicer da ne bom
leiden hingegen an Wassermangel! Im Vergleich zu unseren Verhältnissen möchte
podpisal njegovega predloga zakona, če ga bo pripravil. Jaz sem
ich festhalten, daß etwa in den Niederlanden Wasser aus dem
govoril, da lahko predlagatelji oziroma tisti, ki ste za to
Kleinstverfahren – das hat selbst Kollegin Aumayr festgehalten – nicht
zainteresirani, predlagate spremembo zakona, in to verjetno tudi v državnem
mehr notwendig sind. Dieses Gesetz bringt für die Gemeinden realitätsbezogene
zboru dosežete. Kar se pa časovne stiske tiče, kolegica Širčeva,
Möglichkeiten und Vereinfachungen im Bereich der Abwasserbeseitigung, der Erweiterung von
je pa to podobno. Mi smo sedaj v drugi obravnavi,
Kanal- und Trinkwasserversorgungsanlagen. Es bringt für die Landwirtschaft den Wegfall
to pomeni, da bo zakon v tretji obravnavi čez kakšen
des 20prozentigen Selbstbehaltes in Sanierungsgebieten, die notwendige Anpassung bei Hoftankstellen
mesec, dva meseca, lahko tudi jeseni, če ne bo hitreje.
und in den meisten Fällen bei Beregnungsanlagen den Wegfall der
Ravno v tem času pa lahko predlagatelji tega amandmaja tudi,
aufwendigen Bewilligen und für Private den Wegfall der unverständlichen Bewilligungsnotwendigkeit
če ocenjujete, da imate podporo v državnem zboru, spremenite zakon
bei Heizungsanlagen beziehungsweise Lagerung. Für die Wirtschaft sind ebenfalls wesentliche
o medijih po skrajšanem postopku.  Še tri replike imamo,
Rechte Dritter sowie die Verlagerung von Verfahren von der Ober-
če so res nujne. Gospod Potrč, gospod Školč in gospod
zur Bezirksbehörde, damit ein bürgernäheres Agieren ermöglicht wird. Meine Damen
Anderlič.  Hvala lepa. Jaz bi rad gospodu Školču rekel,
und Herren! Mehr Bürgernähe und eine koordinierte Vorgangsweise wie etwa
da ga seveda ne morem prepričati, kako naj misli o
eine Koordination mit dem Gewerberecht sind positive Veränderungen, ohne daß
mojem bodočem ravnanju, ker je to stvar njegovega pristopa. Kar
das primäre Ziel des Wasserschutzes verändert wird. Ich bedanke mich
pa zadeva dokazov, naj si gre pogledat, da za rešitev,
ausdrücklich bei Herrn Bundesminister Molterer, bei den zuständigen Beamten und
ki je sprejeta v zakonu o medijih in danes, nisem
auch bei den Klubmitarbeitern von SPÖ und ÖVP, die dabei
nikoli glasoval. Obakrat ne iz vsebinskih razlogov, tokrat pa ne
in hervorragender Weise mitgearbeitet und uns unterstützt haben. Mein Dank
bom glasoval iz formalnih razlogov. Tudi gospod Kontič ve, ko
gilt auch den Kollegen Keppelmüller und Gradwohl, die federführend seitens
smo govorili o njegovem amandmaju, da sem imel to, bi
der SPÖ mitverhandelt haben, und selbstverständlich auch meinem Kollegen Kopf.
rekel, srečo, da je bil moj odgovor, kaj to pomeni,
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Meine
skoraj dobesedno enak odgovoru gospe Bitenčeve - da to niti
Damen und Herren! Die Erarbeitung dieser Novelle war eine sehr
slučajno ni lepo in sistemsko, da se je pa že
konstruktive, positive und koordinierte Arbeit. Es wurde in drei Schritten
zgodilo in da sem tudi bil mnenja, da ni prav
vorgegangen: Im Dezember 1996 ging es um Kleinkläranlagen, in diesem
ta amandma vložiti. Samo ne vem, če naredimo enkrat, če
Frühjahr zunächst um die Deponieanpassung und jetzt um diese große
je pametno, da delamo velikokrat. Oglasil pa sem se predvsem
Novelle. In einem vierten Schritt wurde seitens des Bundesministers aufgrund
zato, ker gospod Školč pač insinuira, pa mislim, da tokrat
eines Entschließungsantrages betreffend den genossenschaftlichen Wasserbereich eine Veränderung zugesagt, welche
pa na nek način poskušam priti do tega, da bi
wir heute beschließen. Es ist dies ein großer Reformschritt. Wir
bil tisti zakon tudi o medijih, o katerem sicer danes
von den Regierungsparteien haben die Verantwortung, das Lebensmittel Wasser zu
ne govorimo, in s tega vidika pač upoštevam pripombe, ki
schützen, wahrgenommen, und daher gibt die ÖVP dieser Gesetzesvorlage gerne
so bile dane na začetku, vendar smo šli potem, bom
ihre Zustimmung.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Barmüller. –
rekel, tako rekoč vsi prek njih in za to je
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren!
dokaz cela razprava današnjega dne. Spraševal sem samo o tem,
wissen selbst nicht mehr, wie Sie mit den Problemen zu
če je tudi kakšno soglasje po vsebini, ali gre samo
ist dies ein Debakel dieser Politik, die die große Koalition
za to, da se pač še vedno ohrani neka možnost,
betreibt. (Abg. Kopf: Das glauben Sie doch nicht einmal selbst!)
da se pobere te3%, kakorkoli bo že komu padlo na
Herr Abgeordneter Kopf! Das wissen Sie doch selbst! Schauen Sie
pamet, eventualno v tretji obravnavi in pa v nekem novem
sich doch den sehr umfangreichen Abänderungsantrag an, mit dem Sie
zakonskem predlogu. Zato tudi, na enak način govorim v vseh
sehr, sehr viele Bestimmungen ändern! Dagegen hat es in einem
teh razpravah in tudi kasneje ne bo s tem problemov.
Brief aus dem Jahre 1996 Einwendungen von Herrn Bundesminister Bartenstein
Mi je tudi popolnoma jasno, da posebne volje v združeni
gegeben, die Sie jedoch auch heute nicht berücksichtigt haben! Sie
listi za to, da bi skupaj vložili predlog spremembe zakona
tun nichts anderes, als Fristen zu verlängern, Sie nehmen höchstens
o medijih, ki bi saturiral tudi vlado v tej zadevi,
Rücksicht darauf, was bei der Verhinderung von gefährlichen Stoffen, die
pravzaprav ni; mogoče jih bo vlada prepričala s svojim predlogom,
eingeleitet werden, technisch durchführbar ist und orientieren sich an den
tudi to bi rad videl. Oglasil sem se pa predvsem
wasserwirtschaftlichen Verhältnissen, was natürlich eine Fristverlängerung bedeutet. Aber es wird
zaradi vprašanja gospoda Božiča. To, kar pa on sprašuje, pa
nicht, wie Sie es sich selbst im Nationalen Umweltplan zur
ni res, da nima to nobene zveze s tem zakonom.
Aufgabe gemacht haben, angedacht, ob nicht andere Produktionsverfahren ein sinnvollerer
Še kako ima zvezo s tem zakonom, ker to določilo
Weg wären, als dauernd die Umsetzungsvorschriften hinauszuschieben! Nehmen Sie sich
govori o sredstvih RTV prispevka. To je predvsem materija, ki
etwa auch § 33b Abs. 2 vor: Betreffend gefährliche Einleitungen
jo ureja ta zakon, o katerem govorimo, in manj oni
hat es bisher geheißen: "Die Einleitung gefährlicher Abwasserinhaltsstoffe darf nur
drugi. Po vsebini je to materija tega zakona, v katerega
soweit und solange bewilligt werden ...". Das "und solange" streichen
je posegel nek drug zakon. Zdaj se pa vsi delamo,
Sie jetzt in dieser Novelle. Ist das wirklich fortschrittlich? –
kot da je tisto nedotakljivo. Tudi to je možno, ampak
Ich meine, daß Sie in Wirklichkeit kapitulieren, aber das können
po vsebini je to ena od osnovnih stvari, ki jih
Sie ja hier nicht sagen! (Abg. Dr. Keppelmüller: Du mußt
ureja ta zakon - govori o sredstvih RTV prispevka, gospodBožič.
weiterlesen und darfst nicht nur Halbsätze zitieren!)Herr Abgeordneter Keppelmüller! Sie
Zato bi bilo zelo dobro, če bi osnovni zakon in
können froh sein, daß wir uns im Ausschuß dazu nicht
amandma, ki smo ga skupaj podpisali, prebrali, in bi videli,
zu Wort gemeldet haben, denn sonst hätten Sie wieder unsere
da govorimo o materiji, ki jo izvirno ureja ta zakon,
Vorschläge ablehnen müssen. Jetzt müssen Sie aber letztlich auch in
ne pa nek drug.  Hvala lepa. Ugotavljam, da se
der Öffentlichkeit offenbaren, daß Sie, auch wenn Sie allein in
vrtimo v krogu s temi replikami in da imamo pred
den Ausschüssen sind, mit sehr umfangreichen Abänderungsanträgen agieren müssen, weil
seboj še 19 točk dnevnega reda. Zato vas prosim, če
Sie in Wirklichkeit mit sich selbst nicht einig sind. –
je le mogoče, da ste zelo kratki in inovativni. Prosim,
Das ist ein Problem, das Sie in dieser ganzen Diskussion
gospod Anderlič.  Ja, tega vam ne morem zagotoviti, da
haben! Herr Abgeordneter Khol hat gesagt: Wir haben immer sehr
bom inovativen, glede na kriterije, ki jih vi postavljate, sam
konstruktive Ausschußsitzungen! – Wir konnten Ihnen mit einer Aufzählung all
imam najbrž drugačne. Zagotovo pa je treba pojasniti napačne navedbe.
unserer Abänderungsanträge, die die Opposition gesamthaft gemacht hat, beweisen, daß
Gospod Kontič ve, ker je bil v prejšnjem mandatu tukaj,
Sie in Wahrheit in den Ausschüssen das Majoritätsprinzip mit der
in gospa Bitenčeva tudi ve, ko opozarja na nekonsistentnost, da
Majoritätsherrschaft verwechseln. Das ist die Art und Weise Ihres Vorgehens.
smo zares s spremembami zakona ORTV pred dvema letoma uredili
Und es war ein sinnvoller Effekt dieses Boykotts, daß darauf
prispevek. Z zakonom o RTV smo ga uredili. Dopustili ste
einmal aufmerksam gemacht wurde. Darüber können Sie im übrigen etwa
- dopustili ste, sekretariat za zakonodajo in vsi drugi, in
auch im Buch von Hans Kelsen "Vom Wesen und Wert
takrat tega niste opozarjali - da se tega ne ureja
der Demokratie", Seite 62 und folgende nachlesen. Dort steht, daß
v tistem zakonu, in je to narobe in je to
solche Maßnahmen dann erlaubt sind, wenn einem die Mehrheit keine
višek sprenevedanja, kar delate gospod Kontič. V tistem zakonu smo
Zweidrittelmehrheit haben, in zunehmendem Maße verweigert. – Danke schön.
nekaj naredili, kar preprosto ne vzdrži tega, kar zdaj pravite.
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Wimmer. – Bitte.  Herr
Pojdite urediti po rednem postopku zakon o medijih in črtajte
ich möchte mich dem Gewässerschutzbericht 1996 zuwenden. Gestatten Sie mir,
v tem zakonu. To pač ni korektno. Vi ste iz
für einige Minuten die sehr heftige Diskussion um die Wasserrechtsgesetz-Novelle
zakona o RTV vzeli del tistega, kar smo uredili v
zu unterbrechen. Im wesentlichen – das ist schon angesprochen worden
tem zakonu pred dvema letoma, ko smo določili namesto protiustavne
– knüpft dieser Bericht an die vorangegangenen Erhebungen an. Die
naročnine za radijske in televizijske programe, smo pač uredili prispevek.
jetzige Fassung ist auf jeden Fall eine hervorragende Dokumentation und
In to v tem zakonu. Jaz pričakujem, da bo tudi
eine handfeste Analyse des Istzustandes. Allen Damen und Herren, die
predstavnik vlade povedal, kaj si o tem misli. Gre preprosto
dazu beigetragen haben, daß dieses Werk heute vor uns liegt,
za to, da samo popravljamo tisto, kar se je zares
sei von dieser Stelle aus Dank ausgesprochen! Meine sehr geehrten
naredilo narobe, ne gre za to, da smo tam naredili
Damen und Herren! Die Qualität der Abwasserbeseitigung in Österreich befindet
presedan, zdaj pa ne smemo še enega narediti. Mi s
sich auf einem hohen Niveau. Derzeit sind mehr als 75
tem zakonom, ki je matičen, ki je osnovni za RTV
Prozent der Einwohner an öffentliche Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen. Dieser Prozentsatz wird
prispevek, ki določa pobiranje, ki določa tudinamembnost, ki določa seveda
sich in den nächsten zehn bis 15 Jahren beträchtlich erhöhen.
prispevkom dogajalo. Vi ste preprosto to v drugem zakonu malo
Ich meine, daß das ökologisch eine enorme Leistung ist, vor
okrnili, malo "sfižili" in zdaj pa pravite, ja pojdite tisti
allen Dingen, wenn man die topographische Lage Österreichs betrachtet und
zakon popravljati, ne pa ta, ki je matičen za materijo,
wenn man weiß, daß ein gehöriger finanzieller Aufwand damit verbunden
o kateri zdaj govorimo. To preprosto ni korektno, ni vzdržno,
ist, damit jene Maßnahmen umgesetzt werden können. Die Wasserqualität der
da nas takorekoč podučujete, kaj naj naredimo, delamo pa pravzaprav
österreichischen Gewässer wird in diesem Bericht als insgesamt sehr zufriedenstellend
tisto, kar smo začeli že pred 2 letoma ali pa
bezeichnet. Das ist grundsätzlich ein erfreulicher Umstand, und zwar deshalb,
že prej je bila namesto prispevka, naročnina, ki ni bila
meine sehr geschätzten Damen und Herren, weil sich zeigt, daß
nikoli vprašljiva v osnovnem namenu in tudi v višini in
die verschiedenen gesetzlichen Maßnahmen, die in den letzten Jahren eingeführt
tako naprej. Namenjena je bila namenjena za RTV programe javnega
beziehungsweise umgesetzt wurden, tatsächlich gegriffen haben. Ich denke in diesem
zavoda RTV Slovenije in tako naj bi bil tudi prispevek.
Zusammenhang vor allen Dingen an die letzte Novellierung des Wasserrechtsgesetzes,
Jaz sem trdno prepričan, da s tem popravljamo napako iz
an das Wasserbauten-Fördergesetz. Ich möchte sagen, daß wir daher auf
zakona o medijih, če je kaj konsistence pri teh zadevah.
internationaler Ebene Vergleiche nicht zu scheuen brauchen. Die österreichweite Emissionserfassung
Nešteto zakonov smo in tudi tak, je princip sprejemanja zakonov,
von Grundwässern und Fließwässern ist voll ausgebaut. Es gibt rund
da v prehodnih določbah preprosto tudi navedemo, katere stvari ne
2 500 Meßstellen in diesem Beobachtungssystem. Das ist bester internationaler
veljajo, če razveljavljamo kakšne druge stvari. V tem delu je
Standard. Österreich hat somit die am besten untersuchten Gewässer Europas,
to po mojem prepričanju to povsem korektno in nekorektno je
und das spricht für einen hohen ökologischen Standard. Meine sehr
pa to, da nas zdaj napotujete na nek drug zakon,
geschätzten Damen und Herren! Natürlich darf diese Analyse nicht über
pa da naj to tam uredimo, ker to se tega
Probleme hinwegtäuschen, denn Probleme gibt es, und das wissen wir
zakona ne tiče. Še kako se tiče. Hvala.  Hvala.
auch. In manchen Gebiete werden die Grundwasserschwellenwerte, vor allem was
Jaz upam, da ne gre za nesporazum, jaz bi rada
Nitrate und Atrazin anbelangt, massiv überschritten werden. Vor allem in
samo pojasnila, da je sekretariat pri zakonu o medijih tako
nicht erkennen. Denn ich kann mir nicht vorstellen, daß gerade
na odboru kot na zboru ves čas opozarjal na nekonsistentnost
die Umweltsprecher der beiden Koalitionsparteien, Abgeordneter Keppelmüller und Abgeordneter Kopf,
in pravno spornost take odločitve. Tudi predsednik matičnega odbora je
die hier als Hauptverhandler zitiert wurden, nicht sehen, daß sie
ves čas opozarjal na tako naše stališče in jaz seveda
ein Grundprinzip des Grundwasserschutzes verlassen, nämlich das Prinzip der Vorsorge
kritike v tem delu ne morem sprejeti. To, da pa
und der Prävention, und daß sie heute für Anlagen mit
seveda sedaj pač povemo načelno stališče do tega amandmaja, je
wassergefährdenden Stoffen letztlich eine wirklich mehr als schlechte Prüfung beschließen.
verjetno tudi naša dolžnost, zraven pa verjetno sem povedala tudi
Der Abänderungsantrag, den Sie in letzter Minute in den Ausschuß
v kakšnem razmerju je do tiste rešitve v zakonu o
daß Sie uns den Abänderungsantrag, wären wir im Ausschuß gesessen,
medijih. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Potrč.  Najprej gospodu
auch nicht früher gegeben hätten und daß wir genausowenig hätten
v medijskem zakonu, pa se preštejmo. Med njimi so tudi
tun können; Sie haben ihn kurz vorher eingebracht; das betrifft
poslanke in poslanci Liberalne demokracije, ne samo Združene liste. Tu
den § 32a; Kollegin Aumayr hat es kurz angeführt –,
očitati je popolnoma nekorektno in gre spet za, bom rekel,
wird der Bundesminister ermächtigt, in einer Verordnung jene Stoffe zu
podtikanja. Naslednje pa je: Jaz osebno bom glasoval enako v
nennen, die jedenfalls nicht oder nur unter bestimmten Bedingungen in
vseh treh primerih. Prvič, pri zakonu o RTV, in v
das Grundwasser eingebracht werden dürfen. Neu in Ihrem Abänderungsantrag ist
tem primeru. Takšnega amandmaja, ki bo posegal na to področje
nun, daß bestimmte Branchen, und zwar insbesondere der Bergbau, bestimmten
oziroma bo jemal sredstva RTV-ju, ne bom podprl. Mnogi boste
Sonderbestimmungen unterliegen. Wenn es nämlich im Rahmen von geothermischen Verfahren
delali pač različno. Samo na to sem želel opozoriti.
oder bei Bergwerken und Steinbrüchen aufgrund wirtschaftlicher Verhältnisse oder aus
besedo. Jaz sem začutil neko pomanjkanje oziroma najprej sem hotel
bergbautechnischen Gründen notwendig ist, mit entsprechenden auch grundwassergefährdenden Substanzen zu
izzvati gospo Tino Bitenc, sekretarko našega sekretariata, da bi nekaj
arbeiten; dann ist dies möglich. Das bedeutet nichts anderes als
splošnih pravnih pravil glede odnosov med zakoni in tako naprej
eine Legalisierung der Tiefenverpressung von Sonderabfällen durch die ÖMV und
povedala. Mislim, da bi kolegi, ki tako trdo stojijo za
ist eine Nachlegalisierung eines bisher unhaltbaren Zustandes. Das ist aus
tem amandmajem, lažje razumeli, za kaj gre. To ne govorim
ökologischer Sicht selbstverständlich inakzeptabel. Zusammenfassend: Diese Wasserrechtsgesetz-Novelle bewegt sich zweifellos
provokativno, ampak ker zares tako mislim. Hvala.  Hvala lepa.
ausschließlich auf der Deregulierungsschiene. Sie öffnen damit ein Tor für
Ali lahko zaključimo razpravo? Še gospod Školč. Pa gospod Bevk
Änderungen, deren Auswirkungen Sie tatsächlich noch nicht erfassen können. (Abg.
Jaz bi gospoda Potrča samo nekaj vprašal. Zakaj ni bila
Auer: Da haben Sie in Zukunft weniger zu verhindern!)Sie haben
potem realizacija 82. člena zakona o medijih opravljena v zakonu
es wieder nicht geschafft, auch den anlagenspezifischen Bereich endlich in
o medijih, ampak ste rešitev, ki jo tisti 82. člen
einem einheitlichen, umfassenden Anlagenrecht zu regeln, denn Sie werden heute
v drugem in tretjem odstavku, podprli zdaj v zakonu o
wieder Bestimmungen beschließen, die zum Teil völlig anders sind als
RTV. Če ste tako konsistentni, da vsakič speljete stvari od
das Verfahrensregime im Gewerberecht. Es wird zu keiner Verfahrenserleichterung kommen.
začetka do konca v istem zakonu, ker je to, bom
Sie werden deshalb, wenn Sie offensichtlich dem wirtschaftlichen Druck nachgeben,
rekel, unikatna rešitev, ki jo je prinesel tudi takrat gospod
kaum zu einer Beschleunigung und Effizienzsteigerung der Verfahren gelangen, und
bilo direktno vprašanje, čeprav to ni navada, moram dati odgovor.
auch die Betriebe werden sich keine Kosten ersparen. Ganz kurz
O amandmaju so glasovale poslanke in poslanci. Prvič, drugič, tretjič
Bestimmungen, und ich möchte diese nicht verschweigen. Wir werden diesen
in vsakokrat. V Združeni listi in tudi v Liberalni demokraciji
auch in einer getrennten Abstimmung zustimmen. Wir haben uns sehr
so se glede teh spornih amandmajev ali pa rešitev poslanci
bemüht, im Bereich der dezentralen Abwasserentsorgung Genehmigungsvereinfachungen zu erreichen. Dem
in poslanke opredeljevali različno. To je, gospod Školč, vsa resnica,
kommt die Novelle in einigen Bereichen nach. Es ist ja
ki velja tudi za današnji dan. O tem, tako imenovanem,
nicht so, daß wir generell gegen die Vereinfachung von Verfahren
spornem amandmaju so tudi danes, in sicer dva poslanca Združene
sind, wo sie logisch und gut ist. Bei der dezentralen
liste sta dala glas za amandma, ostali, ki smo bili
Abwasserentsorgung gibt es positive Bestimmungen. Auch die Ausweitung der Zuständigkeiten
prisotni, smo glasovali proti, tako tudi nekateri poslanci LDS so
der Bezirkshauptmannschaften ist ausgesprochen positiv. Es ist richtig, daß man
dali svoj glas za amandma. Zdaj ne vem, zakaj zaslišujete
die Verfahren und auch bestimmte Kompetenzen im Verwaltungsverlauf näher an
ali pa sprašujete mene, vprašajte še svoje kolege, ker sicer
die Bürger und Bürgerinnen heranbringt. Deshalb ist diese Ausweitung, die
za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani zbor! Ni stvar tega državnega
im § 99 vorgesehen ist, absolut zu begrüßen. Auch die
zbora, da bi poslušal moje razlage, kako so potekala koalicijska
Standardisierung der Genehmigungsbescheide und Bewilligungsanträge durch eine Verordnung, die Sie
usklajevanja glede zagotavljanja dodatnih sredstev za lokalne in regionalne radijske
hoffentlich bald erlassen, Herr Bundesminister, ist zu begrüßen. Wir werden
in televizijske postaje. Toda dejstvo je, da sem na koalicijskem
dem in getrennter Abstimmung zustimmen. Das Gesamtkunstwerk aber, das Sie
usklajevanju poskušal predlagati alternativno rešitev. Predlagal sem jo, skupaj z
heute hier beschließen werden und das ein großer Schritt in
nekaterimi kolegi iz liberalne demokracije za nadomestilo glede 3% RTV
Richtung Deregulierung ist, werden wir mit Sicherheit ablehnen. (Abg. Auer:
prispevka. Ta predlog nekaterih kolegov iz združene liste in LDS-a
Das werden wir verschmerzen!) Wir werden sicher in einigen Jahren
pač na koalicijskem usklajevanju ni uspel. S temi rešitvami, ki
in den neuen Gewässerschutzberichten nachlesen können, daß Ihre heutige Novelle
sem jih takrat na tistem koalicijskem usklajevanju predlagal, bi se
dem Grundwasserschutz in unserem Lande einen mehr als schlechten Dienst
izognili celotni tej zgodbi v obeh teh dveh zakonih, tako
erwiesen hat.  Nächste Redner ist Herr Abgeordneter Kopf. Freiwillige
zakonu o medijih kot zakonu oRTV-ju. Kakorkoli, sami smo si
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister!
zakuhali to zgodbo tukaj. Če se kdo ne strinja z
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute schon einmal der
rešitvijo v zakonu o medijih, naj pač to preveri na
Satz gefallen, daß Politik in Zeiten wie diesen sehr stark
ustavnem sodišču, ki je pristojno za reševanje tega spora. Hvala
und prioritär Wirtschaftspolitik ist, und es ist auch begrüßt worden
njihov interes razprave. Tta razprava ni za en sam milimeter
– ich glaube, auch von einem Oppositionsredner –, daß das
prispevala k razjasnitvi tega vprašanja. Skozi se vrtimo v isti
notwendigerweise so ist. Ich meine, wir können uns in Österreich
stvari, eni ponavljate historiat, eni se spomnite, kako je kdo
zu Recht darauf berufen, daß wir in einigen Bereichen, die
glasoval, drugi to zahtevate. Oprostite, ampak plenarni del temu ni
die Wirtschaft tangieren, sehr attraktive Rahmenbedingungen haben. Wenn ich etwa
namenjen, če pogledate poslovnik. Vas prosim, poglejte še enkrat, kaj
an unser Steuerrecht denke, so haben wir eine durchaus attraktive
je to replika in potem replicirajte v skladu s poslovnikom.
Steuersituation für Unternehmen, wir haben einen guten Ausbildungsstand unserer Mitarbeiter.
Če ne bo replika, vas bom prisiljen ustaviti in vas
Wenig förderlich für eine gedeihliche Wirtschaftsentwicklung hingegen sind rechtliche Bestimmungen,
prositi, da prenehate z debato. Oprostite mi, ker sem tako
sind Überreglementierungen im Verfahrensbereich – zum Beispiel im Bereich des
grob z vami, ampak poslovnik je poslovnik. Gospod Anderlič!
Anlagenrechtes –, die wir vor Jahren gemacht haben und die
(...)Sprašujem pa gospo Bitenčevo, da nesporno jasno pove, kajti tudi
jetzt, Frau Kollegin Langthaler, dazu benützt werden, und zwar gerade
gospodom Mogetom, predsednikom odbora, nisva sedaj enotna, ker on razume,
von Umweltaktivisten, um Dinge, die sich materiell-rechtlich nicht verhindern lassen,
da je opozorila, da bi bilo pravno nekonsistentno, da bi
denke, welcher Investitionsimpuls damit verbunden sein wird – davon bin
to vprašanje sedaj uredili v tem zakonu. Jaz sem že
Verwaltung, die Wirtschaft, die Landwirtschaft (Abg. Dr. Fekter: Die Bürgermeister!),
prej govoril, da smo samo zaradi vprašanja prispevka spreminjali zakon
vor allem aber einen Landwirtschaftsminister und ein Parlament, das sich
o RTV-ju in je to temeljni zakon za to. Razumem,
traut, Bestimmungen, die vor Jahren geschaffen wurden und bei denen
da je pravno konsistentno, da tako kot je bil postavljen
sich herausgestellt hat, daß manche mißbraucht werden und andere nicht
prispevek pred dvema letoma, da se ga sedaj, če je
tauglich sind, auf ein vernünftiges Maß zurückzunehmen. Als Verlierer dieser
bil z drugim zakonom spremenjen namen itn., da se ga
Novelle können sich eigentlich nur Pessimisten und notorische Nörgler fühlen
sedaj preprosto vrne v stanje, v namen, kakršen je bil
(Abg. Dr. Fekter: Utopisten!), die auf der einen Seite zwar
določen z zakonom, ki smo ga pred dvema letoma sprejemali.
ständig über hohe Kosten in der öffentlichen Verwaltung jammern, die
Ali je to pravno konsistentno ali ni? Gospod Moge je
Verfahrenserleichterungen und Kosteneinsparungen verlangen, die aber dann, wenn wirklich etwas
razumel, da vi trdite, da je to pravno nekonsistentno, da
geschieht, versuchen, mit Phrasen ohne Inhalt und ohne wirkliche Argumente
s tem zakonom to urejamo, jaz pa seveda mislim, da
und wahrscheinlich neidvoll, weil sie es nicht für möglich gehalten
je pravno konsistentno. Prosim, da enoznačno poveste, ali je to
haben, daß ein solch großer Wurf möglich ist, alles mieszumachen.
se mi zdi.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
(Abg. Dr. Khol: Das ist ein hartes Urteil, das du
Načelno moram povedati naslednje. Stališče sekretariata je vedno, da če
über den Barmüller fällst!)Tut mir leid! (Abg. Dr. Keppelmüller: Ein
se le da, da se spremembe, tudi razveljavitve tistih zakonov,
Wahrspruch!) Ich muß es so sagen, wie ich die Sache
istih zakonov, opravljajo s spremembami in dopolnitvami taistih zakonov. S
einschätze. Uns liegt heute eine Wasserrechtsgesetz-Novelle zur Beschlußfassung vor, die
tega vidika bi bilo pravno tehnično in pravno sistemsko, zaradi
unsere Fraktion und die sozialdemokratische Fraktion gerne beschließen werden. Ich
preglednosti pravnega sistema, te spremembe opraviti v spremembah zakona o
möchte mich an dieser Stelle auch noch ganz herzlich beim
medijih. Prav tako bi bilo tudi prav, kakršnokoli spremembo v
Herrn Bundesminister, bei seinen Beamten, bei unseren Mitarbeitern in den
RTV prispevku opraviti v zakonu o RTV Slovenija. Povedala sem,
beiden Klubs, bei meinem Mitverhandler Jakob Auer , bei meinen
da je to toliko problematična odločitev, kolikor je bila problematična
Verhandlungspartnern Keppelmüller und Gradwohl bedanken. Ich glaube, es ist uns
odločitev pri zakonu o medijih. Zdaj bom tako rekla, seveda
wirklich ein großer Wurf gelungen. Wir können diesem Gesetz daher
se dogajajo tudi razveljavitve križ kraž čez zakone, vendar jih
mit gutem Gewissen zustimmen. – Danke. (Beifall bei der ÖVP.)
sekretariat v prid čistosti in razvidnosti pravnega sistema pravzaprav ne
(Abg. Haigermoser: (auf einen Bediensteten des Hauses zeigend) Bei dem
podpira. V začetku sem tudi rekla, da je sekretariat, glede
mußt du dich auch bedanken! Der hat es auch verdient!)
na svojo pozicijo, to v tem hipu pravzaprav dolžan povedati.
23. 23  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Reichhold.
Iz tega se seveda lahko razume tudi to, da se
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.  Hohes Haus! Herr
sekretariat zaveda, v kakšnem položaju ste pač poslanci, in da
Wir haben unsere Bedenken in einigen Punkten angemeldet, aber ich
tudi če se bo ta amandma sprejel, ne bo prvič,
gebe zu, es sind einige Verbesserungen enthalten. Ich möchte ausdrücklich
da je nek zakon posegel v nek drug zakon. Imamo
etwa §12 Abs. 2 und 3 zitieren. Das ist etwas,
velike sistemske zakone, ki so posegli v 12, 15 zakonov,
was auch ich immer wieder gefordert habe, daß man nämlich
na primer zakon o javnih skladih, in s tem naredili
keine sehr starre Regelungen bezüglich Stand der Technik macht, weil
velik poseg v pravni sistem. (Vprašanje iz klopi.) Ja, tudi
deren Kosten in keiner Relation zum Nutzen stehen. (Abg. Schwarzenberger:
v javnih financah. Tako da s tega vidika mi nikdar
Dann können Sie ja zustimmen!) Wir werden in einer getrennten
ne moremo tega priporočati. Vendar državni zbor, kadar oceni, da
Abstimmung auch klarmachen, welche Bereiche dieses Wasserrechtsgesetzes wir ausdrücklich unterstützen.
je to potrebno, to tudi stori. Hvala lepa.  Hvala
Was ich aber in meinem heutigen Debattenbeitrag anreißen möchte –
imam, ki (...)  Vprašanje ni replika. Gospod Moge.
in zwei, drei Minuten kann man das nicht wirklich behandeln
Hvala lepa, za besedo. Povprašal bi sekretariat, ali pravilno razmišljam.
–, ist jene Äußerung, die auch Abgeordneter Auer heute hier
Če smo mi (...)  Oprostite, gospod Moge, ampak vprašanje
gemacht hat, daß nämlich einige Mitgliedsländer der Europäischen Union bereits
- to ni neka javna scena, kjer bomo spraševali sekretariat
gezwungen sind, ihre Gülle aufzubereiten, damit sie überhaupt ihren Wasserbedarf
Hočem se odločiti. Bom pa vas kot predsedujočega prosil, da
decken können. Für mich ist daher verständlich, daß die EU
mi razložite, ali je ta reč sistemsko v redu ali
gerade im Begriff ist, die rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
ni. Tu sem zastavil besedo, in če mi boste potrdili,
daß sie in Zukunft nicht nur einen qualitativen Einfluß auf
da je to v redu, za ta amandma, ki sem
das Wassermanagement der Mitgliedstaaten haben wird, sondern daß sie natürlich
ga sam podpisal, ne bom glasoval. Tolmačenja gredo zdaj z
auch bestrebt ist, einen mengenmäßigen Zugriff auf die Wasserressourcen der
leve in z desne, in menda imam pravico povprašati po
einzelnen Mitgliedstaaten zu haben. Ich rede hier von der EU-Wasserrichtlinie,
pravno sistemski rešitvi ali pa po normi tega, ali je
die offenbar vom Rat diskutiert wird und aus der eindeutig
to pravilno ali ni.  Hvala lepa, gospod Moge. Prosim!
und klar hervorgeht, daß vor allem, was die Nutzung der
če v tem zakonu nismo uredili, da bi te 3%
Wassermengen eines Mitgliedstaates anlangt, in Hinkunft die EU ein gewaltiges
realizirali, če nekdo sproži spor na sodni veji, ali se
Wörtchen mitzureden haben wird. Ich habe mir diesen Vorschlag geben
potem tisti člen razveljavi ali ne? Ali obratno zdaj vprašam:
lassen. Es ist in der Tat so, daß sehr strenge
če mi zdaj, ko nismo sprejeli amandmaja k 5. členu,
Vorschriften hinsichtlich dieser Nutzung vorgesehen sind. Insbesondere lassen die geforderten
če bi sprejeli zdaj amandma, ki ga je prva podpisala
Analysen, die nach dem Vorschlag bis zum 31. Dezember 2001
kolegica Širca, in je ta reč sprejeta in jo državni
von den Mitgliedstaaten abgegeben werden müssen, einiges erahnen. Da sollen
zbor sprejme, ni to osnova, da bi ta zakon, ki
nämlich Analysen über die Entnahme und Verteilung von Süßwasser gemacht
ga danes sprejemamo, bil v tolikšnem protislovju z ostalo zakonodajo,
werden, über die Sammlung und Entsorgung der Abwässer, über Umfang,
da bi se ta člen, ki ga s tem amandmajem
Preise und Kosten, über die Aufschlüsselung in die einzelnen Wirtschaftssektoren,
dopolnjujemo, črtal?  Moram samo ugotoviti, da to, kar ste
Langzeitprognosen von Angebot und Nachfrage, die Ermittlung von Infrastrukturinvestitionen, Trends
povedali, ne spada v nobeno poglavje in noben člen poslovnika
der Vergangenheit und saisonale Schwankungen. Mit einem Wort: Es sind
- ni ne replika, ne razprava. Razpravo smo o tej
sehr genaue Informationen und Daten, die der Europäischen Union zugeleitet
zadevi zaključili. Gospo Širco sem prej prekinil, ko je hotela
werden, und wenn man weiß, daß im Rahmen eines gemeinsamen
postaviti vprašanje. Verjamem, da ste želeli nekaj podobnega vprašati, kot
Bewirtschaftungsplanes dann vor allem auch Oberflächengewässer grenzüberschreitend gemanagt werden sollen,
gospod Moge, ali ne. Se opravičujem, ampak jaz sem pričakoval,
dann nützt auch der Hinweis auf § 130s, den Sie,
da bo zadeva stekla v skladu s poslovnikom. Ker pa
Herr Bundesminister, in Ihren Aussendungen gemacht haben, nichts, denn ich
ne gre in ker vam jaz pač ne morem vzeti
meine, daß in der Regierungskonferenz das Einstimmigkeitsprinzip in der Europäischen
tako besede, da mi ne boste očitali česam, bom pač
Union abgeschafft werden wird, was bedeutet, daß dadurch auch Österreich
jaz vprašal in se oproščam, ker sem vam vzel besedo.
von der demokratiepolitischen Situation her oder in bezug auf seine
Kako bo vlada, ki je skrbnica izvajanja zakona o medijih,
Möglichkeiten in der Europäischen Union sehr eingeschränkt sein wird. Wir
hkrati pa tudi nosilka ustanoviteljskih pravic RTV, z dnem, ko
die konstruktiv mitgearbeitet haben, allen Mitarbeitern, speziell aus dem Bereich
je prišel v veljavo zakon o medijih, lahko zagotovila, da
des Landwirtschaftsministeriums, aber auch des Parlaments. Wir stimmen dieser Novelle
bodo ti trije odstotki, ki jih narekuje sedaj veljavni zakon
natürlich auch gerne zu.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
o medijih, prišli v prakso k namembnikom, ki so tu
Dr. Salzl. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr
omenjeni. Samo ta odgovor potrebujem, ker ne vidim operativne možnosti
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und
za to. Hvala.  Hvala. Mogoče bi dal gospod državni
Herren! Der von Abgeordnetem Keppelmüller angekündigte vierte Schritt zeigt schon,
sekretar kratko pojasnilo.  Hvala lepa. To, kar je zapisano
daß bei der Wasserrechtsgesetz-Novelle beziehungsweise beim Wasserrecht weiterhin Handlungsbedarf gegeben
v zakonu o medijih v tistem 82. členu, ni operativno
ist, denn anstatt eine wirkliche und umfangreiche Überarbeitung und Novellierung
in ni izvedljivo. Tega se preprosto ne da izvesti. Mi
des Wasserrechts vorzunehmen, wurde –abgesehen von einigen Verfahrensänderungen und Deregulierungen,
bi verjetno že prej reagirali na ta določila, ampak smo
die hier genannt wurden – wieder einmal lediglich eine Pflichtübung
namenoma počakali tudi na današnjo razpravo zakona o RTV, kajti
gegenüber der EU absolviert. Diese Regierung gibt das in der
v zakonu o RTV bi se seveda dalo tiste 3%
Regierungsvorlage auch ungeniert zu. So heißt es im dazugehörigen Ausschußbericht:
narediti operativne, res pa je, da ne s takšnim dopolnilom,
"Durch den Beitritt Österreichs zur EU sind wasserbezogene Regelungen auch
ki ste ga danes zavrnili, ampak z bistveno drugačnimi načini
für Österreich wirksam geworden." Und weiter: "Zur Vermeidung von Vertragsverletzungsverfahren
in malo bolj obsežnim posegom v zakon o RTV. Tako
ist daher eine weitere Anpassung wasserrechtlicher Vorschriften unabdingbar." Meine sehr
bi zakon o RTV v principu lahko legaliziral tisto, kar
geehrten Damen und Herren! Diese Regierung bemüht sich, in der
je bilo v zakonu o medijih narejeno. Zato smo namenoma
EU weiterhin als Musterschüler dazustehen, aber um die wirklich dringenden
počakali. Seveda bomo počakali tudi na odločitev ustavnega sodišča, glede
Probleme in unserem Österreich kümmert sie sich kaum. Seit Jahren
na pritožbo zavoda o RTV, in potem pač ustrezno odreagirali.
wird eine generelle Überarbeitung des Wasserrechts und eine Harmonisierung –
Ali bo to sprememba zakonao medijih, ali bo to neka
denn diese Deregulierung ist keine wirkliche Harmonisierung – mit anderen
druga pot, mi ne vemo. Ampak vsekakor vztrajamo pri svojem
Rechtsmaterien wie etwa dem Gewerberecht oder dem Bergrecht versprochen. Bereits
stališču, da smo proti takemu načinu delitve naročnine. Seveda pa
bei den Budgethearings im Jahre 1994 wurde auf eine diesbezügliche
moramo pri tej poti in pa pri končni odločitvi, kako
Anfrage von mir versprochen, daß es eine Harmonisierung zwischen dem
in kaj, upoštevati vašo voljo. Tudi to, ki bo izražena
Wasserrecht und dem Altlastensanierungsgesetz geben werde. Doch das waren –
Hvala. Ali lahko zaključimo razpravo? Ali so še kakšni bistveni
wie viele andere Behauptungen auch – lediglich Ankündigungen, denn in
elementi, ki jih je treba pojasniti? Prosim, gospa Širca.
dieser Causa ist bis heute nichts oder fast nichts geschehen,
Nisem se želel oglašati, vendar ker je kolegica Majda tako
obwohl gerade die Harmonisierung zwischen dem Wasserrechtsgesetz und dem Altlastensanierungsgesetz
vztrajna, se moram oglasiti. Trdim, da to, kar pravi državni
für viele österreichische Gemeinden sehr wichtig wäre. In den meisten
sekretar, da je vprašljivost izvedljivosti tistega člena, ni razlog, da
österreichischen Gemeinden bestehen nämlich alte Deponien, die bereits vor 10,
sekretariata o sistemsko pravni spornosti takega amandmaja, poseganja v drugi
15, 20 Jahren geschlossen wurden, die aber unterschiedlich behandelt werden,
zakon. Jaz mislim, da ne samo zaradi reševanja tega problema
und zwar einerseits nach dem Altlastensanierungsgesetz, in dem es nach
in interesov, ki so tukaj različni, tudi med nami oziroma
wie vor heißt, daß diese Deponien keine Priorität hätten, daß
prek nas posameznih subjektov medijskih, ampak predvsem zaradi kredibilnosti tega
sie somit auch keinen Sanierungsfall darstellen, was bedeutet, daß es
državnega zbora. Tudi če smo v preteklosti take primere naredili,
gibt, andererseits nach dem Wasserrechtsgesetz, das keine Verhältnismäßigkeit kennt und
ki niso najboljši, ni treba, da jih kar naprej ponavljamo.
in dem umfassende Sanierungen bis hin zur Sicherung und auch
To je ena zadeva. Drugo, kar pravi državni sekretar, da
Räumung vorgeschrieben werden, und zwar auf Kosten der Gemeinden, auf
ta člen ne bo izvedljiv, je potem stvar vlade, da
Kosten der Gemeindebürger. Letztendlich sind es also die Österreicherinnen und
predlaga spremembo tega člena oziroma še več, današnja razprava, ki
Österreicher, die die Zeche für die Säumigkeit dieser Bundesregierung bezahlen
se je odvijala že pri drugih amandmajih, je opozorila na
müssen. Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Regierungsparteien!
to, da je potrebna in sam državni sekretar je potrdil,
Sie sollten sich meiner Meinung nach weniger um die EU-Anpassungen
da bo vlada skupaj v sodelovanju z RTV in tudi
kümmern, sondern um die Probleme der Österreicherinnen und Österreicher! (Beifall
z drugimi pripravila celovito novelo zakona, ki bo reševal tudi
bei den Freiheitlichen.) Sie sollten auch möglichst rasch diesen angekündigten
ta vprašanja, ki niso optimalno rešena, se strinjam, niti v
vierten Schritt setzen und eine wirkliche Harmonisierung zwischen den einzelnen
Ali lahko zaključimo razpravo, replike in tako naprej in preidemo
Gesetzesmaterien vornehmen. – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr
na glasovanje. Zdi se mi, da smo že vse rekli
sechsjährigen Erfahrungen in der Vollziehung des Wasserrechtsgesetzes – einer sehr,
o tem. Lahko. Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Zdaj pa
sehr sensiblen Gesetzesmaterie – haben uns in die Lage versetzt,
proceduralno gospod Anderlič.  V imenu poslanske skupine prosim ali
bei Erhaltung des Schutzzieles die Schutzmechanismen mit dieser Novelle wesentlich
predlagam ali kakorkoli že, za pol ure odmora, da se
praktikabler und schlanker zu gestalten. Wir können aufgrund dieses heutigen
ponovno vidimo v tej dvorani ob 16.20.  Čez nekaj
Beschlusses in Hinkunft auf mindestens 15 000 Verfahren verzichten. Aus
minut bomo začeli ugotavljati stanje in če ne bo pač
der Sicht der Landwirtschaft freut es mich, daß wir in
nikogar v dvorani, bomo pač sejo prekinili. Zahtevam 30-minutni odmor,
konsequenter Fortsetzung der Entwicklung, die wir bereits mit der Novelle
da je v tem času, zdaj je poteklo že 40
vom Dezember 1996 eingeleitet haben, unter Einbeziehung der Umweltprogramme, vor
minut, ne vidim razlogov, da tu sedimo in čakamo, da
allem des ÖPUL, den 20prozentigen Selbstbehalt für die Landwirtschaft in
bomo sklepčni. Jaz bom proceduralno da prvič ugotavljanje prisotnosti, če
Sanierungsgebieten nun gänzlich beseitigen können. Aus einer Reihe von sehr
bom potem še drugič in če ne bomo sklepčni v
persönlichen Erfahrungen freue ich mich auch besonders, daß im Rahmen
tem času (...)Mislim, da se moramo držati poslovnika in tistega,
der Feldberegnung in Tausenden bis Zehntausenden Fällen von einem Bewilligungsverfahren
kar smo se dogovorili. Torej ugotavljamo sklepčnost, prvič. Prvič nismo
zu einem Anzeigeverfahren übergegangen wird. Wer jemals als Praktiker und
bili sklepčni, sedaj pa mislim, da smo se že nabrali.
als Werber um ein Wasserrecht versucht hat, zu einer Bewilligung
Prosim, če lahko še enkrat ugotovimo sklepčnost, da bi lahko
für einen Feldbrunnen zu kommen und den dicken Akt vorzubereiten
nadaljevali z delom. Formalno smo bili po karticah, ampak dejansko
hatte, wo man von Brunnen zu Brunnen Gutachten der Grundwasserströme,
nas ni bilo notri. Spoštovane gospe in gospodje, ugotavljam, da
die im Grunde genommen bekannt sind, immer wieder erbringen muß
smo sklepčni in nas je 48, 49, 50. Se pravi,
– auch nach nach fünf Jahren muß dies oft wieder
da lahko nadaljujemo. Prosim gospoda Anderliča, če želi v imenu
beigebracht werden –, kann verstehen, daß sehr viele Bürger, die
poslanske skupine, ki je zahtevala odmor pred glasovanjem, besedo. (Ne
vollkommen gleichgesinnt die Schutzmechanismen erhalten möchten, wenig Verständnis dafür haben,
želi.) Prehajamo lahko torej na glasovanje o amandmaju, ki ga
daß wir übers Ziel schießen. Ich meine, wir sollten auch
posebnem listu papirja, če se spomnite, amandmaju za novi 9.a
zugeben, daß die Sensibilität, die 1990 zu berücksichtigen war, und
člen. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo prosim. Od 55 prisotnih je
deutlich überschreitet, nämlich bis 90 oder 95 Prozent Kohlenwasserstoffgehalt. Solche
za glasovalo 19 poslank in poslancev, 29 jih je bilo
Wässer werden Erdöllagerstätten genannt, und um diese Erdöllagerstätten auszubeuten, ist
proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 29.) Amandma ni sprejet.
es notwendig, sie an die Oberfläche zu bringen und die
S tem smo izčrpali drugo obravnavo, kar zadeva amandmaje. Prehajamo
Wässer abzutrennen. Und dann hat man bei den österreichischen Förderungen
na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
polemisieren, dann frage ich Sie: Was tun wir mit 10
amandmaji. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker nihče ne želi besede,
Millionen Hektolitern Salzwasser? Gehen wir zurück in die fünfziger Jahre,
prehajamo na odločanj o preostalih členih, h katerim niso bili
als dieses Salzwasser in den Vorfluter geleitet und dann in
vloženi amandmaji. Glasujemo torej o preostalih členih, h katerim niso
den Bach gegangen ist, oder pressen wir dieses Salzwasser wieder
bili vloženi amandmaji. Glasujmo prosim. Od 55 prisotnih je za
zurück? Ich finde es extrem unseriös, wenn Sie hier einen
glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za
Artikel der "Salzburger Nachrichten" zitieren, in dem es heißt, daß
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi
"Hopfen und Kraut durcheinander gehaut" werden. Sie hätten es so
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Kdo želi besedo?
einfach gehabt, Kollegin Aumayr! Zwei Reihen hinter Ihnen sitzt Herr
(Nihče.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo, prosim. Od
Schöggl, der versteht etwas davon, Sie hätten ihn nur fragen
55 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, eden
zu brauchen, wie das funktioniert! Mir fehlt jetzt die Zeit,
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti eden.) Ugotavljam, da smo
hier eine Vorlesung über den Erdöl-Bergbau zu halten. (Abg. Aumayr:
tudi naslov zakona sprejeli. Imamo še predlog sklepa, ki bi
Ersparen Sie mir das!) Aber wenn Sie meinen, daß diese
se glasil: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike
salzhaltigen Wässer nicht mehr einzupressen und nicht mehr zu gewinnen
Slovenije." Želi v zvezi s tem predlogom kdo razpravljati? (Ne
sind, dann fordern Sie hier vom Rednerpult aus die Einstellung
želi.) Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa. Glasujmo, prosim.
wahrscheinlich ins Konzept passen! Aber wenn auch Ihre Partei, die
Od 56 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev,
FPÖ, die sogenannte Wirtschaftspartei, jetzt auf einmal dafür eintritt, den
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
Erdöl-Bergbau umzubringen, dann sagen Sie das hier auch! (Beifall bei
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to
der SPÖ.) Interessant ist auch die Unterstellung, daß die OMV
točko dnevnega reda. Prehajamo na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA -
Lobbying betreibe. Damit hätte man bereits in den siebziger Jahren
PREDLOG ZAKONA O BREZPLAČNI PRAVNI POMOČI - HITRI POSTOPEK. Predlog
beginnen müssen, denn genau das, was Sie bekritteln, steht bereits
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. V
in einer EG-Verordnung aus dem Jahre 1980 und wurde in
imenu vlade je tu gospod Hinko Jenull, državni sekretar v
dieser Anpassung umgesetzt. Wir haben trotzdem noch Probleme, das füge
ministrstvu za pravosodje, ki ga lepo pozdravljam in hkrati sprašujem,
ich hinzu. Wenn man aus verschiedenen Horizonten fördert – auch
ali želi besedo? Prosim lepo, gospod Jenull. Prosim za pozornost
zu diesem Punkt bitte ich Sie, Kollegen Schöggl zu befragen
v dvorani.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci!
–, gemeinsam aufbereitet, Spalter zusetzt, weil das sonst nicht funktioniert,
Zakon, ki ga imate pred sabo, naj bi odpravil nasprotje
dann kann man schwer in die geographisch gleiche Grundwasserschicht zurückpressen.
med dvema pomembnima ustavnima načeloma, in sicer o tem, da
Ich sehe es daher so, daß mit derselben Grundwasserschicht chemisch
je Slovenija pravna država in da je hkrati tudi socialna
ähnliche Wässer gemeint sind, das heißt, daß wieder in Salzwasser
država, in naj bi omogočil uresničevanje ustavnega načela, da je
eingepreßt wird. Bleiben wir bitte beim Wasserrecht bei einem Begriff
v Republiki Sloveniji vsakomur zagotovljeno enako varstvo človekovih pravic, ne
von Grundwasser, den jeder normale Mensch versteht, bezeichnen wir damit
glede, med ostalim, na njegov premoženjski položaj oziroma gmotno stanje.
das oberflächennahe Grundwasser. Aber auch in diesem Zusammenhang gibt es
Današnji pravdni postopki so v skladu z načelom pravne države
Handlungsbedarf. Anhand des Gewässerschutzberichtes, der meiner Ansicht nach sehr bedeutend
in sodobnimi standardi zapleteni, zahtevni, zamudni in tudi dragi, kar
ist, müssen wir feststellen, daß ein Gebiet von 870 km2
pomeni, da določenim slojem prebivalstva niso dostopni, zlasti zato, ker
welches wir seit 35 Jahren eine Rahmenverfügung haben, als Sanierungsgebiet
je treba plačevati razmeroma visoke takse ter stroške zastopanja v
ausgewiesen ist. Herr Minister! Wir brauchen für Gebiete wie das
postopkih. Republika Slovenija ni bila brez brezplačne pravne pomoči. Urejajo
Marchfeld und das nordöstliche Weinviertel, die im Gewässerschutzbericht als die
jo posamezni procesni zakoni, zakon o kazenskem postopku, zakon o
letzten Gebiete ausgewiesen sind, die noch Gewässer der Güteklasse III
pravdnem postopku, v zvezi z zakonom o sodnih taksah, določeni
bis IV haben, tatsächlich Hilfe. Setzen wir diese Novelle im
materialni predpisi, na primer, zakon o vzajemnem in preživninskem skladu,
Zusammenhang mit der Entschließung, die das Hohe Haus verabschieden wird,
kjer je država prevzela na sebe tudi obveznosti plačevanjatistih zneskov,
für die Sanierung der Gewässer, die tatsächlich geschützt werden müssen,
ki jih ne plačujejo posamezni subjekti, s tem v zvezi
und nicht für Utopien der Frau Aumayr ein!  Zu
pa tudi posredno plačevanje stroškov sodnih postopkov. Novo v predlaganem
Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Minister! Hohes Haus!
zakonu je, da celovito ureja področje brezplačne pravne pomoči, tako
Herr Abgeordneter Barmüller hat vorhin gesagt, daß es einen §
da ga zaokrožuje v sistem. Pri tem je bilo pomembno
33f Abs. 6 nicht gibt. (Abg. Mag. Barmüller: Das habe
ohraniti tiste določbe o brezplačni pravni pomoči, ki so v
ich nicht gesagt! Ich habe Abgeordneten Auer nur gesagt, daß
že veljavnih zakonih obsežene in so prilagojene specifičnosti posameznih postopkov.
er nicht etwas zitieren soll, was es gar nicht mehr
Do teh oblik pravne pomoči je zakon podrejeno uporaben, to
gibt!)Er entfällt nur im neuen Gesetz. (Abg. Ing. Langthaler: Barmüller
posebej urejena. Zakon je pripravljen z zgledovanjem na primerjalne pravne
ist Jurist!) Frau Abgeordnete Langthaler! Im Gewässerschutzbericht wird festgestellt, daß
ureditve v Evropi, predvsem na avstrijsko in nemško ureditev. O
die Situation wesentlich besser geworden ist, und darauf kommt es
brezplačni pravni pomoči bodo odločala okrožna sodišča, s čimer je
in erster Linie an! Und diese Verbesserung ist darauf zurückzuführen,
zagotovljeno strokovno odločanje oziroma presoja merila možnosti za uspeh ter
daß sehr viel Geld investiert wurde. Der nun vorliegende Gewässerschutzbericht
zagotovljena decentralizacija odločanja na območju celotne Republike Slovenije. Brezplačno pravno
dokumentiert zahlreiche positive Veränderungen in den letzten Jahren. Österreichweit ist
pomoč bojo dajale službe pravne pomoči pri okrožnih sodiščih v
der Anschlußgrad der Abwasserreinigungsanlagen von 71 auf 75 Prozent der
okviru prvega pravnega nasveta pri odločanju o tej pomoči, dalje
Einwohner gestiegen, in Tirol sogar auf 85 Prozent. Dadurch ist
nevladne organizacije v okviru prvih pravnih nasvetov in predvsem predpravdnega
die Wasserqualität wesentlich verbessert worden. Durch die Ringleitungen ist auch
svetovanja ter odvetniki in notarji v tistih postopkih, kjer je
die Wasserqualität der Seen gestiegen. Mit der Erhebung der Abwasserentsorgung
obvezno zastopanje po odvetnikih in notarjih. Stroške brezplačne pravne pomoči,
der Alpinhütten, die auch ein großes Problem darstellt, liegt nun
za katere so sredstva zagotovljena v proračunu vrhovnega sodišča, smo
die Grundlage für eine rechtliche, wirtschaftliche und finanzielle Beurteilung vor.
ugotavljali na podlagi števila prejemnikov minimalne plače in na podlagi
Es gibt einen gewaltigen Bedarf an Investitionen. Ein Problem, das
ekstrapulacije podatkov o udeležencih v sodnih postopkih na to številko
noch nicht zufriedenstellend gelöst ist, ist sicherlich die Behandlung des
in ugotavljamo, da so za leto 2001 ustrezno predvideni v
Klärschlammes. Die billigste Art der Entsorgung ist, diesen auf landwirtschaftlichen
proračunu. Povedal bi glede enega od vprašanja, ki so se
Böden auszubringen. Als Bauernvertreterin bin ich jedoch sehr dagegen, daß
pojavljala v javnosti, češ, da zakon ni v zadostni meri
man das tut, denn Klärschlamm enthält Schwermetalle, und es gibt
stimuliral predpravdno poravnavanje, da je v zakon tudi to vgrajeno,
noch eine Reihe anderer Substanzen, die dem Boden bei regelmäßigem
in sicer do skrajnih meja, kolikor je še bilo možno.
Auftrag schaden und auch das Gedeihen der Pflanzen beeinträchtigen. Unlängst
Prejemniki brezplačne pravne pomoči so lahko s posebnim pogojem in
gab es eine Initiative der Freiheitlichen und der SPÖ in
rokom zavezani, da se pred začetkom sodnega postopka poskušajo izvensodno
Kärnten. Sie wollten eine Novelle zum Abfallwirtschaftsgesetz beschließen, die zum
poravnati, opozarjam na določilo tretjega odstavka 28. člena. S tem
Inhalt hatte, Klärschlamm auf landwirtschaftlichen Böden auszubringen. Damit könnte man
zakonom izpolnjuje Slovenija obveznosti, na katero je opozorilo tudi ustavno
bisher immer im Wege über das Einvernehmen in der Präsidiale.
sodišče, da je brezplačna pravna pomoč oziroma dostop do sodišča
Andernfalls handelt es sich nämlich um eine nachträgliche Änderung der
zagotovljen, ne le na normativni, pač pa tudi na konkretni
Tagesordnung, um eine Ergänzung der Tagesordnung, und diese bedarf der
ravni in s tem izpolnjuje tudi svoje obveznosti po evropski
Sicht unserer Fraktion nicht tragbar ist, daß sozusagen auf kurzem
konvenciji o človekovih pravicah ter po listinah in priporočilih sveta
Wege eine Tagesordnung in dieser Form entwickelt wird. Unsere Position
Evrope in po svoji zavezi v okviru pridružitve Evropski uniji.
dürfte wohl auch der Auffassung des Präsidiums unseres Hauses entsprechen,
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor
andernfalls hätte man sich ja nicht um die Herstellung des
za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, gospoda
Einvernehmens in der Präsidiale bemüht. Ich ersuche daher wirklich, zur
Lavrinca najbrž, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
Wahrung der Form, zur Beachtung der Geschäftsordnung und zur angemessenen
Hvala, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi. To je eden v
Respektierung der Rechte der Minderheitsfraktionen in einer ordentlichen Form vorzugehen.
vrsti zakonov, ki jih je obravnaval odbor in o katerih
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. Gleiche Redezeit:
bo tekla beseda zdaj te dni oziroma te ure. Za
5 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
uvod bi rekel to, da se je v odboru ta
Liberale Forum erhebt Einwendungen gegen die Tagesordnung, und zwar formell
zakon še posebej temeljito obravnaval. Na to kaže tudi obsežnost
dagegen, daß das sogenannte Dubliner Abkommen auf die Tagesordnung gesetzt
poročila, kar lahko vidite iz vaših gradiv, in seveda tudi
wird, materiell aber dagegen, daß wir ein Gesetz (Abg. Dr.
to, da smo ga obravnavali na 5. redni seji in
Schmidt: Bundesasylsenat!) über die Einrichtung eines Bundesasylsenates als sogenannten Ausschußantrag
potem na 6. redni seji. Zakaj? Najprej moram poudariti, da
– §-27-Antrag – auf die Tagesordnung setzen. Frau Kollegin Schmidt!
ni bilo diskusije o tem, ali naj gre zakon po
Ich lese Ihnen den § 27 der Geschäftsordnung vor: "Jeder
hitrem postopku ali ne, temveč smo o tem vsi soglašali.
Ausschuß hat das Recht, Selbständige Anträge auf Erlassung von Gesetzen
Več razprave pa je bilo seveda o samih vsebinskih rešitvah.
zu stellen, die mit dem im Ausschuß behandelten Gegenstand in
Pomisleki so se nanašali predvsem na to, ali zakon, kot
inhaltlichem Zusammenhang stehen, und hierüber gemäß § 42 einen Bericht
je bil prvotno predložen, v zadostni meri izpolnjuje naša pričakovanja
zu erstatten." Wir haben das Asylgesetz im Ausschuß beraten –
do tega vprašanja ali ne in pa kakšne bodo finančne
es haben nicht wir zu verantworten, daß Sie in diesem
posledice v tem primeru, torej v primeru sprejetja tega zakona.
Ausschuß nicht vertreten waren. Wir haben im Rahmen der Beratungen
Kot je znano, se je v medijih pojavila tudi teza,
des Asylgesetzes festgestellt, daß nur dann, wenn ein Asylsenatsgesetz beschlossen
da bi takšen zakon pomenil izdatno obremenitev našega proračuna. S
wird, dieser besondere, qualitativ hochstehende Rechtsschutz schnell in die Praxis
strani sodne veje oblasti so bili izraženi močni pomisleki glede
so großes Anliegen ist, dann wären Sie doch in den
tega, da bi odločali o brezplačni pravni pomoči, da bi
Ausschuß gekommen! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der
odločala sodišča. Postavila se je teza, da bo to dodatno
SPÖ.) Da wir festgestellt haben, daß dieses Gesetz notwendig ist,
obremenilo že tako obremenjena sodišča. Zato je padel predlog, da
den Einwendungen gegen die Tagesordnung, die sich formell gegen einen
naj bi se ustanovil neki posebni urad pri ministrstvu za
anderen Punkt richten, nämlich das Abkommen von Dublin, aber auch
pravosodje. V imenu zainteresirane strokovne javnosti se je vključila v
Präsident! Hohes Haus! Vor einer Woche haben wir bereits beklagt,
diskusijo tudi predstavnica skupnosti centrov za socialno dela in pa
daß dem Parlament die zweite wichtige Aufgabe neben der Gesetzgebung,
namestnik varuha človekovih pravic, ki je poudaril potrebo po takšnem
Abwasserreinigung für die Bürger wesentlich billiger gestalten. Dieser Antrag fand
sistemskem zakonu, kajti, kot je povedal, sami že kar v
dann jedoch keine Mehrheit. (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Ich
zboru to, kar imate pred seboj, da bi dopolnila podprli.
empfinde diesen Vorstoß geradezu als Zynismus. Haben Sie denn noch
Zato, spoštovane poslanke in poslanci, ko bomo o tem razpravljali,
nicht begriffen, was wir durch die BSE-Katastrophe lernen konnten, daß
vas prosim, da pač to mnenje, ki ga je odbor
nämlich vieles, was kurzfristig schnellen Erfolg bringt und kurzfristig gesehen
izoblikoval, podprete, in hkrati podprete tudi vse amandmaje, ki jih
folgenlos bleiben könnte, langfristig, für künftige Generationen, zum Verhängnis werden
je odbor podprl. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo
nicht mehr verfüttern durften, die das Gemüse einackern mußten. Wir
predstavnica sekretariata? Gospa Tina Bitenc, izvolite!  Gospa podpredsednica, hvala
waren es auch, die im Raum Brixlegg Milch nicht mehr
za besedo. Že na tej stopnji razprave bi želeli opozoriti,
liefern durften, weil die Grenzwerte überschritten waren. Wenn es Probleme
da je amandma k predlogu zakona, ki je sicer vložen
gibt, dann fragt niemand, wer schuld daran ist. Dann werden
k 6. členu, vendar je dejansko vložen k 5. členu
Schritt zur Entbürokratisierung ist. Es ist ein wesentlicher Beitrag zur
popravljenega besedila, s prvopodpisanim poslancem Bojanom Kontičem, in ki stremi
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und bringt viele Verfahrensvereinfachungen, jährlich sollen
k uskladitvi določenega dela besedila veljavnega 14. člena zakona o
es etwa an die 100 000 sein. Diese Novelle wird
RTV z zakonom o medijih, pravzaprav sporen z več vidikov,
aufgrund der hohen umweltpolitischen Standards, die bei den Verhandlungen eine
zlasti pa tudi z vidika dejanske usklajenosti z zakonom o
große Rolle gespielt haben, keine negativen Auswirkungen auf die hohen
medijih. Menimo, da pravzaprav vnaša na to področje financiranja samo
Schutzziele des Wasserrechtes haben. Die Bürger des Landes werden jedoch
še več dodatnih nejasnosti, ker ni napisan natančno, ker je
von unnötigem Bürokratismus befreit, und das, Herr Minister, ist dankenswert!
napisan prek limitov, kakor jih postavljata tudi drugi in tretji
(Beifall bei der ÖVP.) Der Gewässerschutzbericht dokumentiert umfangreich eine Standortbestimmung
odstavek 82. člena zakona o medijih, ter ker tudi v
Österreichs innerhalb der Europäischen Union. Wir haben uns zum Ziel
tem delu kriterijev in delovanja posebne nadzorne komisije sploh ne
gesetzt, die weitgehenden Verbesserungen der letzten Jahre fortzusetzen. Denn Wasser
opredeljuje zakonskega okvira za njihovo delovanje in je s tega
ist ein sehr hohes Gut und ist zu schützen.
same komisije, pa menimo, da je pravzaprav v tem amandmaju
Herren! Ich habe mir vorgenommen, nur zwei Dinge anzureißen, und
premalo opredeljena, da bi lahko sploh pričela delovati, ker ni
das in aller Kürze. Mir geht es zum Thema Wasserrechtsgesetz-Novelle
jasno, kdo jo imenuje, kakšna je v končni fazi tudi
beziehungsweise Gewässerschutzbericht um die Thematik Wasserqualität im Zusammenhang mit der
njena konkretna sestava in kdo pravzaprav poskrbi za njeno dokončno
landwirtschaftlichen Produktion. Ich habe mir vorgenommen, beide Seiten dieser Medaille
oblikovanje, kot sem rekla, iz več smeri. Hkrati bi tudi
zu betrachten, und ich möchte mit der Feststellung beginnen, daß
povedala, da je amandma, ki je v nekem smislu nasproten
gerade der biologische Landbau in Österreich ein sehr wesentlicher Faktor
temu amandmaju in ki je vložen za novi 9.a člen,
ist, wenn man dieses Problem aufarbeiten möchte. Ich glaube, Österreich
pravilno za novi 7.a člen, glede na popravljeno besedilo seveda,
hat mit seinen mehr als 20 000 biologisch wirtschaftenden Bauern
s pravnosistemskega vidika pravzaprav prav tako sporen, ker napada besedilo
eine Spitzenposition auf diesem Gebiet in Europa. Bereits seit 1983
tako ob hudih sistemskih pripombah vneseno v zakon o medijih.
Das herausragende Ergebnis für mich ist, daß 72 Prozent unseres
Hvala lepa.  Hvala lepa za opozorila. Želijo besedo predstavniki
Gewässernetzes Güteklasse 1, 1 bis 2 oder 2 aufweisen. Das
poslanskih skupin? K besedi se je v imenu poslanske skupine
heißt, es gibt keine beziehungsweise nur geringfügige Verschmutzungen. Einer meiner
Slovenske nacionalne stranke prijavil gospod Bogdan Barovič. Izvolite.  Hvala
Vorredner, Kollege Keppelmüller, hat bereits auf diesen Umstand hingewiesen. Ich
lepa, predsedujoča. Bom zelo kratek. Razumemo, da vlada želi s
führe – wie er das getan hat – diese Situation
spremembo zakona o Radioteleviziji Slovenija uskladiti najnujnejše člene, da bodo
nicht nur auf das Glück, das wir haben, zurück, sondern
simetrični z novim medijskim zakonom. Hkrati pa ocenjujem, da je
sehe sie als erfolgreiches Ergebnis der Umweltpolitik unserer Koalitionsregierung. Es
bila razprava na matičnem delovnem telesu zelo konkretna, dovolj bogata,
ist dies aber nicht nur das Ergebnis der Leistungen dieser
in da so stališča matičnega delovnega telesa, izražena v amandmajih,
Koalition, sondern vor allem auch der Kommunen. Milliardenbeträge wurden in
takšna, da jih bomo v Slovenski nacionalni stranki podprli. Še
den letzten Jahren in die Abwasserreinigung investiert. Ich erspare Ihnen
posebej pa bi opozoril na amandma, ki govori o možnosti
auch nur Auszüge aus der Erfolgsbilanz meines Bundeslandes Niederösterreich. Ich
sopredlagateljstva pri imenovanju urednikov; tega pa bomo, seveda, še posebej
möchte nur darauf hinweisen, daß neben Bund und Land vor
podprli v slovenski nacionalni stranki in hkrati, poudarjam, vsa stališča,
allem der Bürger ganz besonders gefordert wurde. Es waren in
ki jih je matično delovno telo sprejelo. Hvala lepa.
den Gemeinden drastische Erhöhungen bei den Kanalanschluß- und Benützungsgebühren erforderlich.
Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, v imenu poslanske skupine (...)Ta
Meine Gemeinde mußte zum Beispiel innerhalb von drei Jahren den
trenutek je odprta razprava za podajo mnenj poslanskih skupin. V
Berechnungssatz von 4,60 S auf 17 S anheben, also beinahe
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije - se opravičujem! -
vervierfachen. An die Bevölkerung werden also große Anforderungen gestellt. Und
primerih nudijo na nek način to brezplačno pravno pomoč. Glede
obwohl auch in meiner Gemeinde die Freiheitlichen dagegen polemisieren, steht
pomislekov sodne veje oblasti in pa tudi skupnosti centrov za
die Bevölkerung zu diesen Abgaben und vor allem zu den
socialno delo s predlogom, da bi se ustanovil posebni urad,
Investitionen, die damit finanziert werden! Ich möchte mich von dieser
so člani odbora navedli precej več protiargumentov. Tako je prevladalo
Stelle aus ganz besonders für das Verständnis unserer Bürger und
mnenje, da nekega posebnega urada ne potrebujemo, in smo prisluhnili
für ihren Weitblick bedanken. Es ist uns bewußt – und
predlagatelju, ki je v diskusiji razložil, da je to tudi
einen entscheidenden Schritt in die eigene Zukunft setzen. Wir gewährleisten
evropska praksa. Ko smo prvič temeljito prediskutirali, da tako rečem,
damit, daß auch die Generationen nach uns sauberes Wasser und
materijo, se je ugotovilo, da je zakon potreben neke dodatne
eine intakte Umwelt vorfinden.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
obravnave, skratka amandmajev, ki bi seveda omogočili, da bo zakon
Brix. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen
res dosegel svoj cilj, to pa je, da se poenostavi
und Herren! Wir haben es heute im Zuge dieser Debatte
postopek za to, da se tisti, ki so te pomoči
schon mehrmals gehört: Die Wasserrechtsgesetz-Novelle, die 1990 beschlossen wurde, war
in tako naprej. Skratka, ocena je bila, da bi bilo
eine sehr gute Novelle. Diese gute Novelle wird jetzt durch
najbolj modro, če predlagatelj pripravi en tak niz amandmajev, ki
eine noch bessere ersetzt. Das ist eigentlich schön, darüber kann
bi (...)Še to moram povedati, da se je predlagatelj z
man sich freuen! Und da weitere Verbesserungen möglich sind, werden
našimi pomisleki strinjal, da je bilo razloženo, da so bili
wir sicherlich auch noch einen vierten Schritt setzen. Fortschritt, Dr.
tudi že prediskutirani na vladi oziroma v pripravi zakona. Zato
Salzl, ist nichts Schlechtes, sondern führt zu Besserem. Daher muß
je bil odbor enoten, da da vladimožnost, prekinil je to
man zukunftsorientierte Schritte setzen, denn ein Gesetz kann nicht auf
razpravo in jo nadaljeval na 6. seji, kjer je vlada
einem gewissen Status quo stehenbleiben. Meine Damen und Herren! Durch
pripeljala amandmaje, ki so v bistvu v celoti sledili tistemu,
die Wasserrechtsgesetz-Novelle 1990 ist es uns gelungen, im Laufe der
kar je bilo zahtevano v naši razpravi. Ker ni bilo
Jahre wirklich ganz ausgezeichnete Güteklassen bei den Gewässern zu erzielen,
po naši presoji, po mnenju članov odbora zadosti poenostavljeno v
Glücksspielgesetz und das Gebührengesetz geändert werden (747 der Beilagen)
nekaterih primerih, jaz členov ne bom navajal, ker mislim, da
Wir kommen jetzt zum 18. Punkt der Tagesordnung. Eine mündliche
nima niti smisla, gre pa za 25. novi člen, 51.,
Berichterstattung findet nicht statt; es wurde auf sie verzichtet. Wir
53. in tako naprej, smo na odboru oblikovali, praktično soglasno
gehen in die Debatte ein. Als erstem Redner erteile ich
nekatere amandmaje, s katerimi smo zakon dopolnili. Zato predlagam, spoštovane
Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
kolegice in kolegi, da podprete amandmaje, ki jih podpira, ali
sehr geehrten Damen und Herren! – Herr Bundesminister, mit dieser
pa daje, sam svoje, odbor. Hvala.  Hvala lepa. Želi
Regierungsvorlage liefern Sie ein Lehrstück, wie man ein Monopol verteidigt,
besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)
obwohl man an sich als Bundesminister für Finanzen der Marktwirtschaft
gospod Janez Podobnik, gospod Miran Potrč in naprej. Hvala.
das Wort reden sollte. Herr Bundesminister! Wie kommt es, daß
Hvala za besedo. Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Republika
im ersten Entwurf einer Regierungsvorlage, die aus Ihrem Ministerium kommt,
Slovenija do sedaj ni imela enotnega sistema brezplačne pravne pomoči.
ein Grundkapital mit 100 Millionen Schilling dargelegt wird, dann auf
Ta institut je bil sicer deloma uzakonjen v posameznih področnih
einmal aber ein Austauschblatt verwendet und dieses Grundkapital einer Aktiengesellschaft
predpisih, vendar pa se je v praksi izkazalo, da sistem
auf 500 Millionen Schilling aufgestockt wird? Dann kommt es zu
ni bil učinkovit in ni zadostil ustavnemu načelu enakosti pred
wüsten Protesten. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß
zakonom. To ustavno načelo pomeni med drugim tudi to, da
dies mit Entschiedenheit abgelehnt werde, da die Mindestkapitalausstattung ausreichend sei.
imajo vsi ljudje enake možnosti za sojenje pred istimi sodišči
Der Gemeindebund sagt, damit werde eine Monopolstellung eines privaten Betreibers
in po istih seveda, pravilih. Predvsem so se v neenakem
noch weiter gestärkt. Die Burgenländische Landesregierung meint, dies sei eine
položaju znašli revnejši sloji prebivalstva, ki jim je bil onemogočen
unzulässige Marktzugangsbeschränkung, denn das Grundkapital wäre mit 500 Millionen Schilling
dostop do sodišča, ker niso zmogli plačevati odvetniških storitev. Zato
unzulässig hoch. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß
je še kako potreben institut brezplačne pravne pomoči, ki omogoča
es eine vergleichbare Zugangsbeschränkung in Europa nicht gebe. Das wäre
posameznikom, ki ne razpolagajo z zadostnimi materialnimi sredstvi, oprostitev plačila
daher EU-bedenklich. Herr Bundesminister! (Abg. Böhacker: Er hört Ihnen nicht
stroškov in honorarja za odvetnike, ki jih nujno, potrebujejo za
zu!) Was muß man davon halten, wenn von Ihnen anscheinend
pridobitev določenih pravnih nasvetov, v zvezi s postopki uveljavljanja svojih
ein Monopol verteidigt wird, indem sich in einer wirtschaftlich wirklich
pravic in za obrambo na sodiščih. Pravica do sodnega varstva
beinahe niederträchtigen Art und Weise der Gesetzgeber immer danach richtet,
sodi namreč med temeljne človekove pravice in svoboščine. Vsak državljan
was knapp vorher in der Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft an Grundkapital
ima pravico, da o njegovih pravicah in dolžnostih odloča neodvisno,
festgelegt worden ist? Sie sagen dann: Dieses Grundkapital, das diese
nepristransko in z zakonom ustanovljeno sodišče. Vendar pa v današnjem
AG festlegt, ist das Grundkapital, das ich normiere, damit ein
času ne zadošča, da bi bila ta pravica zagotovljena le
anderer Betreiber eine Konzession bekommt. Frei nach dem Motto: Die
takšno pomoč, ki bo odpravila najnujnejše ovire pri izvrševanju ustavnih
Casinos Austria AG legt ein Grundkapital in einer Hauptversammlung fest,
pravic in pa varstva pravic posameznikov. Institut brezplačne pravne pomoči
und nachher kommt der Gesetzgeber und sagt: Dieses Grundkapital ist
pomeni konkretizacijo tako ustavnih, kakor tudi mednarodnih načel olajševanja dostopa
für mich die Basis dafür, daß ein anderer Mitbewerber keine
revnejših do sodišč, s pospeševanjem pravnega svetovanja revnim ter pokrivanjem
Konzession bekommt. Damit perpetuieren Sie ein Monopol in einer Art
najnujnejših stroškov in omogoča izvajanje načela sodobne socialne države ter
und Weise, die in einer freien Marktwirtschaft ökonomisch unverträglich ist.
zagotavlja enakost državljanov pred zakonom. Poslanke in poslanci Liberalne demokracije
Herr Bundesminister für Finanzen! Das muß man von dieser Stelle
Slovenije bodo zato podprli zakon o brezplačni pravni pomoči in
feststellen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Rosemarie Bauer: Das müssen
podprli tudi vse tiste amandmaje, ki jih je podprl odbor
Sie nicht zu dieser frühen Morgenstunde!) Anscheinend hat Sie im
za notranjo politiko. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospa
Ausschuß doch etwas der Mut verlassen, denn infolgedessen, daß die
Majda Zupan v imenu poslanske skupine Nove Slovenija.  Hvala
Proteste offenbar doch zu massiv waren, kam es zu einem
Dovolite, da predstavnim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije. Zakon o
Abänderungsantrag, wonach dieses Grundkapital von 500 Millionen jetzt wieder auf
brezplačni pravni pomoči je novost v slovenskem pravnem redu in
300 Millionen herabgesetzt wird. Herr Bundesminister für Finanzen! Ich weiß
je skrajni čas, da ga imamo poslanci na parlamentarnih klopeh,
schon, daß die Casinos Austria AG eine sehr wichtige Aufgabe
saj poskuša celovito in samostojno rešiti vprašanja oziroma načine, ki
hat und daß dieses Geschäft ein sehr risikoreiches ist (Abg.
omogočajo dostop do sodnega varstva vsem, tudi prebivalcem, ki zaradi
Ing. Meischberger: Herr Präsident! Was ist das schon wieder? Der
slabega premoženjskega in socialnega položaja tega ne bi mogli uresničiti.
Herr Bundesminister führt dauernd Gespräche!), aber werden Sie – wir
Do sedaj smo sicer imeli posamezne določbe o brezplačni pravni
haben gerade in den letzten Wochen und Monaten in diesem
pomoči v nekaterih posameznih zakonih, vendar materija ni bila celovito
Haus sehr lange über Banken diskutiert – in Hinkunft auch
urejena. Z zakonom želimo uresničiti ustavno načelo pravne in socialne
das Bankwesengesetz ändern, um das dort normierte Grundkapital von derzeit
države, kot je bilo že rečeno, pravico do sodnega varstva
mindestens 70 Millionen Schilling ebenfalls auf 300 Millionen Schilling anzuheben?
in načelo enakosti ter obvezo za vključevanje v evropski pravni
In Österreich kann man eine Bank mit 70 Millionen Schilling
red. Predlog zakona je pripravila že Bajukova vlada, sedanja vlada
Grundkapital betreiben, die Casinos Austria AG benötigt 500 Millionen, jetzt
pa je skoraj v celoti upoštevala predloge matičnega odbora. Z
reduziert 300 Millionen. Warum eigentlich? Diese Antwort sind Sie uns
zakonom je urejena dostopnost pravnega svetovanja pred začetnimi sodnimi postopki
im Ausschuß schuldig geblieben. Ich hoffe, Sie werden uns diese
strankam, ki nimajo dovolj sredstev; ureja sistem dodeljevanja brezplačne pravne
Antwort heute nicht wieder schuldig bleiben. Aber mir ist schon
pomoči za pravno zastopanje in druge pravne storitve, določene z
klar, warum das alles so ist, Herr Bundesminister für Finanzen.
zakonom, v vseh sodnih postopkih; ureja poenotenje finančnih in postopkovnih
34 Prozent Anteile der Casinos Austria AG hält die Lotto-Toto
kriterijev za odobritev in vzpostavlja pogoje za, upamo, učinkovito delovanje
GesmbH, 7 Prozent dieser Lotto-Toto GesmbH hält der öffentlich-rechtliche Rundfunk
institucije pravne pomoči. Pomembno je tudi poudariti, da uvaja prvi
ORF. Und wenn ich mir eine interne Mitteilung eines Generalintendanten
pravni nasvet, ki je za vse upravičence brezplačen in ne
(Abg. Böhacker: Intendant Zeiler!)an Landesintendanten und Chefproducer anschaue, so wird
zahteva ugotavljanja zahtevanih zakonskih pogojev. Prvi pravni nasvet velja tudi
mir klar, daß dieser eigentlich diese Monopolstellung der Lotto-Totto-Gesellschaft festschreiben
v zadevah zdravstvenega, pokojninskega, invalidskega in socialnega zavarovanja in za
wenn der Kaufmännische Direktor eine derartige Weisung an all diese
primer brezposelnosti. Pravno pomoč naj bi torej izvajali odvetniki in
Personen herausgibt. (Ruf:Wer sagt das)Der Generalintendant des ORF, Zeiler, sagt:
notarji ter sodišča, ko gre za vprašanja oprostitve plačila stroškov
"In dieser Situation ist es unternehmenspolitisch von eminenter Bedeutung, daß
sodnega postopka, poleg njih pa tudi neprofitne in nevladne organizacije,
Casinos und Wettbüros nicht vom ORF bedient werden und daß
ki bodo pridobile koncesijo za zagotavljanje brezplačnega pravnega svetovanja, in
es keine aktive Mithilfe gibt, damit der ORF diesen Firmen
sicer za celoten predpravni postopek. O brezplačni pravni pomoči odločajo
nicht zu einer gewünschten Publizität verhilft." (Abg. Böhacker: Das ist
predsedniki okrožnih sodišč, prošnje pa lahko prosilci vlagajo tudi pri
ja unglaublich!)Das heißt, da gibt es die Lotto-Toto-Gesellschaft, an der
44 okrajnih sodiščih, kar bo ljudem približalo to obliko pomoči.
die Casinos Austria AG – ein Monopolbetrieb, weil es keinen
Zavedamo se, da bodo brezplačno pravno pomoč iskali zlasti ljudje,
zweiten gibt – zu 34 Prozent beteiligt ist, 7 Prozent
ki poleg tega, da imajo slabše premoženjsko in socialno stanje
hält der ORF selbst, und 188 Millionen an Sponsorgeldern überweist
in da so nevešči prava in nevajeni odpirati premnoga pisarniška
vergießen, denn Sie haben sich selbst mitschuldig gemacht, indem Sie
vrata, zato upamo, da bo s tem zakonom zagotovljena dejanska
vorverurteilt und ermöglicht haben, daß die Staatspolizei gegen eine mißliebige
možnost varovanja njihovihpravic pred najrazličnejšimi ustanovami. Namen zakona ne sme
Oppositionspartei eingesetzt wird. Das haben Sie sich selbst zuzuschreiben, meine
biti, da bi se dajala brezplačna pravna pomoč za zadeve,
Damen und Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wir Freiheitliche wollen
ki nimajo izgleda za uspeh. Pri odločanju o upravičenosti do
nicht, daß wieder gelauscht wird, daß wir ein Spitzelwesen wie
brezplačne pravne pomoči bo treba uporabljati obilo zdrave pameti, ker
zu Metternichs Zeiten haben, wo der Bürger nicht weiß, was
se bodo pojavljale najrazličnejše življenjske situacije, kjer bo potrebna ta
alles ... (Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) – Herr Kollege!
zakona o brezplačni pravni pomoči ne bo smel imeti za
Sie sind der letzte, der da reden darf. Sie sind
posledico nepotrebnega pravdanja. Zato se postavlja tudi vprašanje glede plačila
ein Linksverbinder par excellence und machen Herrn Einem heute noch
odvetnikom in notarjem za opravljanje teh storitev, in v tej
die Mauer, der in Wirklichkeit dafür verantwortlich ist, daß wir
smeri smo vložili tudi amandma. Zakon in amandmaje bomo poslanci
Verbrecher ausreisen ließen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Posch:
poslanske skupine Nove Slovenije podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Wie die freiheitliche Spitzelaktion!) Herr Kollege Posch hat zugestimmt!
V imenu poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske
sowie im Hohen Haus insgesamt Narrenfreiheit. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pomoči. V celoti se tudi strinjam z uvodno mislijo predsednika
Er ist deshalb nervös, weil er einer jener Rädelsführer ist,
odbora za notranjo politiko, gospoda Lavrinca, da je odbor zelo
auch hier in der fraktionellen Diskussion der SPÖ, der es
temeljito opravil svoje delo in se je pravzprav pri tem
ermöglichte, daß sich ein Herr Purtscheller, der im Zusammenhang mit
zakonu pozitivno združila neka praksa, ki vprašanje, če je najboljša.
der Briefbombengeschichte schwerstens belastet ist, ins Ausland absetzen konnte, der
Zakon je z obsežno mednarodnopravno izkušnjo in primerjalnim pravnim prikazom
schwerstens damit belastet ist, daß sich ein alter Herr mit
podpisala že gospa Brezigarjeva. Nato je sledilo obširno mnenje našega
Deckung des Herrn Einem ins Ausland absetzen konnte, obwohl er
sekretariata in nato dve seji odbora, mnenje komisije državnega sveta
als Täter für einen Bombenanschlag dingfest gemacht werden konnte. Er
za politični sistem, sodelovanje vrhovnega sodišča, drugih strokovnih institucij in
ist dafür verantwortlich, daß man 91 Jahre alte Menschen verhört
nato sledijo dobro pripravljeni amandmaji vlade in samo dva amandmaja
hat, weil man ihnen eines am Zeug flicken wollte, und
odbora, ki sta vsebinska in nekaj dodatnih tehničnih amandmajev. Najverjetneje
weggeschaut hat, wo die Quelle möglichen Briefbombenterrors in Österreich wirklich
je pred nami zelo kvaliteten zakon. Postopek je zapleten, vsebina
liegt. Meine Damen und Herren! Daher sage ich Ihnen: Sie
pa je dobra. Republika Slovenija doslej še ni imela enotno
alle haben keinen Grund, hier mit großem Pathos den Rechtsstaat
urejenega sistema brezplačne pravne pomoči. Kot so že moji kolegi
einzufordern. (Abg. Mag. Posch: (ein Blatt Papier in Richtung des
povedali, se je ta institut v različnih oblikah sicer uzakonjal
Redners haltend) Helfen Sie beim Aufdecken mit!)Auch nicht Kollege Anschober.
po posameznih postopkovnih predpisih. Vendar se tem poglavjem v zakonih
Sie sind nicht so sehr um die Kontrolle bemüht, Herr
bi lahko trdili, da je bil sistem učinkovit in da
Kollege! Sonst dürften Sie beispielsweise ein Vernehmungsprotokoll über den Skandal
deluje tako, kot to terjajo mednarodni dokumenti. Tukaj bi rad
bei der Karawanken Autobahn, das eindeutig kriminelle Verfehlungen zwischen Baufirmen
posebej poudaril resolucijo Sveta Evrope in nekatera priporočila. Še posebej
und Baubehörden nachweist (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) ,
resolucijo Sveta Evrope o pravni pomoči in svetovanju, ki med
anzeigen. Warum zeigen Sie es denn nicht an?  Bitte
drugim pravi, da država mora poskrbeti za obveščanje javnosti o
und Ihrer Vorverurteilung von Freiheitlichen nicht mehr in den Kram
pravnem svetovanju, ki je na voljo. Vprašanje se postavlja, ali
Herren! Das sind Ihre Formen der Kontrolle. Wir wollen nicht,
so bile že sedaj obstoječe možnosti dovolj znane našim državljankam
Herr Kollege Anschober, daß Leute wie Staatspolizist Kessler, der den
in državljanom. In še bolj ključno vprašanje: na kakšen način
Marizzi verkabelt hat, damit Spitzeldienste geleistet werden konnten, instrumentalisiert werden
bo vsebina tega zakona prišla med slovenske državljanke in državljane.
können.  Die Redezeit gilt für alle Abgeordneten in gleicher
Država je po resoluciji Sveta Evroe dolžna, da poskrbi za
Weise, Herr Dr. Haider!  Ja, ich weiß, es ist
obveščanje javnosti o tem. Sprejem zakona predstavlja obveznosti po državnem
Ihnen unangenehm, wenn ich einen langen Schlußsatz mache, aber ich
programu Republike Slovenije za prevzem pravnega reda, ni pa pogoj
beende ihn trotzdem. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine Damen und
za vstop v Evropsko unijo. Res pa je, da sprejem
Herr Abgeordneter Dr. Kier.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr
zakona o brezplačni pravni pomoči, da je to zahteva, ki
geehrte Damen und Herren! Die Debatte war ergiebig. Wir haben
jo terja Evropska konvencija o človekovih pravicah, zlasti njen 6.
sehr viel daraus gelernt. Wir haben viel gelernt über den
člen, na podlagi katerega je Evropsko sodišče za človekove pravice
Rechtsstaatszugang der Kollegin Fekter, über die Fähigkeiten des Kollegen Kiss,
po sodni praksi večkrat poudarilo, da človekove pravice, ki jih
hier zu verdrehen und zu unterstellen. Beide kommen aus den
zagotavlja Evropska konvencija o človekovih pravicah, niso zgolj teoretične narave,
Regierungsparteien, die beabsichtigen, Gesetze zu beschließen, mit denen Gesinnungsdaten gesammelt
temveč je potrebno, da se tudi dejansko omogočajo in jih
werden können, mit denen das Privatleben bis auf die letzten
je mogoče dejansko uveljavljati oziroma izvrševati. Pravica do sodnega varstva
Details offengelegt werden kann, mit denen der "gläserne Mensch" geschaffen
po ustavi naše države sodi med temeljne človekove pravice in
wird – und das ausschließlich zur höheren Ehre effektiverer Polizeieinsätze.
svoboščine, vendar ne zadošča, da je pravica do sodnega varstva
Das nennt man üblicherweise Polizeistaatsmethoden. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn
priznana le teoretično, ampak je nujno, da se s pozitivnimi
Sie hier eingefordert haben, daß das Vertrauen in den Rechtsstaat
ukrepi države zagotovi možnost dejanskega in učinkovitega izvrševanja pravice do
wiederhergestellt werden soll, dann mache ich Ihnen zwei einfache Vorschläge:
sodnega varstva vsakomur, ne glede na premoženjski oziroma socialni status.
Führen Sie, und zwar nicht nur auf dem Papier, die
stroškov ne sme predstavljati nepremostljive ovire za dostop do sodišča.
Amtsverschwiegenheit wieder ein, schaffen Sie die Anonymität der Sparbücher ab,
V pravnem pogledu so pred sodišči vsi državljani enaki. Vendar
und führen Sie im Gegenzug ein echtes Bankgeheimnis ein! Das
pa dostop do sodnega varstva dejansko ni enak za vse.
haben wir nämlich auch nicht. Damit werden Sie viel effizienter
Zakonodajalec je rešil ta problem dejanske neenakosti tudi s tem,
gegen die organisierte Kriminalität vorgehen können als mit irgendwelchen Durchleuchtungen
da je uvedel brezplačno pravno pomoč. Naštel bom nekaj razlogov,
unschuldiger Österreicher. Glauben Sie mir das! (Beifall beim Liberalen Forum.)
na podlagi katerih naša poslanska skupina še posebej podpira predlagani
Was ist denn das Wesensmerkmal organisierter Kriminalität? – Nicht der
zakon. Pravica do brezplačne pravne pomoči bo po predlaganem zakonu
der organisierten Kriminalität, sondern die typischen Vertreter der organisierten Kriminalität,
veljala za postopke pred sodišči, in to pred vsemi sodišči
geradezu die Edelklasse, sind die Staatsterroristen. Das sind zum Beispiel
iz splošne pristojnosti in specializiranimi sodišči v Republiki Sloveniji. Pred
diejenigen, die nach Österreich kommen, um mißliebige Oppositionspolitiker in unserem
ustavnim sodiščem, poudarjam, pred ustavnim sodiščem in vsemi mednarodnimi sodišči.
Lande zu ermorden. Das ist organisierte Kriminalität, Herr Kollege Kiss!
Tudi ta podatek je zelo pomemben: tudi pred vsemi mednarodnimi
Und wie Sie damit umgehen, das haben wir gesehen. Solche
sodišči. Pred slednjimi z izjemo, in sicer samo tedaj, če
Angehörige von kriminellen Organisationen werden mit Polizeischutz zum Flughafen gebracht.
pred temi sodišči ni urejen sistem nudenja brezplačne pravne pomoči
jederzeit wieder holen und hier im Inland so tun können,
oziroma, če po pravilih mednarodnega sodišča upravičenec po tem zakonu
als ob Sie sie gelöscht hätten.  Redezeit!  Das
ne bi bil upravičen do brezplačne pravne pomoči. Poleg tega
nicht vor. Die Aktuelle Stunde ist damit beendet. Einlauf und
pa bo mogoče uveljaviti to pravico tudi v postopkih za
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
izvensodno poravnavo sporov, kar je urejeno z zakonom. Predlagatelj je
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
v tekstu poudaril, da v Republiki Sloveniji sistemsko še nimamo
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
urejenega načina izvensodnega poravnavanja sporov, vendar se ta zakon tudi
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen
pripravlja. Brez dvoma ga bo državni zbor z veseljem obravnaval
Anfrage  Die Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben das
in tudi sprejel, ko bo prišel v proceduro. Kot je
Verlangen gestellt, die vor Eingang in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche
bilo že v nastopu kolegov poudarjeno, bi rad še posebej
Anfrage 2569/J des Liberalen Forums an die Bundesministerin für Unterricht
izpostavil institut prvega pravnega nasveta. Zakon ga uvaja. Ta je
und kulturelle Angelegenheiten betreffend jahrelange Versäumnisse in der Bildungspolitik und
brezplačen in zanj ni potreben postopek ugotavljanja pogojev iz tega
die Kostenexplosion im Schulbereich dringlich zu behandeln. Die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen
zakona. Torej, za prvi pravni nasvet ni potreben dokaj kompliciran
sind gegeben. Der Aufruf der Dringlichen Anfrage wird um 15
postopek ugotavljanja pogojev iz tega zakona. Za prvi pravni nasvet
Uhr stattfinden. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die
se šteje pojasnilo upravičencu o pravnem položaju v njegovi zadevi
Anfragebeantwortung 2225/AB  Vor Eingang in die Tagesordnung teile ich
in kratek nasvet o možnosti za sklenitev izvensodne poravnave, o
weiters mit, daß das gemäß § 92 der Geschäftsordnung gestellte
pravicah in obveznostih pri uvedbi postopka, o pristojnosti sodišča, o
Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte über die Beantwortung 2225/AB der
procesnih pravilih, stroških in načinu izvršitve odločbe. Zelo pomembna pa
Anfrage 2323/J der Abgeordneten Rossmann und Genossen betreffend die Präsentation
je tudi rešitev, ki je predlagana s strani vlade v
Österreichs auf der ITB in Berlin und die Vorgangsweise der
obliki amandmaja. Mislim, da prav na predlog državnega sveta, komisije
Österreich Werbung im allgemeinen durch den Herrn Bundesminister für wirtschaftliche
državnega sveta, in tudi na priporočilo sekretariata. Pravni nasvet se
Angelegenheiten abzuhalten. Da soeben die Behandlung einer Dringlichen Anfrage bekanntgegeben
lahko posreduje tudi v zadevah zdravstvenega, pokojninskega, invalidskega, socialnega zavarovanja
wurde, wird diese Kurzdebatte im Anschluß an die Dringliche Anfrage
in zavarovanja za primer brezposelnosti. Dodatni razlogi, ki so tudi
stattfinden. Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters
ključna vsebina tega zakona in katerega podpiramo, pa je poglavje,
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung
ki ureja pogoje za odobritev brezplačne pravne pomoči. Predlog zakona
Es liegt das Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag
opredeljuje oziroma določa v bistvu dva ključna, dvoje vrst pogojev.
durchzuführen. Gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung wird diese
Prvi je finančni položaj prosilca intako imenovani postopkovni pogoj. Pri
Debatte nach Erledigung der Tagesordnung stattfinden. Sodann wird auch über
prvem predlogu zakonodajalec loči med dohodki in prejemki prosilca in
geändert durch BGBl. Nr. 351/1995, geändert wird, und die Petition
premoženjem prosilca, s katerim razpolaga. Pri ugotavljanju finančnega položaja prosilca
Nr. 8 betreffend "Solidarität mit den Opfern des österreichischen Asylgesetzes",
zakon vključuje tudi finančno stanje prosilčeve družine, če prosilec ni
überreicht von der Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits(755 und Zu 755
samska oseba. Glede na te razmejitve predlog zakona pri redni
der Beilagen) 2. Punkt Bericht und Antrag des Ausschusses für
obliki brezplačne pravne pomoči določa tako imenovani dohodkovni cenzus, ki
Bundesasylsenat (UBASG) (756 der Beilagen) 2a. Punkt Bericht des Ausschusses
se veže na višino minimalne plače, ki jo določa zakon,
für innere Angelegenheiten über die Regierungsvorlage (693 der Beilagen): Übereinkommen
in premoženjski cenzus, ki predstavlja 20-kratnikminimalne plače. Tu bi rad
über die Bestimmung des zuständigen Staates für die Prüfung eines
poudaril tudi vsebinsko razpravo, ki se je odprla na odboru.
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften gestellten Asylantrags samt Protokoll
Šlo je za stališče predstavnikov skupnosti centrov za socialno delo.
3. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über
Bili so mnenja, da jih bo to preobremenilo. Ampak menim,
die Regierungsvorlage (689 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz
da je bila odločitev potem odbora ob posredovanju vlade pravilna.
und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden (717 der Beilagen) 4.
Vsekakor morajo tudi centri za socialno delo v okviru postopka
Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über den
pri ugotavljanju tega pomembnega elementa za odobritev brezplačne pravne pomoči
Antrag 196/A der Abgeordneten Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend ein
sodelovati. Ne glede na to pa predlog zakona kot izredno
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert wird (718 der Beilagen)
ki prejemajo denarno socialno pomoč po zakonu o socialnem varstvu,
5. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über
da se jim brez ugotavljanja pogoja finančnega položaja odobri brezplačna
den Antrag 216/A der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend ein
pravna pomoč. Od oblik pravne pomoči, ki so v zakonu
Bundesgesetz, mit dem das Arbeiterkammergesetz 1992 geändert werden soll (719
takstativno naštete, nekatere pa so tudi dodatno definirane. Naštete oblike
der Beilagen) 6. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und
pravne pomoči omogočajo upravičencu, da je lahko deležen brezplačne pravne
Soziales über den Antrag 217/A der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen
pomoči za vse faze postopka do njegova dokončanja. Vključno s
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgesetz geändert wird (720
pravnim svetovanjem, za katerega je mogoče uveljavljati brezplačno pravno pomoč
der Beilagen) 7. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und
že pred začetkom sodnega postopka, in vključno z notarskimi storitvami,
Soziales über den Antrag 218/A (E) der Abgeordneten Dr. Volker
če so te za rešitev spora, bodisi sodnega ali pa
Kierund Genossen betreffend Schaffung der Möglichkeit der Teilarbeitslosigkeit (721 der
izvensodnega, potrebne. Tudi to informacijo bi bilo dobro, da bi
Beilagen) 8. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales
jo ob sprejemu tega zakona državljanke in državljani Republike Slovenije
über den Antrag 305/A (E) der Abgeordneten Edith Hallerund Genossen
čimprej izvedeli. Med oblike pravne pomoči je v zakonu vključena
Beilagen)  Wir gelangen zu den Punkten 1 bis 8
tudi oprostitev plačila stroškov postopka, ki so pomembna postavka v
der heutigen Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt
samem postopku, in - ne nazadnje - nastanejo zaradi samega
wird. Gibt es einen Wunsch auf Berichterstattung über einen dieser
postopka. Obseg odobritve je odvisen od presoje organa, ki o
Anträge? – Das ist nicht der Fall. Damit gehen wir
okrožnega sodišča, ki ga predlog zakona opredeljuje kot pristojni organ
in die Debatte ein. Die erste Rednerin ist Frau Abgeordnete
za brezplačno pravno pomoč. Iz stenograma odbora za notranjo politiko
Dr. Partik-Pablé. Sie hat gewünscht, daß die Uhr auf 10
je razvidno, da sta tako predsednik vrhovnega sodišča kot tudi
möchte ich Ihnen auch noch sagen: Besonders verwerflich in dieser
predsednik sodnega sveta imela pomisleke za tako odločitev. Ampak menim,
gesamten Diskussion erscheint mir, daß Sie diese Fremdengesetze unter den
da se je tako odbor kot vlada odločila pravilno, ko
Titel stellen: Integration vor Neuzuzug. Damit wollen Sie der Bevölkerung
je vztrajal pri tem, da je torej pristojni organ za
treuherzig versichern, daß keine neuen Einwanderer nach Österreich kommen, sondern
odločanje o brezplačni pravni pomoči v pristojnosti predsednike okrožnega sodišča.
man nur versucht, die schon hier in Österreich lebenden zu
Ker pa mora brezplačna pravna pomoč pokrivati tudi brezplačno pravno
integrieren. Das ist jedoch nicht der Fall, denn durch den
pomoč za sestavo prošnje, je predlagatelj v zakonu zasledoval tudi
Familiennachzug kommen laufend neue Ausländer nach Österreich. Das verschweigen Sie
to zelo pomembno okoliščino, brez katere v bistvu celotni sistem
in verwerflicher Weise der österreichischen Bevölkerung. Damit streuen Sie ihr
ne bi imel pravega smisla. Poleg tega je treba zagotoviti
die Ausländergesetze strenger gefaßt werden sollen, und ein anderes Mal,
sistem, ki bo deloval po principu vse na enem in
daß sie wieder gelockert werden sollen. Dies zeigt sich besonders,
predlaga zakon v obliki strokovnih služb za brezplačno pravno pomoč,
wenn Wahlen vor der Tür stehen. Nur: Die Österreicher kommen
ki je organizirana in nameščena pri vsakem okrožnem sodišču ter
Ihnen schön langsam drauf, welches Spiel Sie mit ihnen spielen.
deluje v dveh smereh: na eni strani pomeni administrativno, tehnično
Vor Wahlen merkt man immer, daß Sie Schuldeinsicht zeigen. So
in strokovno pomoč pristojnemu organu za odločanje, na drugi strani
hat beispielsweise Bürgermeister Häupl in einer Selbstgeißelungsaktion sondergleichen vor den
pa ima določene pristojnosti glede nudenja pomoči uporabniku oziroma prosilcu
letzten Wahlen gesagt: Wir waren zu sorglos beim Ausländerzuzug. Er
za brezplačno pravno pomoč Kot sem že v tej kratki
hat damit ein klares Bekenntnis zu den sogenannten Löschnak-Gesetzen abgelegt.
razpravi povedal, je bilo v razpravi na odboru slišati precej
Aber jetzt wollen Sie offensichtlich nichts mehr davon wissen, daß
pripomb na račun prekompliciranega postopka za pridobitev brezplačne pravne pomoči.
diese Löschnak-Gesetze gut waren. Vor der Wahl im Jahr 1996
Odbor je po razpravi pripravil predlog amandmaja, ki določa, da
hat auch Herr Abgeordneter Cap gesagt: Es wird kein Abweichen
podatke, s katerimi prosilec ne razpolaga, pridobi organ, ki odloča
von den Löschnak-Gesetzen geben, solange all diese Probleme auf dem
o brezplačni pravni pomoči, po uradni dolžnosti. Odločitev odbora v
Arbeitsmarkt und dem Wohnungsmarkt existieren. Damals und besonders vor den
celoti podpiramo. V razpravi na odboru je bilo tudi predlagano,
davonschwimmen. Sie haben schon vorausgeahnt, welche Verluste die SPÖ einstecken
uspeha. Prav na ta element je predvsem opozoril, ko je
wird müssen, und haben wirklich scheinheilig – aber ich glaube,
argumentiral, zakaj naj bi o tem ne odločali predsedniki okrožnih
das Wort gehört schon in den Katalog der verwerflichen Wörter,
sodišč, predsednik vrhovnega sodišča. Namreč, bilo je opozorjeno, da ob
das darf man nicht mehr sagen –, also wirklich heuchlerisch
tem dejstvu sodišče ne bo moglo ostati nepristransko, če se
der österreichischen Bevölkerung etwas vorgespielt. Aber kaum sind die Wahlen
bo moralo o zadevi odločati že vnaprej. Toda amandmaji so
vorbei, kaum haben Sie Ihre Wunden geleckt, von denen Sie
zadevo zelo korektno rešili in v naši poslanski skupini jih
ja immer wieder bei Wahlen ganz ordentlich abbekommen, fahren Sie
bomo podprli. Našo podporo bi še enkrat naslonil na resolucijo
im üblichen Fahrwasser weiter, meine sehr geehrten Damen und Herren
nekatera priporočila, in bi prosil, predlagal vladi Republike Slovenije, državnemu
von SPÖ und ÖVP. Wir haben in Sie, Herr Minister
sekretarju, da premisli o načinih, ne samo prek interneta, kajti
Schlögl, große Hoffnungen gesetzt. Wir haben angenommen, daß Sie Ihrem
tisti, veste, ki nimajo denarja in se bodo posluževali brezplačne
Koalitionspartner und auch der SPÖ reinen Wein einschenken und ihnen
pravne pomoči, tudi nimajo možnosti, da bi prek interneta sledili
sagen werden, wie dramatisch die Situation ist, die Sie ganz
zakonodajnim rešitvam, da najdemo način, da bo slovenska država poskrbela
offensichtlich wirklich durchschauen. Aber nein, Sie haben sich anscheinend mit
za obveščanje slovenske javnosti, kakšen zakon je bil danes sprejet
den Linken in Ihrer Partei verbündet, weil Sie wahrscheinlich glauben,
v državnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu
einigermaßen auf Linie zu bringen. Sie haben wirklich eine unanständige
Združene liste socialnih demokratov bo govoril gospod Potrč.  Hvala
Politik in den vergangenen Jahren betrieben, und diese setzen Sie
liste socialnih demokratov bo predlog zakona o brezplačni pravni pomoči
jetzt fort; eine unanständige Politik den Österreichern, aber auch jenen
podprla. Prepričani smo namreč, da je ustavna pravica do sodnega
Ausländern gegenüber, die schon sehr lange in Österreich leben.
varstva uresničena le, če se lahko realizira v čim večji
Bundesminister! Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
meri dejansko, ne pa, če je napisana na papirju. Ne
Kollegin Dr. Partik-Pablé, Ihr Vorwurf an den Herrn Innenminister, daß
trdim, da doslej naš pravni sistem ni imel mnogih elementov,
ausgerechnet diese heute zu behandelnde Regierungsvorlage seine erste Aktivität wäre,
ki so pomagali uresničevati pravico do sodnega varstva v postopkih,
um hier als Innenminister in Erscheinung zu treten, ist doch
da je takšne pravice imel glede možnosti oprostitve sodnih taks
sehr weit hergeholt. (Abg. Dr. Partik-Pablé: "In Erscheinung zu treten"
in stroškov postopka in da je takšne možnosti, predvsem glede
habe ich nicht gesagt!)Sie müssen die Entwicklung der letzten Monate,
delovnih in socialnih sporov, imel glede možnosti posebnega zastopanja sindikatov
seit Karl Schlögl das Ressort leitet, wirklich verschlafen haben, sonst
in nižjih taks. Mislim pa, da ob tem velja kljub
könnten Sie nicht zu solch einem Schluß kommen. Denn es
temu reči, da se socialne razmere v Sloveniji spreminjajo na
ist gerade dieser Innenminister, der sich öffentlich und auch in
način, da je za mnoge plačilo sodne takse postalo nedosegljivo
der Bundesregierung ununterbrochen vehement dafür einsetzt, daß die Situation im
in da poleg tega mnogi ne morejo uspešno uveljavljati svojih
Bereich der Sicherheitsexekutive verbessert wird, daß zum Beispiel bei der
pravic, ki so sestavljene, zapletene, zahtevne, če jim ni zagotovljena
Bekämpfung der organisierten Kriminalität erweiterte Fahndungsmethoden eingeführt werden. Die zuvor
tudi ustrezna strokovna pomoč. Upal bi namreč trditi, da naši
zu Ende gegangene Aktuelle Stunde war ja einem Thema gewidmet,
zakoni prej kot enostavnejši postajajo zapletenejši, da je vedno več
das wir hier in einer der nächsten Plenarsitzungen behandeln werden.
pravic urejenih na zelo različne načine v zelo različnih zakonih
Der Vorwurf an Bundesminister Schlögl, daß er hier durch besondere
in da njihovo poznavanje zahteva velike specialiste, če ne, je
Ausländerfeindlichkeit in Erscheinung tritt, ist also, so meine ich, sehr
mogoče zastonj pričakovati, da bi se ta pravica uveljavila. Vse
weit hergeholt. Weil Sie wieder einmal so sehr auf die
to so razlogi, zaradi katerih ni dvoma, da je prav,
Ausländer losgegangen sind: Soweit mir bekannt ist, sind auch Abgeordneten
da sprejmemo predlogzakona o brezplačni pravni pomoči. Rad bi spomnil,
Ihres Klubs Ausländer nicht ganz unbekannt – nämlich dann, wenn
da je naš kolega Borut Pahor bil v prejšnjem mandatu
man sie als billige Arbeitskräfte braucht. (Abg. Dr. Graf: Von
predlagatelj takšnega zakona, ki ni prišel v obravnavo v državni
wem sprechen Sie?) Sie wissen genau, wen ich meine. Die
zbor, in da ga je potem, ko ga je vložila
Namen sind ja allgemein bekannt und medial auch entsprechend publik
vlada, tudi umaknil, čeprav je njegov koncept, ki so -
gemacht worden. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Von
vem, da bi to sam povedal, - mu ga pripravile
wem reden Sie? Wer soll das sein?) – Von Abgeordneten
strokovne ekipe, ne sam, temeljil na nekoliko enostavnejših podlagah. Drugo,
der Freiheitlichen Partei! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der
kar bi želel povedati, je poudarek, da je naš pristop
vorliegende Gesetzentwurf enthält wesentliche Verbesserungen gegenüber der geltenden Gesetzeslage. Unsere
k obravnavi zakona poleg podpore ureditvi temeljil na opozorilih, ali
Vorschläge zielen darauf ab, sie noch besser zu gestalten. –
zakon le ni prezahteven za tematiko, ki jo ureja. Ta
Das waren die Worte des UN-Hochkommissärs auf ganz konkretes Befragen
opozorila smo dali na prvi seji matičnega delovnega telesa in
während des Expertenhearings im Unterausschuß. Das sind aber auch Worte,
jih utemeljili s tem, da tisti, ki išče pravno pomoč,
die von einem Experten kommen, der sich in dieser Sache
je praviloma prava neuk, pogosto tudi socialno in sicer po
wirklich auskennt. Das sind aber auch Worte, die der österreichischen
sposobnostih manj vešč urejanja stvari in pred upravnimi organi in
Fremden- und Asylpolitik ein gutes Zeugnis ausstellen. Das Fremden- und
pred sodišči in kjerkoli drugje in da mnoge, zelo komplicirane
Jahre geschaffen, um den politischen Veränderungen in Europa Rechnung zu
zahteve, ki so bile v zakonu dane, to se pravi,
tragen, und sie haben sich, was ihre Intentionen betrifft, durchaus
lahko pripeljejo do tega, da bo postopek tako zahteven, da
bewährt. Es konnte durch diese Gesetze eine unkontrollierte Zuwanderung vermieden
ga bo lahko malo ljudi uveljavilo in ne bo dosegel
geltenden Fremdengesetzes und des bisher geltenden Aufenthaltsgesetzes zu einem einzigen
svojega namena. Posebej smo na to opozorili ob zelo zahtevnih
Fremdengesetz, wie es in der jetzigen Fassung dem Parlament vorliegt,
pogojih za materialne pravice in dosti zahtevnih postopkih, ki jih
kommt. Es ist dies der Ausfluß der bisherigen Vollzugspraxis. Die
mora izpolniti od izpolnjevanja obrazcev, vlog, reševanja in podobno, da
heute vom Innenminister vorgelegte Regierungsvorlage hat bei der Begutachtung ein
bi bila njegova pravica, ki mu je bila z zakonom
sehr breites Echo gefunden. Sie hat bereits im Vorfeld der
predvidena, tudi dejansko zagotovljena. Zato smo bili zadovoljni, da je
Beratungen hier im Nationalrat zu umfangreichen Diskussionen und Debatten geführt.
tudi ob naših opozorilih, predvsem pa ob enakih ali pa
Während der Gesetzentwurf dem Liberalen Forum und den Grünen viel
zelo podobnih opozorilih mnogih kolegic in kolegov v matičnem delovnem
zu wenig weit geht, halten ihn die Freiheitlichen, wie wir
telesu prišlo do nekaterih rešitev, ki so le zakon naredile
soeben aus dem Munde der freiheitlichen Abgeordneten Dr. Partik-Pablé vernehmen
nekoliko - jaz poudarjam nekoliko - enostavnejši in preglednejši. Ti
konnten, für äußerst ausländerfreundlich. In diesem Lichte ist die Arbeit
pravni nasvet in za poenostavitev zbiranja dokumentacije o premoženjskem stanju.
im Innenausschuß durchzuführen gewesen: dem einen war es zuviel und
In to sta, po mojem, dve bistveni novosti, ki jih
dem anderen zuwenig. Und das war auch der Tenor in
je zakon prinesel po zaslugi razprave v matičnem delovnem telesu
der Öffentlichkeit. Der Innenausschuß hat sich trotz Boykotts durch die
in ga na ta način bistveno izboljšal. Mi menimo, da
Oppositionsparteien in drei Sitzungen des Unterausschusses und in einer Sitzung
bi kazalo še vedno razmišljati o tem, ali so z
des Vollausschusses mit dieser Materie intensiv auseinandergesetzt. Ich betone noch
zakonom o brezplačni pravni pomoči že izčrpane vse poti in
einmal: intensiv! Ich verstehe daher nicht ganz, daß die Opposition
možnosti za boljše in učinkovitejše uveljavljanje pravic do pravnega varstva
heute darüber klagt, daß in letzter Minute noch so viele
vseh državljank in državljanov. Svetovali bi vladi in pristojnemu ministrstvu,
Änderungen an diesem Gesetz eingebracht wurden und noch neue Gesetzesbestimmungen
da razmišlja ali bi tudi v zakonu o odvetništvu predvideli
hinzugekommen sind. Bisher ging der Vorwurf eher in die umgekehrte
po vzoru rešitev v nekaterih drugih državah možnost - seveda
Richtung, bisher hieß es, diese Regierung bringe nichts weiter, sie
tudi davčno neobremenjenega, v omejenem obsegu - zastonj dajanja uslug
verzögere und komme zu keinen Ergebnissen in ihrer Regierungsarbeit. Geht
odvetnikov ali pa tudi kot takšno obveznost v nekem sorazmernem
es aber einmal rasch, geht einmal etwas weiter, paßt es
delu z obsegom prometa, ker bi tudi na ta način
der Opposition auch nicht. Meine Damen und Herren von der
bila zagotovljena večja pomoč državljankam in državljanom pri uresničevanju te
Opposition! Ihnen kann man anscheinend gar nichts recht machen. (Beifall
pravice. In na koncu. Želimo, da bi zakon uveljavil svoj
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Präsident Dr.
cilj in namen in da bi tisti, ki so potrebni,
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Wir haben im Innenausschuß an dieser
neuki, dobili potrebno brezplačno pravno pomoč. Verjamemo, da bo vlada,
Vorlage gründlich gearbeitet, wobei der Auftakt das Expertenhearing war, und
resorno ministrstvo, tretja veja oblasti, čeprav ima nekatere pomisleke na
während dieses Expertenhearings kam es zu einem sehr regen Meinungsaustausch
neke rešitve v zakonu, uresničevanje zakona spremljala in da bomo
unter den einzelnen Abgeordneten, aber auch unter den einzelnen Experten,
v matičnem delovnem telesu v kakšnem letu ali dveh dobili
und letztendlich hat dieser Meinungsaustausch und somit dieses Expertenhearing dazu
prve informacije o njegovem uresničevanju, da bomo takrat lahko skupaj
geführt, daß eine Reihe von Abänderungsanträgen eingebracht worden ist. Was
ocenili, ali daje učinke, ki jih vsi želimo, ali pa
sind nun die bedeutendsten Punkte und Zielsetzungen des neuen Fremdengesetzes
imamo kaj prav, ko opozarjamo, da je kljub napredku morda
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und
še vedno tako zelo zapleten in zahteven, da vseh ciljev
Herren! Die bisherigen Positionierungen in der Debatte, insbesondere jene des
preko njega ne bo mogoče uresničiti. Hvala lepa.  Hvala
Kollegen Leikam, kann ich nicht nachvollziehen. Herr Kollege Leikam! Sie
lepa. Besedo ima gospod Barovič v imenu Slovenske nacionalne stranke,
meinten, deswegen, weil Kollegin Partik-Pablé eine extreme Gegenposition zu den
tokrat upravičeno, tudi po določilih poslovnika - in upam, da
beiden Regierungsvorlagen eingenommen hat, sie ihr viel zu weit gingen,
bomo - po hitrem postopku sprejeli zakon o brezplačni pravni
und deswegen, weil das Liberale Forum und die Grünen die
pomoči, kajti s tem bomo končno udejanili temeljno človekovo pravico,
beiden Regierungsvorlagen aus dem gegenteiligen Ansatz kritisieren, lägen die beiden
ki je sicer v državi Republiki Sloveniji že dolgo časa
Gesetzentwürfe in der Mitte, und sagten, der Mittelwert sei gut.
v veljavi: pravico vsakega, da ima dostop do sodišč in
Glauben Sie mir: Zwischen bestimmten Positionen gibt es keinen Mittelwert,
do sodnega varstva. Kajti mnogi v praksi tega danes niso
da müssen Sie sich entscheiden! Es gibt keine teilweisen Grundrechte,
imeli. V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke ocenjujemo, da mora
sondern es gibt sie oder es gibt sie nicht, und
biti brezplačna pravna pomoč namenjena vsem, ki potrebujejo pomoč tako
es gibt keinen teilweisen Rechtsstaat, sondern es gibt ihn oder
v upravnih postopkih kot tudi na področjih pokojninskega, invalidskega, zdravstvenega
es gibt ihn nicht. Daher meine ich, daß es legitim
zavarovanja in tudi v primerih brezposelnosti. Prav tako se strinjam
ist, festzuhalten, daß es da um eine grundsätzliche Frage geht.
z gospodom Podobnikom, ki je omenil, da se mora pravica
Wir beschäftigen uns mit dieser Rechtsmaterie schon seit Jahren im
uveljavljati na vseh sodiščih, pač tam, kjer se išče. Poudaril
Detail und intensiv. Diese unsere Arbeit hat konkret in zwei
bi tudi besede predstavnika varuha človekovih pravic na eni od
Abänderungsanträgen, die wir dem Herrn Präsidenten überreicht haben – ich
sej matičnega delovnega telesa, kjer je ponudil idejo, da bi
bitte, sie im Sinne des § 53 Abs. 4 der
se ravnali po primeru Velike Britanije, kjer se tistem, ki
Geschäftsordnung verteilen zu lassen –, ihren Niederschlag gefunden. Diese beiden
se mu nudi začetna pravna pomoč, brez velikih formalnih postopkov
Abänderungsanträge sind sehr umfangreich. Allein beim Fremdengesetz haben wir zu
odobri enota pravnega svetovanja pri odvetniku. Na zadnje, hkrati sem
50 Ziffern Änderungen vorgeschlagen und beim Asylgesetz zu 15 Ziffern.
vesel, da bomo, ko bomo sprejeli zakon o brezplačni pravni
Das ist das Kondensat einer langen Diskussion, von vielen Gespräche
pomoči, izpolnili še eno od številnih obveznosti Republike Slovenije, ki
mit Nicht-Regierungsorganisationen – von "SOS-Mitmensch" bis UNHCR –, mit den
sodijo v okvir presoje političnih meril za vključitev v Evropsko
zuständigen Bundesministern, von Beratungen sonder Zahl in Ausschüssen, schon in
unijo. Še posebej sem vesel zato, ker je to eno
den Jahren 1995 und 1996. Es ist das die Summe
res tistih področij, ki je vredno veliko besed, dejanj in
einer langen Arbeit. All diese Papiere, Vorschläge und Anregungen sind
uzakonitev bolj kot pa nekatere stvari, o katerih smo v
dem Ausschuß, den Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, den
povezavi z Evropsko zvezo govorili v preteklih dneh. Hvala.
zuständigen Regierungsmitgliedern seit langem zur Verfügung gestanden, sie sind mit
Hvala lepa. Besedo ima gospod Petan v imenu Socialdemokratske stranke.
diesen Unterlagen aber nicht anders umgegangen als mit den Vorschlägen,
Prosim!  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in
die zum Beispiel der UNHCR oder die Caritas erstattet haben.
kolegi! V Socialdemokratski stranki Slovenije menimo, da je to eden
Ich halte diese Papiere hier bewußt hoch (der Redner hält
od zakonov, ki v praksi kaže na naš odnos da
zwei schriftliche Unterlagen in die Höhe) – seriöse, legistisch ausformulierte
v ustavi in drugih aktih države zapisano vsebino o socialni
Vorschläge des UNHCR und der Caritas. Es wurde de facto
in pravni državi. Kaže na naš pristop glede splošne in
kein einziger Punkt davon berücksichtigt – mit einer ganz kleinen
izvedbene ravni. Pri nas so pravne storitve - pri tem
Ausnahme, auf die ich noch eingehen werde, weil diese kleine
mislimo na cene teh storitev - dosegle enormne višine in
Ausnahme sehr erhellend ist. Natürlich haben seriöse Experten im Expertenhearing
te cene ogrožajo možnost uveljavljanja pravice do enakosti pred zakonom,
eingeräumt, daß es da oder dort besser ist, als es
uveljavljanja pravice do sodnega varstva vsakomur, ne glede na socialni
bisher war. Aber nur deswegen, weil sich etwas, das ganz
status, ne glede na njegove finančne možnosti. To pa je
schlecht ist, geringfügig verbessert, ist es noch nicht gut. Aus
seveda področje uveljavljanja človekovih pravic v praksi. Država, še predvsem,
den Aussagen des UNHCR oder der Caritas, daß sie Verbesserungen
če se deklarira za socialno, in to naša naj bi
erkennen können, abzuleiten, daß das jetzt eine gute Sache wäre,
bila in mora biti, ima različna orodja, s katerimi lahko
Fraktion, meine Damen und Herren, dem Einwand des Liberalen Forums
ublaži velike socialne razlike, ki ogrožajo to enakost državljanov pred
beitreten. Frau Kollegin Schmidt! Man hat nicht einmal den Weg
zakonom zaradi socialnih komponent. Pravica do učinkovitega sodnega varstva ne
gewählt – zumindest hat dieses Ersuchen der Rundlauf-Präsidiale nicht den
more biti zagotovljena samo formalno. Dejansko se ta pravica ali
Weg zum freiheitlichen Parlamentsklub gefunden –, in Form einer Rundlauf-Präsidiale
pravice kažejo v dostopnosti, v možnosti uveljavljanja učinkovitega pravnega varstva.Dolžnost
die Tagesordnung um diesen Punkt zu ergänzen. Man hat ihn
države - kot sem že dejal - socialne pa je,
einfach draufgesetzt, so wie Kollege Khol jetzt gesagt hat: Das
da omogoči vsem državljanom, tudi tistim, ki jim socialni položaj
ist ein Recht des Parlaments, das setzen wir drauf! –
zapira koriščenje teh pravic, zaradi seveda stroškov. Zakon o brezplačni
Daß das in Wirklichkeit ein Vorgang ist, der in der
pravni pomoči je eden od teh orodij, s katerimi država
Regierung stattgefunden hat, hat Herr Kollege Khol wohlweislich verschwiegen. Man
uresničuje svoje pravice, in na izvedbeni ravni kaže na pristop
wahrt nicht nur nicht die Form, sondern man bricht die
glede socialne in pravne države. Treba je priznati, da določene
Usancen dieses Hauses.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
oblike brezplačne pravne pomoči že poznamo v naši državi in
Kostelka. – Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
da je bil ta institut v različnih oblikah že uzakonjen
und Herren von der Opposition! Ich nehme Ihnen Ihre große
ali v posameznih postopkovnih predpisih, zakonih in podobno, seveda pa
Krokodilsträne in diesem Zusammenhang wirklich nicht ab. Worüber wir hier
ni bilo celovitega zakona za to področje. In to vrzel
diskutieren, ist das Ergebnis der Tatsache, daß Sie es für
naj bi zapolnil zakon, ki je pred nami, kot neke
notwendig befunden haben, zehn Tage lang die Ausschußarbeit zu boykottieren.
vrste krovni zakon. Glede posameznih rešitev v SDS menimo, da
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haselsteiner.) Meine Damen und Herren! Diese
bi v proces morali biti vključeni organi, ki najbolje poznajo
Demokratieverweigerung, die Sie in diesen 14 Tagen betrieben haben (Abg.
socialno sliko prosilcev - pri tem mislimo predvsem na centre
Mag. Stadler: Sehr schwach!) , hat die Ausschußarbeit in Wirklichkeit
za socialno delo - ne pa, da bi iz tega
in eine sehr schwierige Situation gebracht. Wir haben aber dennoch
postopka naredili nek velik administrativni aparat in ustanavljali nove institucije,
in all diesen Bereichen eine Ausschußarbeit geleistet, die sich sehen
ki bodo potem predvsem skrbele same zase, ne pa za
lassen kann. Außerdem haben wir Sie so behandelt, wie wir
tisto poslanstvo, za katero naj bi bile predvidene. V SDS
es auch in anderen Zusammenhängen getan haben: Wir haben Ihnen
smo mnenja, da je ta zakon potreben, nujen, je pa
vorab die Informationen geschickt. Sie selbst, meine Damen und Herren
gotovo malce prepozen. Prav bi bilo, če bi se pojavil
von den beiden kleinen Oppositionsfraktionen, wissen, daß in der Schlußphase
na naših klopeh že prej. Zato naša poslanska skupina podpira
den Ministerien, Legisten unserer Klubs und Abgeordneten stattfindet. Und wenn
omenjeni zakon in bo podpirala tudi vse rešitve, ki gredo
Sie an einem Tag, für den man Ihnen einen Antrag,
v smeri izboljšanja in olajšanja pristopa vseh državljanov do omenjene
eine entsprechende legistische Unterlage versprochen hat, diese um 22 Uhr
pravice enakosti pred zakonom. S tem zakonom bomo dobili možnosti,
per Fax bekommen, dann ist das, würde ich meinen, ein
učinkovitost tega koriščenja pa bomo verjetno dobili z zakonom, ki
Früh bis zum Ausschußbeginn – in diesem Fall 13 Uhr
ga bomo sprejemali v naslednji točki. Hvala lepa.  Hvala
– Zeit haben, diese Unterlage zu studieren. Ihnen geht es
besedo. Ker je bilo že veliko stvari povedanih in da
in Wirklichkeit nur darum, diesen Boykott mit anderen Mitteln fortzuführen.
se ne bi ponavljali drug za drugim, bom zelo kratek.
Ich kann das auch durchaus beweisen, meine sehr geehrten Damen
Naša poslanska skupina se strinja, da ima država čim prej
und Herren. Als wir nämlich gemeinsam – vier Fraktionen dieses
urejen ustrezen zakon za brezplačno pravno pomoč, ker je tudi
Hauses – an der Bezügepyramide gebastelt und sie fertiggestellt haben,
to ena od ustavnih in socialnih kategorij, ki jih moramo
hat es auch den Fall gegeben, daß wir mit einer
znati primerno rešiti. Predlagani zakon nas zadovoljuje, vključno z amandmaji,
Unterlage erst relativ spät fertig geworden sind und diese dann
ki so podani, čeprav jih je izredno veliko k sorazmerno
Leikam sie bereits expliziert hat; ich möchte sie, da ich
kratkemu zakonu. Za amandmaje, ki jih je dala vlada in
nur einige wenige Minuten Zeit habe, nicht wiederholen. Aber dem
jih je podprlo matično delovno telo, smatramo, da so primerni
Kollegen Kier möchte ich schon auf seine Ausführungen antworten. Kollege
tista mejna vrednost, do katere bi ta brezplačna pravna pomoč
Kier! Sie argumentieren mit uns und tun so, als hätten
naj bila: ali je ustrezno nizko postavljena ali ne -
Sie die Weisheit löffelweise geschluckt. Sie waren wahrlich nicht in
za nekaj se je pač treba odločiti - in predlagano
diesem Unterausschuß, Sie sind nicht dabeigewesen. Ich habe in einer
rešitev podpiramo. Do brezplačne pravne pomoči bodo upravičeni torej tisti,
flapsigen Floskel dann so nebenbei gemeint, hinter uns säßen die
ki imajo dokazan nizek socialen status, in med njimi pa
völkischen Beobachter, also die Klubsekretäre von FPÖ, Liberalen und der
- žal - tudi tisti, ki sicer imajo dokazilo, vendar
grünen Partei, gleichsam, um uns zu beobachten und uns dann,
je njihov dejanski standard, kot ga uradno prikazujejo, precej drugačen;
wenn sie uns abgehört haben, das Gefühl zu vermitteln, wir
in, žal, tudi teh primerov ne bo malo. Najbrž pogosto
wären ertappt, wenn sie Ihnen dann Bericht erstatten; es war
ne znamo ločiti zrnja od plev in se v vsakem
ja nicht so. Wir haben auch nicht 45 Minuten geredet,
žitu najde tudi plevel, in tudi tu znotraj bodo določena
sondern wir haben stundenlang gerungen. (Abg. Dr. Kier: 46!)Wir haben
izkoriščanja. Da panas to ne bi oviralo pri sprejetje, je
es ernsthaft und seriös abgehandelt, und ich verwahre mich, Kollege
bolje imeti pač zakon in tudi nekoga skrivati pod socialno
Kier, der Sie nicht dabeigewesen sind, gegen Ihren Vorwurf, wir
nizko kategorijo, pa zakon sprejeti. Predlagani zakon z amandmaji bomo
hätten in der Sache nicht entsprechend agiert. Das Gegenteil ist
torej podprli. Hvala.  Hvala lepa. To so bile besede
der Fall, glauben Sie mir, Kollege Kier. (Beifall bei der
predstavnikov (...)Oprostite, nisem vas videl. Lahko prosim kar pridete bliže.
ÖVP.) Den Gipfel der Doppelbödigkeit hat die Kollegin Langthaler von
pomeni za nekoga brez sredstev, a z upravičeno zahtevo po
Öffentlichkeit verkündet: Diese garstigen Abgeordneten der Koalitionsparteien gehen doch in
sodnem varstvu, možnost, da uresniči eno temeljnih človekovih pravic -
Ausschüsse und sind überhaupt nicht darauf vorbereitet, diese unvorbereiteten Abgeordneten
torej dostop do sodišča in do sodnega varstva. Zato predloga
von Rot und von Schwarz wissen gar nicht, was in
zakona, ki ga imamo pred seboj na klopeh, v Stranki
den Gesetzen steht. – Am selben Tag, an dem Sie,
mladih Slovenije pozdravljamo in menimo, da ga je pametno podpreti.
nämlich die grüne Partei, den dritten Sündenfall begangen haben, da
Pametno pa bi bilo tudi upoštevati pomisleke s strani sodnikov,
Sie weder in der ersten noch in der zweiten, noch
predvsem v delu, ki se tiče stroškov sodnega postopka, in
in der dritten Unterausschußsitzung anwesend waren, obwohl es sich um
pa na sam postopek za dodelitev brezplačne pomoči. Torej, upoštevati
ein angeblich sehr elementares Gesetzespaket handelt, das den Grünen doch
in premisliti, potem pa se najbolje odločiti. Državni zbor si
– angeblich – ein so großes Anliegen ist. Frau Kollegin
ne sme zopet privoščiti očitkov, da ni sprejel in vzel
Langthaler! Sie und die Grünen haben doppelbödig argumentiert, die Liberalen
v premislek predlogov stroke. Druga zadeva, na katero bi želeli
tun es, die Freiheitlichen tun es offensichtlich ebenfalls. (Abg. Scheibner:
v Stranki mladih Slovenije opozoriti, pa je dejstvo, da tudi
Denk an deine Rede bei Einem! Das war doppelbödig!)Doppelbödiger kann
ob idealno urejeni zakonodaji, ki regulira brezplačno pravno pomoč, cilja
man in dieser Angelegenheit wirklich nicht argumentieren! (Beifall bei der
ne bomo dosegli, če pravosodje ne bo delovalo; torej, če
ÖVP.) Abschließend: Die Österreichische Volkspartei trägt dieses Gesetzespaket mit. (Zwischenruf
se sodišče utaplja v zaostankih in jim hkrati grozi odklop
der Abg. Dr. Partik-Pablé.) Wir erkennen unsere Handschrift in diesem
elektrike. Tega se moramo zavedati in tudi ukrepati. Ena od
Gesetzespaket. Wir waren für die Harmonisierung des Ausländerpakets mit dem
priložnosti za odločanje o boljšem delu sodnikov že čaka na
diesem Land leben, unter zumutbaren, rechtsstaatlich nachvollziehbaren Bedingungen ihr Leben
mislim res, da smo zaključili s predstavitvami stališč poslanskih skupin.
fristen können, Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen. Wir wissen, daß wir
Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k razpravi nimam,
darstellt, Kollege Kier. (Abg. Dr. Kier: Aber das ist keine
zato razprave ostalih poslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujem
Mitte!) Jawohl, die Mitte ist nicht schlecht. Sie ist im
na pet minut. Želi kdo besedo? Nihče? Gospod Lavrinc, prosim!
politischen Spektrum nicht schlecht, und sie ist auch in dieser
Hvala za besedo. Torej, lahko razpravljam sedaj ob splošni
Sache nicht schlecht. Die Mitte ist die tragfähige Basis für
razpravi ali pa potem ob posameznih amandmajih, ampak me je
diese Materie, glauben Sie es mir. (Beifall bei der ÖVP
spodbodla misel kolege iz vrste SMS-a, da je verjetno treba
überzeugt davon, daß wir mit diesem Fremdengesetz und mit dem
tudi načelno nekaj reči. Pred seboj imam amandma in pa
Asylgesetz für dieses Land, für die Sorgen und Ängste der
seveda pred seboj imam tudi te pomisleke, ki so jih
hier lebenden Österreicherinnen und Österreicher, aber auch für jene, die
izrekli sodniki, glede višine stroškov. Torej obstaja kot neke vrste
Hoffnungen haben, wenn sie von auswärts kommen, jenen Rahmen schaffen,
bojazen, da bi sedaj zaradi tega, ker bo teh poslov
in dem unsere Beamten – seien sie im Bereich der
več, da tako rečem, ker bodo celo tisti ki prej
Exekutive oder der Administration – die entsprechenden Maßnahmen treffen können.
niso upali iti v neko pravdo, v nek postopek itn.,
Dobar dan, poštovane dame i gospodo! Sehr geehrter Herr
to pomoč potrebovali in seveda država bo pa plačevala. Ne,
Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein
saj tam, ko gre za pravdo, denimo, je tako ali
burgenländischer Abgeordnetenkollege Paul Kisshat sich heute – ich will das
tako tisti, ki bo izgubil, pravzaprav te stroške plačeval. To
nicht weiter kommentieren – auf eine Stufe mit Altbürgermeister Zilk
je prvo. Drugo. Povsem zavestno in ob, bom rekel, po
gestellt. Altbürgermeister Zilk kontert verbal dem Günther Traxler, Kommentator im
tehtnem premisleku smo se odločali tudi za to, da tudi
"Standard", mit einem Goebbels-Zitat, und Paul Kissbezeichnet die Anwesenheit der
v drugih postopkih je treba nuditi to brezplačno pravno pomoč
Klubsekretäre während des Ausschußboykotts im Innenausschuß als "völkische Beobachter". –
- torej, v upravnem postopku, v postopkih, ko gre za
Das richtet sich von selbst, meine sehr geehrten Damen und
uveljavljanje pravic s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanja itn. Seveda
Herren! (Abg. Scheibner: Also, das hat er gesagt?!) Geschätzte Kolleginnen
da bi se ti zaslužki na nek način zmanjšali. Jaz
und Kollegen! Integration vor oder statt Neuzuzug. – Unter dieser
imam v mislih sedaj to, da bi se po vzoru
Öffentlichkeit zu erklären, der Öffentlichkeit nahezubringen. Lieber Herr Minister! Integration
nekaterih drugih lotili tega tako, da bi - denimo -
vor Neuzuzug? – Absolut ja, da widerspreche ich Ihnen nicht,
odvetnikom in pa notarjem priznali samo 60% od sicer določene
da bin ich ganz mit Ihnen, daß man versucht, jene
nagrade. Jaz mislim, da prav te rešitve so pa vredne
Mitbürger und Mitbürgerinnen, die schon hier leben, zu integrieren, ihnen
posebnega razmisleka. Namreč, še posebej zato - ne zdaj da
Möglichkeiten bietet, sich in ihrer neuen Heimat zurechtzufinden, daß man
država še ni rekla zadnje besede in vsaj ne bi
sie quasi jenen potentiellen und künftigen Zuwanderinnen und Zuwanderern gegenüber
smelo biti tako. Ker razmere se ne spreminjajo, to je
bevorzugt, die sich eben noch nicht in Österreich befinden, sondern
dejstvo, in dokler ne bomo kot zakonodajna veja oblasti posegli
außerhalb. Das ist selbstverständlich. Aber, Herr Bundesminister, wenn man diesen
- po moje, resneje posegli - v to področje, sprememb
Slogan in die Öffentlichkeit bringt, ihn geradezu "predigt" – ohne
ne bo. Ta okrasek, ki je bil zdajle ponujen ljudem,
das im religiösen Sinn zu meinen –, dann müßte das
da se pač za nekaj odstotkov sama zbornica odločila zmanjšati
von Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung, innerhalb der Verwaltung begleitet sein,
svoje tarife, to še nič ne pomeni. Treba je narediti
die dem auch gerecht werden. Was bedeutet es, Integration von
resno analizo zaslužkov in gospodje, povem vam, da bo marsikoga
Menschen, die schon hier leben, zu fördern? – Herr Bundesminister!
glava pekla. Zato torej in seveda spet ne moremo enačiti
Möglichkeiten bietet, die Unterschiede zu beseitigen, die es sowohl auf
vseh. O tem sem že enkrat o tem tukaj razpravljal.
der rechtlichen als auch auf der sozialen Ebene zwischen österreichischen
Drugo, kar me pa skrbi, je pa to, da bi
Staatsbürgern und noch nicht österreichischen Staatsbürgern, aber Bewohnern dieses Landes
- denimo, če bi odvetnikom zdaj, ki imajo kljub temu
gibt, daß man versucht, diese Unterschiede abzubauen, wo es nur
vseeno drugačno situacijo kot notarji. Notarji so znani primeri, ko
geht, daß man versucht, sie so gering wie möglich zu
jim kar nekaj pogodbenih delavcev štanca tisto levo, desno, notar
machen. Das ist Integration! Das ist Integration in dem Sinn,
dejansko tistega niti ne vidi ne in zelo dobro bi
wie sie weltweit verstanden wird, daß man nämlich für jene
bilo, ko bi, po moje, vlada potrjevala notarske tarife, bil
Bevölkerungsgruppen, die den Zugang zu bestimmten Sozialleistungen des Staates am
nekdo, ki bi jih kontroliral, kdo vse tam v tistih
dringendsten brauchen, die die Sozialleistungen am dringendsten notwendig haben, den
pisarnah dela, na kakšen način in tako naprej, medtem ko
Zugang erleichtert. Integration im Wien von heute, wo es einen
pri odvetnikih to ni čisto tako. Tudi če nekdo drug
hohen Bevölkerungsanteil von Menschen gibt, die keinen österreichischen Reisepaß haben
pripravlja spis ali pa ga bere in pripravlja ali napad
– das stellt ja niemand in Frage –, müßte bedeuten,
ali obrambo, da tako rečem, je na koncu le odvetnik
und Mitbürger herbeizuführen. Das wäre eine Integrationsmaßnahme, die, hätten Sie
tisti, ki mora te stvari opraviti; in skratka, gre za
sie gesetzt im Rahmen dieses Integrationspaketes, bewirken würde, daß das
sigurno oseben angažma. Navsezadnje je to tudi oseben poklic. Bojim
Integrationspaket diesem Namen auch gerecht würde. (Beifall bei den Grünen.)
se, da če bomo naredili tako, da se bodo odvetniki
Aber, Herr Bundesminister und auch Frau Bundesministerin – Entschuldigung, ich
teh ljudi bali na nek način. Da se ne bodo
habe Sie vorhin nicht begrüßt –, diese Maßnahmen fehlen. Nicht
hoteli ne vem kako pokazati. Saj je potem še en
einmal so kleine Dinge wie etwa das passive Wahlrecht zum
amandma, da naj bi v takem primeru pa zadeva romala
Betriebsrat sind in dem sogenannten Integrationspaket enthalten – Karl Öllinger
na odvetniško zbornico ali pa notarsko zbornico. Ampak vprašam vas,
wird auf diese arbeitsverfassungsrechtlichen Fragen noch eingehen –, nicht einmal
koliko odvetnikov pa je bilo zaradi tega iz odvetniške zbornice
ausländische Arbeitnehmerin Betriebsrat werden – nur in Österreich nicht! Herr
izločenih. Približno toliko, kot je bilo sodnikov tistih, ki so
Bundesminister! Sprechen Sie nicht von Integration vor Neuzuzug, sprechen Sie
- denimo - spali na spisih. Tako da te stvari
nicht von Integrationsmaßnahmen, wenn selbst diese Kleinigkeiten hier nicht enthalten
je dobro - no, predvsem kot apel razumite to mojo
sind! (Beifall bei den Grünen.) Herr Bundesminister! Ich könnte aber
razpravo - da je dobro pretehtati vse pozitivne in negativne
auch noch ein drittes Beispiel dafür nennen, worum es in
učinke in še posebej seveda me o teh zadevah zanima
diesem jahrelangen Diskussionsprozeß ging. Ich habe es schon in der
mnenje predlagatelja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Smo v prvi
Einwendungsdebatte gesagt: Seit 1993 wird ja von diesem Paket geredet.
obravnavi, splošni razpravi o razlogih, načelih in ciljih zakona. Kdo
Minister Löschnak mußte seinen Hut nehmen aufgrund seiner schwachen Darbietung
želi še besedo? Nihče več. Hvala. Zaključujem to, ta del
auf diesem Gebiet und aufgrund des Drucks der Öffentlichkeit, Herr
razprave, zaključujem splošno razpravo. Ker ni več razpravljavcev, prehajam na
Minister Einem ist von seinem Posten abberufen worden, weil er
drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih
sich nicht durchgesetzt hat. Immer ging es um Integration. (Abg.
členih predloga zakona. Ugotavljam, da bi bilo koristno presoditi ali
Leikam: Was Sie alles wissen!) Aber wo ist denn die
smo sklepčni. Prosim poslanke in poslance, ki so morda v
Diskussion um eine Änderung des Staatsbürgerschaftswesens in Österreich? Wo sind
avli ali v bližini, če se nam lahko pridružijo. Prosim
denn Maßnahmen, die tatsächlich für die bereits im Lande befindlichen
tudi poslanke in poslance v dvorani, da preverijo, če so
Mitbürgerinnen und Mitbürger eine Hilfestellung in ihrem Integrationsprozeß bieten? Wo
kartice na pravih mestih. Prosim, če lahko preverimo prisotnost in
sind sie? – Sie fehlen! Sie sind hier nicht enthalten!
ugotovimo sklepčnost. Trenutno izgleda, da nas je 42. Zdaj ugotavljam,
Abgesehen vom gesamten legistischen Umfeld empört mich die Art und
da je prisotnih 48 poslank in poslancev, smo torej sklepčni
Weise, wie man mit der Menschenrechtsbewegung – ich fasse das
in lahko odločamo. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo
jetzt mit diesem Begriff zusammen – umgeht, wenn der neue
189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih
Herr Ausschußvorsitzende, Kollege Leikam, hergeht und sagt: In letzter Sekunde
in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h
erlauben sich die – wie er es genannt hat –
katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet,
privaten NGOs noch, hier Einwände zu formulieren. Lieber Kollege Leikam!
če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujmo, prosim,
Ich bin eine katholische Österreicherin, so wie viele andere auch,
o tem. Od 51 prisotnih je za glasovalo 45 poslank
und meine: Wenn es sich der Bischof von Graz erlaubt,
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 45.)
an alle Klubobleute – nicht nur an unsere Klubobfrau –
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo
– wie er es nennt – seine Besorgnis und sein
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Torej, tudi s priimki sva
Entsetzen zum Ausdruck bringt, dann erwarte ich von Ihnen, daß
prišla skupaj. Res pa je, da je moj kolega, ki
Sie zumindest – wenn Sie sie schon nicht "SOS-Mitmensch", wenn
sedi zraven mene, Tanko, pa nič hudega. Zakon, ki je
Sie sie nicht amnesty international, wenn Sie sie nicht der,
pred nami, o RTV, je seveda v prvi obravnavi vzbudil
im übrigen nicht privaten, NGO UNHCR entgegenbringen – dem Bischof
precej pozornosti prizadetih in tudi slovenske javnosti. Zakon posega v
von Graz diese Wertschätzung entgegenbringen, daß Sie seine Intervention, die
delovanje naše osrednje javne medijske hiše, v kateri pa, kot
aus der Not entstanden ist, ernst nehmen. (Abg. Leikam: Sie
vemo, že nekaj časa ni vse tako, kot bi pričakovali,
hätten ihn selbst hören sollen, den UNHCR! Er war völlig
kot bi si želeli, kot bi moralo biti, predvsem v
unserer Meinung!) Hätten Sie nämlich die Vorschläge der Caritas ernst
zvezi s kvalitetnim izvajanjem javnega interesa na področju informiranja. Priča
genommen, hätte Herr Bischof Weber diesen Brief nicht geschrieben. Er
smo bili številnim zapletom v zavodu, še posebej ob imenovanju
hat das ja nicht aus Jux und Tollerei gemacht, sondern
glavnega direktorja RTV, pa tudi ob imenovanju nekaterih urednikov v
weil er besorgt und entsetzt ist. Das ist es, Herr
tej hiši. Posebna informacija, ki smo jo dobili o stanju
Leikam! Das ist es, was nicht einen – ich setze
zavoda, ki so izhodišča za strateški poslovni načrt, ki jih
das jetzt unter Anführungszeichen – "radikalen" Grünen oder "radikalen" Liberalen
je posredoval državnemu zboru sedanji al pa prejšnji direktor, so
dazu treibt, Bedenken vorzubringen, sondern einen extrem moderaten Bischof wie
pravzaprav zelo neposredno in odkrito prikazala in razkrila številna nasprotja
den Bischof von Graz, Bischof Weber. Und ich finde, es
med zaposlenimi, slabo organizacijo dela, netransparentno poslovanje. Seveda, to pomeni
ist absolut unter jedem Niveau, daß Sie sich hiefür hergeben.
tudi slabo motiviranost za delo ter odkriva še vrsto drugih,
(Beifall bei den Grünen.) (Abg. Leikam: Ich könnte Ihnen sagen,
slabo izkoriščenih priložnosti in pa možnosti v zavodu. Nekatere od
was die Initiatoren des Kirchen-Volksbegehrens von ihm halten!)Dazu, daß die
teh pomanjkljivosti se seveda da odpraviti relativno hitro z enostavnimi
ÖVP bisher kein Wort dazu geäußert hat, sage ich jetzt
rešitvami, potrebna je samo volja, tudi seveda politična volja. Za
nichts, denn da gibt es ja noch einige Redner, die
druge je pa potreben daljši čas in pa seveda tudi
das nachholen könnten. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zurück
tehtnejši premislek. Ob prvi obravnavi je vlada želela sicer odpraviti
noch einmal zu der – wie Kollege Leikam glaubt, privaten
neke nujne kozmetične popravke in uskladitve z zakonom o medijih.
– NGO UNHCR. Der UNHCR hat zahlreiche, selbstverständlich fachkundige –
Odprle so se možnosti, da nekatere prepotrebne uskladitve, popravke in
denn das ist ja die Aufgabe des UNHCR – Vorschläge
pa rešitve izpeljemo lahko tudi sedaj ali, če hočete, takoj.
zur Änderung des Asylgesetzes in Österreich gemacht. Ich nehme jetzt
Aktiv društva novinarjev na televiziji Slovenije insindikat novinarjev na televiziji
einen Punkt aus diesen zahlreichen Vorschlägen heraus, um zu belegen,
Slovenije sta pripravila stališča, ki jih je skupina poslancev povzela
wie Ihr Verständnis vom Umsetzen von Vorschlägen ist und was
in predlagala državnemu zboru, da jih sprejme kot dopolnjevalne in
dann tatsächlich beim Gesetz herauskommt. – Wenn Herr Leikam vor
spremenjevalne predloge. Nekaj tega je državni zbor oziroma ustrezen odbor
mir redet, ist das fast noch wie zu Zeiten des
v celotisprejel in s tem dal možnost, da se z
Kollegen Elmecker (Abg. Leikam: Das ist ja nicht so schlecht!);
amandmaji dopolni vsebina zakona. Vlada seveda ni kazala velikega veselja
sein ganzes Redekonzept nicht verwenden kann (Abg. Leikam: Na bravo!),
do marsikaterih stališč in predlogov. Dejstvo pa je, da se
weil er so viel – "Blödheiten" darf man ja nicht
je do nekaterih predlogov sicer verbalno izrazila pozitivno, vendar v
sagen (Abg. Leikam: Sagen Sie "Gutes"!) – nicht ganz Korrektes
praksi se je pa pokazalo drugače. Takrat, ko je bilo
und manchmal absolut Unkorrektes vorbringt. Der UNHCR hat selbstverständlich auch
potrebno zadeve ovrednotiti in pa pripraviti za predlog, ki bo
den Vorschlag gemacht, den Asylsuchenden an der Grenze beratend zur
v postopku državnega zbora. Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke je
Seite zu stehen, und hat eine Ergänzung zum § 32
tako večino strokovno in vsebinsko dobro utemeljenih stališč novinarjev preoblikovala
wie folgt formuliert: "Jedem Asylsuchenden ist ein asylrechtskundiger und unabhängiger
v amandmaje, s katerimi je po našem prepričanju možno odpraviti
Verfahrensberater in einer für den Betreffenden angemessenen Sprache kostenlos zur
nekatere ključne anomalije, ki so moteče v delovanju javnega zavoda
Seite zu stellen." – Das war der Vorschlag, die Forderung
RTV. Z vloženimi predlogi, amandmaji želimo doseči, da se omeji
des UNHCR. Was hat der österreichische Gesetzgeber – bis jetzt
število mandatov članov sveta zavoda, da se jasno opredeli javno
der Innenausschuß, hoffentlich nicht auch Sie, meine sehr geehrten Damen
glasovanje, da se jasno uredijo oziroma omejijo rodbinske povezave znotraj
und Herren – daraus gemacht? – "... sind bei Aushändigung
članov sveta z vodilnimi delavci v zavodu, ki so seveda
humanitäre Organisationen in Anspruch zu nehmen." – No na net!
do tega opredeljeni. Rad bi pa povedal, da pred časom,
freisteht? Was soll dieser Satz? Soll man jemanden darauf hinweisen,
ko je bil odpravljen institut obveznega pozitivnega mnenja zaposlenih ali
daß es in Österreich humanitäre und kirchliche Organisationen gibt? Im
soglasja pri imenovanju urednikov, smo lahko slišali zelo globoke besede,
Niemandsland, meine sehr geehrten Damen und Herren?! Nicht in Österreich
kaj to pomeni, kako je to pozitivno, kako je to
– nicht in Ungarn, nicht in Österreich – nicht in
dobro za vse, za delavce, za zaposlene, za javni zavod,
Slowenien, nicht in Österreich – nicht in der Slowakei, im
za javni interes in pa seveda za tiste, ki smo
absoluten Niemandsland! Bitte, Herr Minister – und das ist das,
seveda potrošniki teh informacij. Sedaj se je pokazalo, da vse
was UNHCR, Caritas, amnesty international und wie sie alle heißen
le ni tako zlato, da ni vse zlato, kar se
im Zusammenhang mit dem Asylgesetz vorgebracht haben –, wie stellen
sveti, kar pripravi ali vlada ali pa, če hočete, vladajoča
solch krassen Gegensatz zu den Vorstellungen der Caritas und des
koalicija, kar se zrcali v prejšnjem zakonu in so tudi
UNHCR, daß von Umsetzung absolut keine Rede sein kann. Ich
slabe in dobre strani. Vsaka palica ima dva konca, tudi
sage Ihnen etwas, Herr Bundesminister – und das haben Ihnen
ta palica, kosmo odpravili ta institut obveznega soglasja. Pokazalo se
alle Organisationen gesagt –: Was dieses neue Asylgesetz mit sich
je, da je pravilnost tega pregovora o palici z dvema
bringen wird, wird sein, daß das Schlepperwesen boomen wird, daß
koncema popolnoma upravičena. Zato tudi podpiramo rešitev, ki nalaga pristojnim
sich nicht diesem Spießrutenlauf zu unterwerfen, der, wie die Erfahrungen
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev k
der letzten Jahre zeigen, in 99 Prozent der Fälle negativ
predlogu zakona o brezplačni pravni pomoči z dne 23.5.2001 (to
ausgehen wird und muß, sondern sich direkt an das Bundesasylamt
je gradivo na trinajstih straneh) . Dva amandmaja še prideta,
im Binnenland zu wenden, damit sie zumindest die Möglichkeit haben,
kakor sem obveščen, nekaj takega. No, ampak o tem takrat,
persönlich vorzubringen, warum sie verfolgt werden und warum sie um
ko bomo na ustreznem mestu. Prehajamo k 1. členu. Tu
Asyl in Österreich ansuchen. Sie werden versuchen, diesem verkürzten Verfahren
imamo, kot lahko vidite, tri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi
zu entgehen, das sie mit einem Formular konfrontiert, das womöglich
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmajih k
machen können und in dieser Zeit das Land nicht verlassen
1. členu. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od
müssen, positiv. Nur: Es wird nicht weitergedacht. Was ist dann?
55 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, eden
wo sie bisher ein bißchen früher eingesetzt hat. Aber nichtsdestotrotz:
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
Die Maßnahme ist positiv. Es ist auch eine Tatsache, daß
prvi amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od
es unter dem Schlagwort "Wiedergutmachung für sogenannte Löschnak-Opfer" – lassen
55 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, eden
Sie mich das ein bißchen flapsig formulieren – auch einige
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
wesentliche Verbesserungen für Fälle der Fristversäumnis im Jahre 1993 gibt.
amandma sprejet. Glasujemo še o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od
Ich stehe nicht an, das als positiv darzustellen. Aber, meine
55 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 1
sehr geehrten Damen und Herren, nur deshalb, weil es ein
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
paar Samenkrümelchen gibt, die positiv sind, können wir uns nicht
tudi tretji amandma sprejet. Glasujemo še o 1. členu v
damit zufriedengeben, denn so schnell wird es nicht wieder –
celoti, prosim. Od 55 prisotnih je za glasovalo 33 poslank
wesentliche Änderung in der Ausländer- und Integrationsgesetzgebung in Österreich geben.
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 33.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich meine, daß die
(Proti nihče.) 1. člen je sprejet. Prehajamo k 7. členu,
sind, weshalb man sie auch als künftige Staatsbürger zu behandeln
tu imamo en amandma. Odpiram razpravo o 7. členu in
hat. Wenn alles, was heute – hoffentlich nicht ganz so,
amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na
wie vorgelegt, aber doch – beschlossen wird, in Kraft tritt,
glasovanje o amandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim! Od 55
wird es keine nennenswerte Zuwanderung nach Österreich mehr geben können,
prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni
denn das, was man, wie ich gehört habe – das
bil proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
steht zwar nicht im Gesetz –, beabsichtigt an Quoten festzulegen,
je amandma sprejet. Glasujemo o 7. členu v celoti. Glasujmo,
das kann man nicht Zuwanderung nennen. Das sind Quoten, die
prosim! Od 55 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in
Managern aus Japan offenstehen werden, aber das sind ja nicht
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti
Zuwanderer in dem Sinne, das sind ja Leute, die einen
nihče.) Ugotavljam, da je 7. člen sprejet. Prehajamo na 8.
temporären Aufenthalt hier suchen, um hier einen Beitrag für die
člen, tudi tu imamo en amandma. Kdo želi besedo? Odpiram
Wirtschaft – für die österreichische wohlgemerkt! – zu leisten und
razpravo. (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju
um Integrationsfragen, um Fragen betreffend Ausländer sozusagen einen substantiellen Beitrag
k 8. členu. Glasujmo, prosim! Od 55 prisotnih je za
leisten, denn für mich sind Integrationsfragen wirklich Fragen, bei denen
glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za
es um die offene Gesellschaft in Österreich geht. Ich weiß
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
nicht, ob ich es schon einmal hier gebracht habe, aber
Glasujemo še o 8. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od
ich bin in meinen Forderungen und in meinen Vorstellungen sehr
55 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče
angeregt und angeleitet von Hans Pestalozzi – das möchte ich
ni bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
bei einer Veranstaltung in Wien folgenden sehr symbolischen Satz formuliert
da je 8. člen sprejet. Prehajamo na 11. člen, tudi
hat, der dann auch niedergeschrieben wurde: "Als wir selber noch
tu imamo samo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo?
eine Kultur hatten, nahmen wir begierig auf, was zu uns
(Nihče) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo,
wollte. Wir fühlten uns nicht bedroht, wir fühlten uns angeregt
prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in
durch das Fremde." – Man schrie nicht zuerst nach Integration
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti
Assimilation. (Abg. Kiss: Als Liberaler kann man nicht mehr "Fremder"
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 11.
sagen, man muß "Nichtösterreicher" sagen!) "Angeregt durch das Fremde" –
členu v celoti. Od 54 prisotnih je za glasovalo 41
das wäre der positive Zugang, den man auch der österreichischen
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
Bevölkerung vermitteln sollte. Etwas, was seit Jahrhunderten Tradition in Österreich
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 11. člen sprejet Sedaj
ist, diese Vermischung von positiven Einflüssen unterschiedlicher Kulturen auch hier
smo pri 20. členu, tudi tu je samo en amandma.
zu fördern, das wäre der Einsatz. Man sollte sich nicht
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o
– jetzt brauche ich gar nicht auf Paul Kisseinzugehen –
amandmaju k 20. členu. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je
lenken und leiten lassen vom ganz rechten Eck in dieser
za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je
Republik, das sozusagen permanent Doppelbödigkeit zeigt. Auch Paul Kisshat ein
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujmo še o
Beispiel genannt. Es ist nur ein bißchen blöd, daß er
20. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je
einer Partei angehört, die ähnlich doppelbödig vorgeht – nicht in
za glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je
zu gewähren und auf der anderen Seite jenen, die Zuwanderer
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 20. člen sprejet.
sind, also ehemaligen Gastarbeitern, die Möglichkeiten zu geben, die ihnen
Prehajamo na 22. člen. Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo
verfassungsrechtlich zustehen. Ich bleibe dabei, auch wenn hundertmal das Gegenteil
o teh amandmajih in 22. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.)
gesagt wird: Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention, die Achtung des
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje, najprej o prvem amandmaju
Privatlebens und das Recht auf Familienleben, muß auch in Österreich
k 22. členu. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za
gelten. Natürlich steht im Artikel 8 der EMRK nicht das
nihče proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Amandma je
direkte Recht auf Einreise und Aufenthalt, es ist aber festgelegt
sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju k 22. členu. Glasujmo,
mit dem Hinweis: Ausnahme im Hinblick auf Familienleben. Ja was
prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in
wäre denn Recht auf Familienleben, wenn nicht das Recht, daß
poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
auch eine ausländische Familie gemeinsam in Österreich leben darf? –
da je 22. člen sprejet. 23. člen. Tu imamo en
Und das, sehr geehrter Herr Bundesminister, ist durch die gesetzlichen
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
Regelungen, um die es heute geht, alles, aber nur nicht
prehajam na glasovanje o amandmaju k 23. členu. Glasujemo. Od
gewährleistet! Ganz im Gegenteil. Hier geht es darum, daß es
53 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče
ja geradezu gesetzlich ausgeschlossen sein wird, dieses Recht in Anspruch
ni proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zu nehmen. Sehr geehrter Herr Bundesminister! Ich sage Ihnen: Wir
je amandma sprejet. Glasujemo še o 23. členu v celoti.
von seiten der grünen Fraktion werden alles tun, daß es
Od 53 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev,
bei einer Beschwerde, die sich an den Europäischen Gerichtshof wendet,
nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
einmal eine Grundsatzentscheidung darüber geben wird, ob Österreich diesen Artikel
je 23. člen sprejet. Pri 24. členu imamo dva amandmaja.
8 der EMRK auch achtet und diesbezüglich verfassungsrechtlich und rechtspolitisch
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
korrekt vorgeht. Sie wissen, daß namhafte unabhängige – wirklich unabhängige
glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 24. členu. Glasujmo,
gibt das Glockenzeichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zuletzt
prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in
noch einen Satz zum Rassismus im Gesetz. Wenn wir einmal
poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
so weit kommen, Bischöfe zu mißachten und Möglichkeiten rassistischen Handelns
da je amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju k 24.
zu legitimieren (Präsident Dr. Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen) ,
členu. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 37
abzustellen beziehungsweise strengere Strafen bei Schlepperei, Scheinehen und anderen Mißbräuchen
poslank in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti
einzuleiten. Ich meine daher, daß sich dieses Gesetz – und
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 24.
nicht abkoppelt von der wichtigen Gesetzgebung, die der ehemalige Bundesminister
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za
Löschnak eingeleitet hat, sondern daß diese Gesetzestexte logischerweise auf den
glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je glasovalo
Erfahrungen der Gesetze, die unter Minister Löschnak zu Beginn der
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 24. člen sprejet. Smo
neunziger Jahre aufgrund des Zuwanderungsdruckes in Österreich eingeleitet wurden, aufbauen.
pri novem 25. členu, kjer imamo dva amandmaja, kot vidite.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
sehr geehrten Damen und Herren! Frau Abgeordnete Stoisits hat das
glasovanje, najprej o amandmaju na amandma, to je zaporedna številka
Beispiel einer afghanischen Familie aufgezeigt. Ich bin einer jener, denen
1. Glasujemo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 38
bewußt ist, daß es manche Bescheide gibt, die überdenkenswert sind,
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
daß in der Rechtsprechung im Bereich der Asylpolitik manches passiert
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. In še
ist, das zu ändern ist. Ich gebe auch zu, daß
amandma pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih
in dem einen oder anderen Bereich Fehler passiert sind und
je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče proti. (Za
wahrscheinlich auch in Zukunft passieren werden. Meine Aufgabe, unsere gemeinsame
je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novi 25.
Aufgabe ist es, diese Fehler, sobald sie auftauchen, zu beseitigen
člen sprejet. Smo pri 26. členu, kjer imamo dva amandmaja.
und zu bereinigen. Aber ich möchte Sie davor warnen, zu
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
glauben, daß die Fehler nur auf staatlicher Seite passieren und
glasovanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo,
daß es nur auf staatlicher Seite einen Mißbrauch gibt. Im
prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in
Gegenteil: Ich könnte Ihnen genügend Beispiele aufzählen, die zeigen, daß
poslancev in nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 43.)
gerade im Asylbereich bewußt Mißbrauch betrieben wird. (Demonstrativer Beifall des
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o
Abg. Jung.) Ich könnte Ihnen genügend Beispiele aufzählen, wo Leuten
drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo
politisches Asyl gewährt wurde, wo es sehr viele Interventionen gab,
43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je
sich aber dann herausgestellt hat, daß diese Mitglieder von internationalen
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Drugi amandma je sprejet. Glasujemo še
kriminellen Organisationen sind, Drogenringen angehören und ähnliches. Das ist kein
o 26. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih
Einzelfall, sondern da gibt es viele Fälle. In einem Fall,
je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil
der in jüngster Vergangenheit zu verzeichnen war, ging es um
proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
einen afrikanischen Drogendealer, der in Österreich unter fünf verschiedenen Identitäten
26. člen sprejet. Prehajamo na 28. člen, tu sta dva
um politisches Asyl angesucht hat. Wir sind nur dadurch draufgekommen,
amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
weil dieser Drogendealer getötet wurde, ein Mordanschlag auf ihn verübt
prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 28. členu.
wurde. (Abg. Dr. Krüger: Herr Bundesminister! Wer interveniert ...?) –
Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 39 poslank
Dabei handelt es sich um keine politischen Interventionen, um Ihnen
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 39.)
das auch gleich zu sagen; damit ich diese Befürchtungen zerstreuen
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o
kann. Das bedeutet, wir müssen mit Augenmaß an die Sache
drugem amandmaju k 28. členu. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih
herangehen. Ich bitte Sie, Fehler auf der einen Seite zu
je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil
verstehen und zu versuchen, sie gemeinsam zu beseitigen, aber auch
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Drugi amandma smo
zu bedenken, daß gerade Asylansuchen sehr oft dazu mißbraucht werden,
s tem sprejeli. Glasujemo še o 28. členu v celoti.
Migration aus wirtschaftlichen Gründen zu erreichen, was ich persönlich verstehe:
Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovalo 41 poslank
Es gibt eben sehr, sehr viele Menschen, die nach Österreich
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 41.)
können aber nicht allen Menschen diese Möglichkeit geben, sondern nur
člen sprejet. Sedaj smo pri 30. členu. Tu bi vas
jenen, die wirklich aus politischen, religiösen oder ethnischen Gründen verfolgt
želel opozoriti na dve gradivi, ki smo jih dobili na
werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Asyl an
klop, in sicer gre za amandmaje k 30. členu. Oba
der Grenze würde ich gerne anders regeln. Keine Frage –
amandmaja je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, datum je 30.5.2001.
das ist etwas, was man besser regeln könnte. Nur: Ich
Tako bomo naredili: kot prvi amandma bomo uvrstili amandma Nove
kenne keine gangbare Alternative dazu. Ich versuche, das zu begründen.
Slovenije, ki se začne z besedilom - torej, zaporedna številka
Erstens: Wir haben ein klares Verfahren des Asyls auf dem
1 - : "Prvi in drugi odstavek 30. člena se
Flughafen eingeleitet; eines, das unumstritten ist, das mit karitativen Organisationen,
nadomestita z novim odstavkom, ki se glasi: Upravičenost do brezplačne
nichtstaatlichen Organisationen, dem UNHCR gemeinsam geregelt wurde. An der Landesgrenze
pravne pomoči ...", in tako naprej. Potem drugi amandma k
hat es bisher keine Regelung gegeben. Wer an die Landesgrenze
30. členu je prav tako od Nove Slovenije, na posebnem
gekommen ist, ist aufgrund der bisherigen Gesetzeslage in der Regel
listu papirja, ki se začne: "V četrtem odstavku 30. člena
abgewiesen worden. Daher befürchte ich auch nicht, daß das Schlepperunwesen
se besedilo: za pravno pomoč po tem zakonu je odvetnik..."
aus diesem Grund zunehmen wird, weil bisher niemand an der
in tako naprej. To je drugi amandma. Tretji amandma bi
Landesgrenze um Asyl ansuchen konnte. Jetzt regeln wir das nach
bil potem ta, ki je v spetem gradivu na strani
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten mit einem zweistufigen Verfahren. Ich glaube, daß das
6 pod zaporedno številko 1, in četrti amandma je amandma
ein erster wichtiger Schritt ist. Aufgrund der Erfahrungen, die wir
na strani 7 pod zaporedno številko 2. Po tem vrstnem
sammeln, können Modifikationen in der einen oder anderen Richtung durchgeführt
redu bomo glasovali, ko bomo glasovali. Ampak zdaj najprej odpiram
werden. Was aber nicht geht – das sage ich auch
razpravo. Kdo želi besedo? Gospa Zupanova, prosim in potem gospod
ganz klar –, ist, daß jeder, der an die Landesgrenze
skupini. In sicer, prvi se nanaša na to, da lahko
kommt, automatisch die Berechtigung bekommt, in unser Land einzureisen, und
upravičenec do brezplačne pravne pomoči po lastni presoji izbere odvetnika
bei uns auf die Erledigung seines Asylantrages warten kann. Wenn
oziroma notarja. To opravičujemo s tem, ker smatramo, da mora
wir das täten, hätten wir nicht 7 000 oder 8
biti državi v interesu, da upravičenci do brezplačne pravne pomoči
000 Asylanträge, wie das im vergangenen Jahr der Fall war,
dobijo najboljšo možno pravno pomoč. S sprejetjem predlaganega amandmaja se
sondern Hunderttausende Asylanträge – und wären hoffnungslos überfordert. Das sind
bo doseglo zvišanje kakovosti odvetniških storitev in notarskih. Izkušnje pri
nicht Zahlen, die ich ins Blitzblaue sage, sondern berechtigte Zahlen,
dodelitvi odvetnika po uradni dolžnosti v mnogih primerih namreč kažejo,
wenn man bedenkt, daß seit 1989, seit es also die
da se odvetnik s takšnimi strankami ne ukvarja dovolj, in
offenen Grenzen gegenüber dem Osten Europas gibt, mehr als 10
ker vemo, da jim bo po sistemu kolobarjenja zastopanje po
Millionen Menschen aus dem Osten Europas in den Westen Europas
uradni dolžnosti v vsakem primeru dodeljeno. Hkrati pa bo odvetnikom
gewandert sind. Dieser Bevölkerungsdruck, dieser Wanderungsdruck wird in den nächsten
zagotovljeno 100 procentno - oziroma manjše plačilo, če se bomo
Jahren nicht abnehmen, sondern – im Gegenteil – noch zunehmen.
za to odločili s strani proračuna, v skladu z veljavno
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich fasse zusammen: Ich
odvetniško tarifo - in s tem, ko bo stranka svobodno
glaube, daß wir mit diesem Gesetz den Weg der Mitte
izbirala odvetnika, bo le-ta prisiljen, da se bo tudi potrudil
gehen, daß dieses Gesetz richtig und gut ist, aber –
in da bo zaščitil interese stranke. V drugem amandmaju pa
und das ist klar – nicht alles regeln kann. Frau
bi radi dosegli, da bi za pravno pomoč odvetniki oziroma
Abgeordnete Stoisits kritisiert, daß in diesem Gesetz nicht das passive
notarji dobili povračilo stroškov, ne v celoti, kot je to
Wahlrecht für Ausländer, die Betriebsräte werden wollen, geregelt ist. Ich
določeno po notarski oziroma odvetniški tarifi, pač pa le v
nehme das zur Kenntnis, muß aber sagen: Es kann nicht
višini do 60 procentov. Državni zbor mora namreč pri razpolaganju
die Aufgabe des Innenministers sein, in diesem Gesetzeswerk auch das
s proračunskimi sredstvi se obnašati racionalno, zato predlagamo, da se
Betriebsverfassungsgesetz zu ändern. (Abg. Mag. Stoisits: Aber wir müssen das
te odvetniške tarife oziroma notarske tarife v tehprimerih znižajo. Upoštevati
alles unter einem diskutieren!) Ich glaube, daß es zuviel verlangt
je treba, da bodo odvetniki in notarji imeli s sprejemom
wäre, innerhalb kürzester Amtszeit ein ganzes Regelwerk ändern zu müssen.
zakona o brezplačni pravni pomoči zagotovljeno delo, kar je različno
ähnlichem mehr. Damit kommen also Belastungen in großem Maße auf
od tistega, ko sami iščejo delo, in da je zagarantirano
Österreich zu, uns als Abgeordnete bleibt aber nur die Möglichkeit
plačilo stroškov in nagrade s strani proračuna in da gre
der Zustimmung, wir sind ja dank der Haltung unserer Regierung
za pomoč osebam, ki so v težkem materialnem in socialnem
ohne Wenn und Aber in diese EU hineingegangen. Der zweite
položaju. Bi pa prosili, če nam predstavi svoje stališče tudi
Grund war die untragbare Situation, die vor allem auch zu
lepa. Bom povsem kratek. Pravzaprav sta oba amandmaja, ki ju
den zahllosen Verfahren beim Verwaltungsgerichtshof geführt hat. Nun sollte dieses
predlaga kolegica Zupanova v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, vsebinska
neue Asylgesetz verbessert werden, es wurde aber durch – ich
in odstopata od načina sprejemanja tega zakona, čeprav je po
Die karitativen Organisationen, UNHCR und so weiter, haben ein zu
hitrem postopku. Na hitro se bomo morali odločiti o njem.
weitgehendes Mitspracherecht bekommen, sodaß das Ziel, das wir darin gesehen
Za drugi amandma je izrecno rečeno, da se predlaga, da
hätten, eigentlich nicht mehr erreicht werden kann. Zu den NGO-Vorschlägen
se o predlaganem amandmaju izreče tudi vlada. To pomeni, da
hat selbst Minister Schlögl folgendes gesagt: Wenn ich auf diese
sploh ni mogoče nadaljevati - vlada pomeni vlada, ne predstavnik
Forderungen des UNHCR und von "SOS-Mitmensch" einginge, würde die Zahl
vlade; če ste mislili vlado, potem mora iti to na
der Asylbewerber geradezu explodieren. Dann kämen doch alle nur noch
sejo vlade. To je prvo. Kar se pa tiče prvega
aus politischen Gründen nach Österreich. – Das trifft gegenwärtig den
amandmaja, ki govori o tem, da upravičenec do brezplačne pravne
Nagel genau auf den Kopf. Ich bringe Ihnen nur einige
pomoči po lastni presoji izbere odvetnika oziroma notarja, ki mu
Beispiele über die Steigerungen der Asylraten von 1994 auf 1995:
bo nudil pravno pomoč, v principu bi mi bila taka
aus der ehemaligen Jugoslawischen Föderation 120 Prozent, Bosnien 41 Prozent,
rešitev blizu. Bi pa prosil za odgovor predstavnika vlade ali
Liberia 135 Prozent und so weiter. Warum ist der Andrang
s strani sekretariata, kaj to pomeni s sistemskega vidika, da
nach Österreich so groß? – Die Anerkennungsrate hat in Österreich
ne bomo s tako rešitvijo porušili nekatere relacije, ki so
1976 8,2 Prozent betragen, im Jahr davor noch 13 Prozent.
zapisane v drugih zakonih in tudi v tem zakonu. Hvala
Das ist fast dreimal höher als in anderen EU-Ländern. Es
lepa.  Z majhno korekcijo: če sem pravilno razumel intenco
hat sich herumgesprochen: Bei uns wird einem das Asyl fast
teh amandmajev, ne gre za vlado kot institucijo ampak za
nachgeworfen. Dabei können wir in dieser Form nicht mitziehen. (Zwi
predstavnika vlade, ki se običajno opredeli do vprašanj v razpravi
schenruf der Abg. Dr. Hlavac.) Nein, Frau Kollegin, das tun
- če sem pravilno razumel, vendar bodo predlagatelji najbrž to
wir sicherlich nicht mehr! (Zwischenruf des Abg. Kiss.) Frau Kollegin
sami povedali. Še kdo želi besedo, prosim? Nihče več? Predstavnik
Stoisits hat gesagt, wir sollten uns doch durch das Fremde
tak način proste izbire tudi ena od možnosti, o čemer
anregen lassen. – In Teilen stimme ich Ihnen zu, aber
smo tudi razpravljali pri pripravi zakona, vendar smo se odločili
sich die Österreicher nicht anregen lassen werden, und die auch
za drugačen način. Najprej želim povedati naslednje. Korektnost ravnanja odvetnika
der Grund dafür sind, warum die Österreicher eine kritische Stellung
ne more biti merilo za to, kdo bo postavljen in
dazu einnehmen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich habe die Statistik
kdo ne bo postavljen, ker je odvetnik dolžan stranko zastopati
des Innenministeriums hier: erpresserische Entführung 62 Prozent, be-waffneter gewerbsmäßiger Bandendiebstahl
v skladu z etiko, z zakonom o odvetništvu in procesnimi
57 Prozent, räuberischer Diebstahl 45 Prozent, Erpressung 39 Prozent und
zakoni. In te njegove dolžnosti ne nadzoruje samostranka, temveč jo
so weiter. Diesbezüglich wollen wir uns sicherlich nicht durch das
nadzoruje tudi sodišče, ki je pooblaščeno obvestiti zbornico, če oceni,
Fremde anregen lassen, Frau Kollegin Stoisits! Nun zu einigen Punkten
da odvetnik tudi tako stranko, ki jo zastopa po brezplačni
dieses Gesetzes: Es ermöglicht den Familiennachzug. Das bedeutet im Durchschnitt
pravni pomoči, ne zastopa dovolj učinkovito in vestno. Tako da
wahrscheinlich eine Verdreifachung, wenn nicht noch mehr, der Zahl der
te primere predpisi pokrivajo. Kar pa zadeva to prosto izbiro,
zusätzlich ins Land Kommenden. Das Gesetz enthält eine ganze Reihe
bi pojasnil, da bo verjetno odziv odvetnikov na ta zakon
politischen Druck auf die Beamten auszuüben. Ein besonders wichtiger Punkt:
različen. Nekateri bi te brezplačne pravne pomoči bili veseli, nekateri
Nur besonders schwere Vergehen sollen der Ausschließungsgrund sein. Ich frage
pa ne, ker imajo dovolj strank. In pojavil se je
Sie, meine Damen und Herren: Wollen Sie (Zwischenruf des Abg.
problem, kako potem razporediti te stranke med posamezne odvetnike, če
Kiss) – Herr Kollege Kiss, wo bleibt da Ihr Empfinden
bodo same izbirale, ker se pri nekaterih znanih imenih lahko
für Recht und Ordnung? –, daß die Albaner, die in
znajde zelo veliko teh strank in jih bodo prisiljeni zaradi
Albanien im Zuge der Unruhen aus den Gefängnissen geflüchtet sind,
preobremenjenosti odklanjati, kar pomeni, da bo služba brezplačne pravne pomoči
vielleicht in Österreich um politisches Asyl ansuchen? Ist das die
imela veliko dela, da bo morala potem te usmerjati k
Absicht und Intention, die hinter diesem Gesetz steht? (Beifall bei
drugim. Tako da smo ocenili, ker gre tu tudi za
den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Kiss.) Das Gesetz ermöglicht das
dolžnost odvetnikov, da tako zastopanje sprejmejo, da je prav, če
"Ersitzen" von Asyl. Es ermöglicht die Antragstellung in einer Form
doleti oziroma pripade vsakemu odvetniku po vrsti, na podlagi seznama,
im Ausland, die es Herrn Mobutu möglich machen würde, in
ki ga bo območni zbor odvetnikov predložil predsedniku okrožnega sodišča.
Österreich um Asyl anzusuchen, damit er da womöglich seinem Vermögen
Moram tudi povedati, da prosta izbira tudi ne bi bila
nachgehen kann. – Nein, das ist es, was wir sicherlich
primerna iz razloga stroškov, ker bi pomenilo, da lahko odvetnika
nicht wollen! Es bleibt weiterhin straflos, Scheinehen einzugehen. Die Merkblätter
izbere iz kateregakoli kraja v Republiki Sloveniji, vsaj tako, kot
sind geradezu haar-sträubend und wären in alle notwendige Sprachen zu
je zapisano, kar bi seveda zelo podražilo stroške, ker bi
übersetzen. Haben Sie sich einmal überlegt, was das in der
odvetnik, če bi bil iz Ljubljane in zastopal v Kopru,
Praxis heißt? – Allein im vergangenen Jahr war in 51
bi to predstavljalo precejšnjo obremenitev proračuna oziroma nasprotnika, če bi
verschiedene Sprachen zu übersetzen. Es ist gar nicht möglich, die
ta stranka uspela. Tako da menim, da je ta rešitev,
ganzen Dolmetscher in Österreich dafür zu bekommen, und die Kosten
ki jo predlagamo, taka, da bo tudi v odvetniških vrstah
werden ins Immense steigen. 3,5 Millionen Schilling wurden allein für
in vrstah notarjev najlažje sprejeta, veljalo bo po vrsti za
Übersetzungen bei Schubhäftlingen eingesetzt. (Zwischenruf der Abg. Schaffenrath.) – Ja,
vsakega eden. Kar zadeva možnost zamenjave, je pa smiselno tudi
Frau Kollegin, das ist nicht wenig. Der Innenminister hat selbst
vgrajena v obstoječi 30. člen in v zadnji odstavek, da
gesagt, bei 51 Sprachen ist man am Rande der Leistungsfähigkeit,
se lahko doseže razrešitev iz utemeljenih razlogov. Mogoče še k
dazu kommen noch die Zusammensetzung des Asylsenats und viele andere
drugemu amandmaju, ki zadeva predlog na znižanje nagrade takoj. (...)
Bereiche. Auch die Regierung hat zu den Kosten insgesamt gesagt,
(Predsednik dr. Miha Brejc: prosim.) (...)Moram povedati, da smo tudi
allein 30 Planstellen zusätzlich – weitere Posten, die eigentlich eingespart
o tem razpravljali in to premišljevali, vendar je več razlogov,
werden hätten sollen – müssen umgeschichtet werden. Es gibt deutliche
ki tako rešitev onemogočajo. Prvič bi vprašanje plačevanja po nižji
Nebenkosten, neben einem Sachaufwand von 88 Millionen Schilling zusätzlich noch
tarifi nečesa, kar država plačuje, odprlo vprašanje, da je to
Folgekosten von insgesamt etwa einer Viertelmilliarde Schilling – das muten
so tarifirane v skladu z zakonom o odvetništvu in zakonom
Sie den Österreichern heute gleichzeitig mit dem Sparpaket Nummer 3,
o notariatu, in ni videti razloga, da bi se te
das Sie gestern verhandelt haben, zu! Das ist zuviel, hier
storitve v primeru brezplačne pravne pomoči nižje plačevale. Zlasti iz
werden wir nicht zustimmen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Dann traut
razloga, ker bi prišlo potem do različne situacije med odvetniki,
–, vor die Öffentlichkeit hinzutreten und zu sagen, das Boot
ki so postavljeni po drugih zakonih - uvodoma sem opozoril,
sei deshalb voll, weil unsere Zweit- und Drittfernseher drinnen sind.
da druge določbe o pravni pomoči veljajo. Tako na primer
Meine Damen und Herren! Hier geht es nicht um Zweit-
odvetnik, ki je postavljen po uradni dolžnosti v kazenskem postopku,
und Drittfernseher! Schauen Sie in den "Kurier" vom vergangenen Wochenende
po ZKP bi bil plačan po polni tarifi, tisti, ki
hinein! Darin geht es um eine Familie mit vier Kindern,
je postavljen po tem zakonu, bi bil plačan po nižji
die unter dem Existenzminimum lebt. Das ist auch eine Situation,
tarifi, kar bi vodilo lahko tudi k špekuliranju, k temu,
die es in Österreich gibt. Sie sprechen die afghanischen Familien
po katerem zakonu se bo postavljajo brezplačno pravno pomoč. Moram
diesen kirchlichen Stellen viel Verständnis für die Lösung und für
pa povedati, da drži tudi argument poslanca gospoda Lavrinca, da
die Regelung, die wir jetzt gefunden haben und heute beschließen
pričakujemo, da bodo storitve po brezplačni pravni pomoči iz tistih
werden, gefunden. Es ist also nicht so, daß die kirchlichen
področjih, ki so nizko tarifirana, odvetniške in notarske tarife so
Stellen diese Lösung generell ablehnen. Im Gegenteil! Ich frage die
pa zgrajene na povprečju, tako da so zlasti neocenljive socialne
Grünen: Werden Sie dem Ausländerbeschäftigungsgesetz, das wir jetzt novellieren, zustimmen,
zadeve tarifirane dokaj nizko, tiste, ki so odvisne od vrednosti
zu dem ich nur positive Reaktionen von den kirchlichen Stellen
spora, dokaj visoko. Pričakujemo, da pri tistih, ki bodo upravičenci,
bekommen habe, keine einzige negative? – Sie müßten dieser Änderung
ne bo tukaj sporov o velikem premoženju. Ker če bi
des Ausländerbeschäftigungsgesetzes mit großer Begeisterung zustimmen. Ich befürchte allerdings, daß
bilo tako premoženje v igri, je verjetno tudi, da ne
Sie den Rat der Bischöfe und der Kirchen nicht akzeptieren
bi bili upravičeni. Tako bi lahko znižal nekatere postavke, ki
und ihm nicht folgen werden. Ich bedauere, daß man immer
so že sedaj, zlasti na primer za delovne spore in
wieder mit an den Haaren herbeigezogenen Aspekten zu argumentieren versucht.
socialne spore, tako nizke, da bi nastal problem, kako bi
So kann man das einfach nicht machen. Meine Damen und
bilo z uresničevanjem te brezplačne pravne pomoči. Tako da menim,
Herren! Wir lösen mit dem Ausländerbeschäftigungsgesetz, mit dem Fremdengesetz und
da bi ostali pri tem sistemu, ki ga imamo inki
mit den Änderungen im Asylantenrecht wesentliche Probleme. Wir schaffen mehr
je potem tudi skladen s pravno pomočjo, kot že sedaj
Ordnung, wie das Herr Abgeordneter Kiss bereits gesagt hat, und
velja po obstoječih predpisih.  Hvala lepa. Gospod dr. Bajuk,
wir schaffen vor allem eine Übereinstimmung von Fremdenrecht, Aufenthaltsrecht und
vašega stališča. Omenili ste in nas opomnili na dejstvo, da
Niederlassungsrecht mit Arbeitsrecht und Beschäftigungsrecht. Meine Damen und Herren! Das
vsaka stranka ima pač možnost - obstaja v zakonu možnost
ist ganz wesentlich. Ich gebe zu, daß viele Ausländer, die
- da se pritoži, če dejansko oceni, da odvetnik ni
heute ein Aufenthaltsrecht in Österreich haben, die sich korrekterweise in
pač deloval v skladu z zakonom in pa z vsemi
Österreich aufhalten, Schwierigkeiten haben. Aus diesem Grunde wird der Prioritätenkatalog
predpisi in da sicer pa odvetniška zbornica o tej stvari
für die Erteilung von Beschäftigungsgenehmigungen dem Fremdengesetz neu angepaßt. Natürlich
odloča in tudi lahko odloči in mora odločiti. Jaz bi
haben die Österreicherinnen und Österreicher zunächst einen Anspruch auf einen
vas vprašal, če mi lahko poveste: v zadnjih treh letih,
Arbeitsplatz. Natürlich haben die Flüchtlinge vorrangig einen Anspruch auf einen
koliko je bilo takih slučajev, da so se stranke resnično
Arbeitsplatz in Österreich, aber dann kommen bereits jene Ausländer, die
pritožile, kako je odvetniška zbornica o tem odločala in če
hier einen Arbeitslosenversicherungsanspruch erworben haben. Diese sollen auch primär einen
je prišlo do kakšne dokončne odločitve. Hvala lepa.  Prosim
Arbeitsplatz bekommen. Und dann kommen die Jugendlichen, die hier die
odvetnikov pod režimom in pooblastili odvetniške zbornice. Znano mi pa
Schule beendet haben, die ein ganzes Schuljahr in Österreich abgeschlossen
je, ta podatek je bil predstavljen v lanskem letu na
haben, und zwar das letzte Schuljahr der Schulpflicht. Auch damit
eni od tiskovnih konferenc odvetniške zbornice, naj bi v zadnjih
entsprechen wir den Anliegen der Menschen, die eben nach Österreich
letih bili odvzeti dve licenci odvetnikom zaradi kršitve zakona in
gekommen sind, meine Damen und Herren! (Beifall bei der ÖVP.)
kodeksain izrečeno določeno število kazni v disciplinskem postopku, vendar prosim,
Wir bieten noch etwas mit der Änderung im Ausländerbeschäftigungsgesetz, und
da se to vzame samo informativno. Povedal bi pa še
das möchte ich besonders unterstreichen: Die Frau Bundesministerin für Arbeit,
nekaj. Ko gre za stroške te brezplačne pravne pomoči, na
Gesundheit und Soziales bekommt einen größeren Entscheidungsbereich, wenn es darum
kar je tudi gospod poslanec Lavrinc opozoril, da bodo ti
geht, Verordnungen zu erlassen, die bestimmte Personengruppen aus der Erteilung
upravičenci z vidika možnosti za uspeh preverjeni in da bodo
besonderer Weise begünstigen. Wir meinen, daß hier flexibel vorgegangen und
dobili pravno pomoč tam, kjer je verjetnost, da imajo možnost
den entsprechenden Anforderungen auch Rechnung getragen werden soll, die eben
za uspeh, iz česar tudi pričakujemo, da bo njihov uspeh
aufgrund persönlicher Gegebenheiten, aber auch aufgrund der allgemeinen wirtschaftlichen und
najmanj nadpolovičen. Ker pa v tem primeru stroške plača nasprotnik,
arbeitsmarktpolitischen Situation entstehen. Wir vergrößern also ganz bewußt den Entscheidungsspielraum
ki bo pravdo izgubil pomeni,da bo država, tako pričakujemo, precejšen
der Ministerin, und ich möchte Sie bitten, Frau Ministerin, diesen
del teh stroškov dobila povrnjenih. V zakon smo tudi vgradili
Entscheidungsspielraum auch entsprechend wahrzunehmen, so wie wir das vorsehen. (Beifall
elemente, ki to omogočajo, 46., 47. in 48. člen, vgradili
vorsehen. Es kommt zu einer klaren Regelung für ausländische Notstandshilfebezieher.
celo možnost, da stranka, ki je pridobila premoženje ali pridobila
1. Jänner 2000 eine neue Bestimmung im Arbeitslosenversicherungsgesetz eingeführt, wonach
denar v taki pravdi, ki jo je financirala država, da
eben diese Ausländer, Ausländerinnen unter bestimmten Voraussetzungen – ich sage
država ima pravico v tem primeru od stranke zahtevati, da
bewußt: bestimmte Voraussetzungen müssen erfüllt werden – notstandshilfeberechtigt werden. Ich
tudi povrne stroške. Tako da mislim, da je dovolj poskrbljeno,
möchte klar unterstreichen, daß ein großer Teil der Ausländerinnen und
da se bo gospodarno ravnalo s sredstvi.  Hvala lepa.
Ausländer auch heute bereits unter bestimmten Voraussetzungen Notstandshilfe in Anspruch
Zupanova. In sicer bi s poročila varuha človekovih pravic na
nehmen kann. (Abg. Öllinger: Zu einem kleinen Teil!) – Es
tisto, kar je povedal gospod sekretar, prečitali mogoče samo en
stimmt nicht, daß Ausländerinnen und Ausländer grundsätzlich von der Notstandshilfe
stavek pod naslovom Neučinkovita disciplinska komisija odvetniške zbornice. Tukaj varuh
ausgeschlossen worden sind. Ich habe im Ausschuß, in dem die
ugotavlja: "Nujno bi bilo, da odvetniška zbornica pospeši disciplinske postopke
Grünen, die Liberalen und die Freiheitlichen leider nicht vertreten waren,
ter zagotovi učinkovito delo disciplinskih organov, zlasti disciplinske komisije prve
die Frau Bundesministerin gebeten, daß man nun in diesen zwei
stopnje..." in potem povezuje v zvezi s tem nekatere zadeve,
Jahren, 1998 und 1999, genau prüft, im vorhinein prüft, in
ki zastarajo zaradi neučinkovitosti. Ravno iz tega razloga smo kot
welcher Weise die neuen Bestimmungen Auswirkungen auch auf österreichische Staatsbürger
poslanska skupina predlagali to možno rešitev, da si lahko stranka
haben könnten. Ich möchte nicht ausschließen, daß österreichische Staatsbürger von
sama poišče odvetnika in izbira med tistimi, ki delajo učinkovito,
genau beobachtet werden, und aus diesem Grunde (Zwischenruf der Abg.
in pa med tistimi, ki delajo manj učinkovito. In ker
Haller) – jawohl, Frau Abgeordnete, aufgrund dessen – ist die
prvič sprejemamo tak zakon, mislim, da bi bilo vredno poizkusiti
ÖVP dafür eingetreten, daß das Inkrafttreten nicht sofort erfolgt, sondern
in to v zakon vgraditi. Če pa se bo izkazalo
mit 1. Jänner 2000, damit wir die Auswirkungen genau untersuchen
kot neučinkovito, pa se lahko kdaj kasneje tudi zakon na
und überlegen können. Ich hoffe, daß auch Sie dieser Regelung
tem področju spremeni. Kar se pa tiče višine tarif, bi
die Zustimmung geben werden. Ich sage am Ende meines Debattenbeitrages
seveda bilo logično, da ta višina za te tarife ni
klar: Der österreichische Arbeitsmarkt ist nicht in der Lage, eine
enaka tisti, ki se pač določa na prostem trgu. Kajti,
unbeschränkte Zuwanderung von Ausländern hinzunehmen und zu verkraften. Wir können
tako kot je že bilo povedano, tu je delo nekako
nicht jedem Ausländer, jeder Ausländerin, der/die nach Österreich will, einen
dodeljeno. Se pravi, ne rabi ga odvetnik ali pa notar
und das Gesetz repariert werden. Ich sage Ihnen im voraus:
sam iskati, ampak mu je določeno z neke druge instance.
Auch dieses Gesetz wird wieder repariert werden müssen! Der Herr
Morebiti ni zadosti pravilen kriterij do 60%, ampak bilo bi
Bundesminister selbst ist ja ebenfalls nicht sehr überzeugt davon, daß
vredno razmisliti, če je to delo enako, mora biti enako
das wirklich eine gute Lösung ist. (Zwischenruf des Abg. Kiss.)
nagrajeno kot ostalo. Hvala lepa.  Gospod Lavrinc, prosim.
Herr Kollege Kiss! Bitte sag deinen Kollegen, die nach mir
o katerem bomo najprej glasovali in govori o lastni presoji
sprechen werden, sie sollen auf die Argumente von uns Liberalen
izbire odvetnika. Jaz mislim, da ste - in v tem
eingehen, sie sollen auf unsere Abänderungsanträge eingehen, die wir hier
možnost, torej, da stranka zamenja izbranega odvetnika - da ste
vorgelegt haben – die ja auch aufliegen, sodaß sie jeder
preslišali vse tisto, kar je v zvezi s stroški. V
nachlesen kann –, damit es hier im Sinne des Parlamentarismus
takem primeru, če bi se nekdo izmišljeval, da tako rečem,
auch zu einer interessanten und weiterführenden Diskussion kommt. Herr Kollege
ali se na račun države skušal celo hecati, tako da
Leikam hat bedauert, daß die Oppositionsparteien in der letzten Ausschußsitzung
bo hodil nekam - ne vem kam, kot je bilo
nicht anwesend waren. Ich kann mich auch noch gut daran
omenjeno, ne vem, iz Kamnikav Koper po odvetnika - da
erinnern, wie Herr Kollege Khol gemeint hat, er würde ja
tega ni mogoče preprečiti zaradi tega, ker je dikcija slaba.
so gerne mit uns, etwa mit Herrn Kollegen Kier, über
To je prvo. Drugo. Jaz mislim, da ste preslišali tudi
die Fragen des Fremdenrechtes oder des Asylrechtes debattieren und diskutieren.
državnega sekretarja, ki vam je povedal, da je ta stvar
Meine Damen und Herren! Das, was dabei vorgebracht wird, Ihr
okoli neučinkovitih odvetnikov že rešena v zadnjem odstavku 30. člena.
angebliches Trauern um das Fehlen der Oppositionsparteien im Ausschuß, ist
In ni to tako, kot sicer za odvetnike; namreč, v
doch nichts anderes als durch nichts zu überbietendes Pharisäertum! Die
tem primeru ne odloča odvetniška zbornica - jaz se povsem
Anträge, die die Oppositionsparteien in der Vergangenheit – egal, in
strinjam, da vrana vrani oči ne izkljuje, in zato bi
deshalb, weil es schlechte Anträge gewesen wären – sehr oft
bila taka varovalka po moje tudi slaba - ampak pristojni
von den Regierungsparteien übernommen –, sondern nur deshalb – dies
organ za brezplačno pravno pomoč sme na zahtevo upravičenca ali
in einem völlig falschen Verständnis von Parlamentarismus –, weil sie
njegovo privolitvijo odločiti o razrešiti postavljenega odvetnika. To mislim, da
von der Opposition stammen. Und so gehen Sie auch mit
je strokovna oseba, je človek, ki ve lahko celo več
den Änderungsvorschlägen der zivilen Organisationen der NGOs um! Meine Damen
kot odvetnik, in zato - bom rekel - bo toliko
und Herren von den Regierungsparteien! Weinen Sie hier also keine
lažje potem tudi uspeti v tistih postopkih, ki pa se
Krokodilstränen! Es muß aber möglich sein, im Rahmen dieser Plenardebatte
morajo potem sprožiti; seveda, v takem primeru, po moje, tudi
über die verschiedenen Positionen zu debattieren. Herr Kollege Kiss, ich
v okviru odvetniške zbornice. Tako da mislim, da je ta
ersuche Sie nochmals: Wenn Sie den Parlamentarismus tatsächlich ernst nehmen,
rešitev, kot je sedaj tukaj predlagana, najboljša, ker vzpostavlja nek
Schwemlein hätte ja auf die Argumente der Oppositionsparteien eingehen können.
nekoga izven te sfere, ki je bila do sedaj omenjena.
Ich bedauere, daß er das nicht gemacht hat. Ich möchte
To, kar se pa tiče znižanja teh nagrad. Jaz, skratka,
aber ganz kurz auf eine Aussage von ihm eingehen, die
ne bom podprl ne prvega amandmaja poslanske skupine Nove Slovenije
mir wirklich weh getan hat. Kollege Schwemlein hat ein Beispiel
in ne drugega amandmaja. Razlogi so pa v tem, kar
aus seinem Leben und aus seiner persönlichen Erfahrung gebracht. Er
sem sedaj povedal, in v tistem, kar me je tudi
hat sinngemäß festgestellt, daß die Flüchtlingskinder in Österreich auf dem
državni sekretar prepričal s svojim nastopom. Hvala lepa.  Hvala
Schulweg geschlagen werden und er daher eine mehrfach zerbrochene Brille
zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Še enkrat, da ne
hatte. Herr Kollege Schwemlein! Sie sind Pädagoge, Sie sind Lehrer,
bo potem kakšne pomote, bom povedal, po kakšnem zaporedju glasujemo.
Indiz für ein gestörtes Verhältnis der Bundesregierung zum Parlament ist.
Torej, najprej glasujemo o amandmaju, ki smo ga prvega obravnavali
Meine Damen und Herren! Ich komme zum letzten Punkt. Wir
- to je ta, ki govori o pravni pomoči po
werden ja heute eine Vielzahl von Regierungsvorlagen und Novellen beschließen.
lastni presoji. To je amandma številka ena, Nove Slovenije. Potem
Unter anderem geht es auch um das Übereinkommen über die
drugi amandma je prav tako od Nove Slovenije, ki govori
Bestimmungen des zuständigen Staates für die Prüfung eines von einem
o znižanih stroških oziroma tarifi za odvetnike oziroma notarje; tretji
Mitgliedsland der Europäischen Gemeinschaft gestellten Asylantrages, Kurzbezeichnung: Dubliner Abkommen. Wir
amandma je v tem gradivu na strani šest k 30.
vom Liberalen Forum werden diesem Abkommen und diesem Antrag unsere
členu spodaj - ta hip je še pod zaporedno številko
Zustimmung geben. Wir meinen, daß ein derartiges Abkommen, das eine
ena, mi smo ga označili pod številko 3. No, in
Harmonisierung des Asylrechtes auf europäischer Ebene regelt, notwendig ist, daß
tisti, ki je bil na strani 7 zgoraj prej pod
daß es dadurch zu einer Verstärkung der dritten Säule von
zaporedno številko 2, je sedaj postal številka 4. Ali je
Maastricht kommt. Wir haben aber auch unsere Bedenken, weil sich
zdaj povsem jasno, o čem bomo glasovali in v kakšnem
gezeigt hat, daß die Tendenz auf europäischer Ebene eigentlich dahin
zaporedju? (Je.) Torej lahko glasujemo. Najprej glasujemo o prvem amandmaju,
geht, immer restriktivere Drittlandklauseln zu beschließen, daß Schnellverfahren für "offensichtlich
to je amandmaju Nove Slovenije. Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih
unbegründete" Asylanträge beschlossen und festgelegt werden und daß es zu
je za glasovalo 15 poslank in poslancev, 33 je bilo
einer sehr engen Auslegung der Flüchtlingsdefinition kommt. Wir Liberalen wollen
proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma
daher, daß der Nationalrat ganz klar seine Meinung darüber kundtut,
ni sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 50
wie er das Dubliner Abkommen sieht. Der Entschließungsantrag des Liberalen
prisotnih je za glasovalo 14 poslank in poslancev, 33 je
Forums lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das,
bilo proti. (Za je glasovalo 14.) (Proti 33.) Ugotavljam, da
meine Damen und Herren, wäre aus unserer Sicht wohl das
amandma ni sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju k 30. členu.
mindeste, was gefordert werden muß. Das wären die Mindeststandards, die
Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank
wir von einem einheitlichen Asylrecht auf europäischer Ebene erwarten, und
in poslancev, eden je bil proti. (Za je glasovalo 45.)
das wären auch jene Voraussetzungen, unter denen Österreich seine langjährige
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o
Tradition als Asylland weiterhin fortsetzen kann. Meine Damen und Herren!
četrtem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo
Ich ersuche Sie daher um Ihre Zustimmung. – Danke schön.
43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je
ordnungsgemäß eingebracht wurden und in die Verhandlung mit einbezogen werden.
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Sedaj
Als nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Reitsamer gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
glasujemo še o 30. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od
5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr
50 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich verfolge diese Debatte
ni bil proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
seit zweieinhalb Stunden. Den einen ist das, was heute beschlossen
da je 30. člen sprejet. Ura je 18.04 in za
wird, viel zuwenig, den anderen ist es zuviel. Herr Abgeordneter
danes smo delo zaključili. Pa mi dovolite samo še, da
Jung hat sich überhaupt dazu verstiegen, die Situation so darzustellen,
vas opozorim, da bi jutri ob 10.00 uri nadaljevali z
als hätten wir jetzt die Grenzen offen und die Regierungsparteien
razpravo o amandmajih v drugi obravnavi, skratka, imamo zakon, to
stünden mit einem Prügel dahinter und jagten alles herein, was
točko dnevnega reda torej. In, seveda, dolžan sem vas pa
Regierungsfraktionen mit den Kontrollrechten dieses Parlaments umgegangen wird, ist es
tudi obvestiti o vrstnem redu dalje, tako smo se pač
eine logische Folge, die Auslegung der Spielregeln – auch wenn
dogovorili. Tu pa imam še pismo generalnega sekretarja, gospoda Bandlja,
zu überdenken. Ich glaube aus Sicht der Opposition, daß wir
ki predlaga, da bi 16., 17. in 18. točko dnevnega
es uns nicht mehr leisten können, Beschlüsse, für die eine
reda, to so zakoni o javnih zbiranjih, tajnih podatkih in
qualifizierte Mehrheit notwendig ist – konkret: die Ergänzung einer Tagesordnung
javnih uslužbencih, torej te tri zakone bi obravnavali v petek,
durch eine Zweidrittelmehrheit, also eine Praxis, die bisher funktioniert hat
glede na to, da je minister odsoten. Torej, dnevni red
–, praktisch umzufunktionieren in Beschlüsse, die nur durch eine einfache
smo sprejeli, in zdaj vas sprašujem, ali gremo po dnevnem
Mehrheit abgesichert sind. Genau das ist der Punkt. Herr Kollege
Prosim, gospod Anderlič.  Mislim, da je popolnoma nekorektno, ker
Khol! Es wird überhaupt nicht bestritten, daß der Ausschuß eine
smo že prejšnji teden imeli precejšnjo zmedo zaradi tega, ker
solche Möglichkeit hat. Es wird unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt darauf
smo določali vsaj za dva zakona drugačen vrstni red, zakon
eingegangen werden, wie wir das politisch beurteilen. Das ist ein
o zunanjih zadevah in zakon o knjižničarstvu, in mislim, da
Kapitel für sich. Aber rein theoretisch besteht gemäß der Geschäftsordnung
ni nobene potrebe, da zdaj dnevni red spreminjamo na tak
die Möglichkeit des Ausschusses, einen solchen Antrag zu stellen. Es
Hvala. Ali kdo nasprotuje mnenju gospoda Anderliča? Ima kdo drugačno
ist aber in der Geschäftsordnung nicht schriftlich geregelt, sondern nur
mnenje? Lahko glasujemo o tem predlogu gospoda Bandlja? Damo lahko
eine De-facto-Usance, daß ein solcher Antrag von selbst auf die
na glasovanje. Pa dajmo na glasovanje predlog gospoda Bandlja, prosim.
nächste Tagesordnung kommt, wenn er im Zusammenhang mit der zu
Kdo je za predlog gospoda Bandlja? Aha, zdaj bo pa
behandelnden Materie steht. Genau um diese Praxis geht es uns.
že krizno. Ja, smo nesklepčni in o tem ne moremo
Ich stelle außer Streit, daß es bisher so gehandhabt worden
delavcev v uredništvu pri imenovanju odgovornih urednikov. Saj menimo, da
ist. Ich sage allerdings dazu, daß diese Praxis auch immer
imajo zaposleni, da morajo imeti zaposleni tudi vpliv na izbor
durch das Einvernehmen der Präsidiale gedeckt war. Vielleicht hat sie
odgovornega urednika oziroma vodje "teama" in da brez njihovega pozitivnega
deswegen so gut funktioniert. – Diesmal ist das nicht der
mnenja v bistvu ni dobro, da je urednik imenovan. To
Fall. (Abg. Dr. Khol: Das ist im zeitlichen Ablauf nicht
se je pač pokazalo sedaj v praksi. Prepričani smo, da
gegangen!) Es geht uns darum, diese Praxis für die Zukunft
je možno s sprejetjem amandmajev vzpostaviti boljše odnose, boljše relacije
zu hinterfragen, weil wir nicht zusehen können, wie Rechte, die
med zaposlenimi, boljše pogoje za delo in pa seveda tudi
normalerweise nur mit Zweidrittelmehrheit wahrzunehmen sind, in Rechte umfunktioniert werden,
transparentnejše poslovanje, kar je seveda pomembno tudi za vse davkoplačevalce,
die plötzlich von einer einfachen Mehrheit wahrgenommen werden, und das
da ne govorim o uporabnikih teh storitev. Kar se bo
in einem Parlament, in dem die Abgeordneten die Kontrolle verweigern.
seveda odrazilo na vsebini in pa seveda tudi na finančnem
– Danke.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Stoisits.
stanju. Želel bi poudariti, da so amandmaji predvsem povzeti po
Gleiche Redezeit.  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
predlogih stroke in sindikata RTV in da jih je večina
Präsident! Ich hätte mich nicht zu Wort gemeldet, wenn nicht
dobila tudi podporo v ustreznem delovnem, matičnem delovnem telesu. Zato
Herr Dr. Khol versucht hätte, uns in herzergreifender Art und
seveda bomo to podprli. Ne podpiramo pa seveda zopet nekih
Weise zu vermitteln, daß das Gesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat,
"ad hoc" rešitev, ki zahajajo bistveno v vsebino in postavljajo
uns zu der Frage zu leiten, wie Menschen, die prinzipiell
zopet prejšnje rešitve, zaradi katerih je bila potrebna tudi sprememba
Gutes wollen, etwas Gutes ablehnen könnten. Herr Dr. Khol! Seit
ali pa dopolnitev tega zakona. Prepričani smo, da lahko tudi
1993, als das jetzt gültige Aufenthalts- und Fremdengesetz in Kraft
bistveno spremenimo ta zakon, ne samo da opravimo kozmetične spremembe,
getreten ist, wird in der politischen Öffentlichkeit und im Parlament
in seveda zato podpiramo ta zakon. Smo pa tudi mnenja,
als arbeitssuchend gemeldet; den Bereich der Gesundheits- und Sozialberufe spreche
da s tem, kar lahko korenito opravimo danes, ni potrebno,
ich dabei noch überhaupt nicht an. Österreich ist im Au-pair-Abkommen
da čakamo na jutri, da zopet čakamo leto ali dve,
... (Abg. Dr. Ofner: Das ist ja was ganz anderes!)Ich
da se bodo zopet pokazale slabe strani eventualnih možnih samo
weiß schon, was das ist, ich war selbst einmal Au-pair-Mädchen.
kozmetičnih sprememb in potem bomo zopet ugotavljali, kako ta zakon
Sie brauchen mich nicht aufzuklären, Herr Kollege Ofner, ich darf
ni v redu in se sprenevedali, kot da nismo imeli
dankend darauf verzichten. (Abg. Dr. Ofner: Erzählen Sie aus Ihrer
možnosti pred enim letom ali pa pred dvema letoma to
Erfahrung, erzählen Sie, wie es war!) Lassen Sie mich ausreden!
opraviti. Zato pravimo, da opravimo to danes in ne čakajmo
Wenn Ihnen dann noch etwas fehlt, können wir uns ja
na jutri. Socialdemokratska stranka podpira ta zakon z dopolnitvami in
darüber unterhalten. Österreich ist diesem Au-pair-Abkommen – glücklicherweise! – nicht
mnenji, ki jih pripravilo matično delovno telo, "ad hoc" rešitve,
beigetreten, weil wir von Deutschland her genau wissen, welche Konsequenzen
ki bodo prihajale na mizo, pa seveda ne bomo podprli.
das bedeutet hätte: eine willkürliche Beendigung des Arbeitsverhältnisses, sehr oft
Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS,
dann im Rotlicht-Milieu gelandet. – Das brauchen wir uns nicht
gospa Majda Širca. Izvolite!  Spoštovani! Državni zbor je pri
zu wünschen. Wenn ich die Beratungen Revue passieren lasse, so
obravnavi dopolnitev zakona o RTV mogoče v precepu, vsaj na
vor allem auch im Bereich der Sozialpartner eine Mehrheit zu
dveh mestih. Tako, kot je bil v precepu oziroma v
finden. Ich möchte auch erwähnen, daß eine Protokollanmerkung gefordert wurde.
dilemah že matični odbor, ki je obravnaval na dveh sejah
Frau Ministerin Hostasch wurde ungerechtfertigterweise angegriffen, denn von einer Protokollanmerkung
te dopolnitve oziroma zakon o RTV v drugi obravnavi. Kot
war nur im Bereich des Fremdengesetzes, nie aber beim Ausländerbeschäftigungsgesetz
prvo gre za vprašanje, ali dopolnjujemo RTV zakon le v
die Rede. Was die Änderung der Zugangsvoraussetzungen für den Bezug
toliko, kot to zahteva zakon o medijih, skratka ga usklajujemo
der Notstandshilfe betrifft, wird sowohl dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes
z njim, ali pa posegamo v zakon tudi na tistih
für Menschenrechte als auch der Übereinstimmung mit der Aufenthaltsverfestigung nach
mestih, kjer medijski zakon tega eksplicitno ne zahteva, zahteva pa
dem Fremdengesetz Rechnung getragen. Die geänderten Zugangsvoraussetzungen – sie sind
mogoče praksa. Na to vprašanje je vlada odgovorila zelo jasno.
punktativ aufgezählt: "oder" und nicht "und" – wurden massiv kritisiert,
Zakon pustite pri miru in ne posegajte vanj v ničemer,
aber eine Europarechtswidrigkeit kann dabei nicht festgestellt werden. Alles in
kar je izven prilagajanja, sedaj danes že veljavnim zakonom o
allem handelt es sich dabei um eine maßvolle gesetzliche Regelung,
medijih in tudi zato, ker vam bomo zelo kmalu ponudili
die den Österreichern, die den legal hier aufhältigen Ausländern nützt
povsem nov ali dopolnjen ali pač dodatno proučen zakon o
und mit der wir auch unseren humanitären Verpflichtungen weiter nachkommen
RTV. Kljub temu, da je pri prvi obravnavi zakona o
können.  Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Öllinger
RTV parlament, če se spomnite, sprejel stališče oziroma sklep, da
vor. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte, Herr
vlada naj prouči tiste možnosti, ki so bile predlagane kot
und Herren! Herr Abgeordneter Kostelka hat heute davon gesprochen, wie
izboljšave in naj se te vnesejo v bodoči, torej tisti
hervorragend die Ausschußarbeit gewesen ist, weil die Opposition nicht anwesend
predvideni novi zakon, pa je vendarle pristojni odbor vseeno podprl
war. – Diese Äußerung ist bemerkenswert, denn immerhin haben wir
nekaj amandmajev, ki vnašajo dodatne popravke, predvsem pa take, ki
solchen Beschluß, aber wir können das trotzdem nicht so machen.
posegajo v delovanje sveta RTV Slovenija oziroma enega, ki ureja
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem aus dem gewerkschaftlichen Bereich!
tudi način pobiranja pristojbin oziroma zakonitost in pravila okrog njega.
Mit dieser Politik ist Österreich das europäische Schlußlicht, eine Schande
To so bili amandmaji, ki so bili vezani na imenovanje
in bezug auf die Integration ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und
članov sveta RTV Slovenija. Predvsem tisti, da člani RTV Slovenija
zwar allein diese Frage betreffend. Es ist selbstverständlich und in
ne smejo biti v ožjih družinskih povezavah oziroma ne smejo
jedem europäischen Land – nicht nur in EU-Ländern – üblich,
sklepati pogodb, v kolikor imajo neko razmerje z zavodom. To
daß ein Österreicher, der dort arbeitet, auch Betriebsrat werden kann.
je tista postavka - govorim o amandmajih, ki jih je
Ich habe vor Jahren an einer Veranstaltung teilgenommen, bei der
ki govori o mandatu, o omejenem mandatu članom sveta, o
sich ein österreichischer Betriebsrat, der in Deutschland tätig war, darüber
javnem glasovanju in o sopredlagateljstvu. V LDS menimo, da niso,
gewundert hat, daß das, was für ihn in Deutschland ganz
da to vprašanje - sicer nekateri menijo v LDS, da
klar und selbstverständlich ist, in Österreich noch immer nicht der
ta vprašanja so mogoče bolj plod trenutnih dogajanj in posledica
Fall ist. Das ist eine Schande! (Beifall bei den Grünen.)
korektur na sedaj aktualno dogajanje v javni hiši RTV -
Meine Damen und Herren! Daß Sie jetzt mit einem Entschließungsantrag,
ampak usodno ne premišljamo o tem, ali bi spodbijali in
den Sie in Abwesenheit der Antragsteller im Ausschuß gebastelt haben,
se ravnali po mnenju vlade, ki prenaša te spremembe na
an die Regierung appellieren, diese Frage des passiven Wahlrechts zu
enkrat v prihodnosti, ali pa bi jih podprli. Menimo, da
prüfen, heißt, sich von hintenherum zu kratzen, aber nur ja
mogoče niso toliko usodna. Menimo pa, da sta bolj usodna
nicht bei dem Problem, bei dem eigentlichen Thema anstreifen zu
dva amandmaja, za katera smo dobili že tudi neka pojasnila
wollen. Sie wollen diese Frage genauso bis zum Jahre 2000
s strani sekretariata. Ta dva amandmaja spadata v sklop usklajevanja
hinauszögern wie die Frage der Notstandshilfe, wo uns der Europäische
z medijskim zakonom, zagotovo. Prvopodpisnik prvega je gospod Kontič, prvopodpisnica
Gerichtshof für Menschenrechte verpflichtet, diese Frage zu regeln, und zwar
drugega pa sem jaz. In v nadaljevanju bomo oziroma bom
tun Sie das mit der Begründung, daß möglicherweise auch Österreicher
obrazložila ta amandma, ampak vendarle bi morali pri amandmaju gospoda
durch diese Regelung negativ betroffen sein könnten. Meine Damen und
Kontiča poudariti sledeče. V svojem amandmaju predlaga gospod Kontič da
Herren! Sie verkennen bei der Regelung dieser Frage, daß jetzt
vnesemo tisto določilo, ki je bilo izglasovano pri 82. členu
Zehntausende Ausländer durch diese Haltung Österreichs, durch diese Rechtswidrigkeit Österreichs
zakona o medijih. To se pravi določilo, da 3 odstotke
in bezug auf internationale Verträge, negativ betroffen sind. Sie sagen:
iz pristojbine, ki je namenjena za javni zavod, naj bi
Die müssen eben noch ein paar Jahre warten. Durch diese
oddvojili za lokalne, regionalne in ostale nepridobitne radijske in televizijske
sehr vertrackte Regelung – das ist das eigentliche Problem –
programe. Tako nekonsistenten je predlog s pravnega vidika, je bilo
versuchen Sie, Ausländer auszuschließen, das aber nach außen nicht wirklich
že opozorjeno. Ampak vendarle z vsebinskega vidika pa bi vendarle
diskriminierend wirken zu lassen. Sie betreiben also damit eine versteckte
rada povedala stališče LDS-a. Skratka, na zadnji seji smo sprejeli
Diskriminierung. Durch diese Regelung bewirken Sie allerdings, daß auch Inländer
zakon o medijih, ki vključno s tistim, že citiranim 82.
negativ tangiert werden können. Und jetzt stehen Sie vor dem
odstavkom oziroma z dvema novima odstavkoma tega člena, ki govorita,
Problem, wie Sie das hinkriegen sollen, und zwar so, daß
da za pripravo programskihvsebin lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih
möglichst kein Schaden für Inländer entsteht, aber trotzdem nicht alle
programov, da za te programe izločimo 3% sredstev in da
Ausländer unter bestimmten anderen Annahmen zu ihrem Recht kommen. Ich
se za izgradnjo, vzdrževanje in obratovanje oddajno - prenosnega omrežja
halte diese Politik des Nachgebens, des Weichwerdens, des Verweigerns von
za posredovanje lokalnih, regionalnih in študentskih oziroma nepridobitnih programov sredstva
Rechten schlicht für diskriminierend, für menschenrechtsverachtend, meine Damen und Herren.
zagotavljajo iz državnega proračuna. Po ocenah javnega zavoda sta ta
Sie sollten schön langsam darangehen, auch einmal Konsequenzen in dieser
dva odstavka oziroma trije sporni vsaj v toliko, da, kot
Richtung zu ziehen! An die Adresse der ÖVP nur ein
mi je znano, so bili predloženi v presojo ustavnemu sodišču,
Punkt: Eine Partei, die zum jetzigen Zeitpunkt fordert, daß Ehe
s predlogom, da se zadrži njihovo izvajanje ker je javni
Interesse dringend erforderliche Schlüsselkräfte – hochspezialisierte Schlüsselkräfte, Manager – nicht
zavod oškodovana stranka v tem primeru oziroma čuti posledice oziroma
einmal dann, wenn sie aus dem vorhandenen Arbeitskräftepotential nicht zur
bo čutila posledice te implementacije, če lahko tako rečem. Poleg
Verfügung gestellt werden können, bewilligt werden würden. Die Absenkung der
tega pomeni tudi vnos oziroma popravek tistega določila in sedanjega
Bundeshöchstzahl auf 6 Prozent ohne flankierende Begleitmaßnahmen wäre auch eine
predloga poslanca oziroma poslancev,ki bi recimo legalizirali to stanje, tudi
derart krasse Reduktion des ausländischen Arbeitskräftepotentials, daß mittelfristig zwangsläufig eine
druge posledice. Poseg v zakonsko določena sredstva javnega zavoda v
zusätzliche Neuanwerbung erforderlich wäre, weil in manchen Bereichen – Sie
višini 3% približno znašajo 438 milijonov letno. Lahko tudi mnogo
kennen die Branchen – eine unverzichtbare Zusammenarbeit zwischen in- und
več, kajti v zakonu smo zadnjič izglasovali tako dopolnilo, da
ausländischen Arbeitskräften gegeben ist. Ich hoffe, sehr geschätzte Damen und
sploh ni jasno,na kakšen način se ta odstotek in kje,
Herren, diese Argumente konnten Sie davon überzeugen, daß dieser Antrag
ali mesečno ali letno, pobira, črpa in tako naprej, da
nicht die Zustimmung finden sollte; er wurde auch im Ausschuß
ne govorim o tem, da niso dana merila niti za
entsprechend behandelt. Ich erlaube mir auch, auf den Entschließungsantrag 218/A
dodeljevanje teh sredstev. Način izračunavanja obsega sredstev v zakonu, kot
des Liberalen Forums, der die Schaffung eines Teilarbeitslosengeldes behandelt, Bezug
pravim, ni določen. Zato je tudi ta prej citirana ocena
zu nehmen. Wir haben bereits im geltenden Recht des Arbeitslosenversicherungsgesetzes
zelo variabilna. V zakonu o medijih tudi ni določeno, kdo
den Umgang mit den Zuverdiensten zum Bezug des Arbeitslosengeldes behandelt
bi odločal o delitvi teh sredstev, saj govori le o
beziehungsweise sind wir dabei, Verhandlungen über diese Frage in Angriff
merilih za financiranje, ki naj bi jih pripravilo ministrstvo za
zu nehmen. Mit den Bestimmungen soll lediglich die Anrechnung von
kulturo, ne pa o tem, kdo bi jih razdeljeval. Predlagani
Einkünften aus Gelegenheitsarbeiten, die neben dem Arbeitslosengeld oder der Notstandshilfe
odtegljaj teh 3% pa posega v namenska sredstva, ki so
bezogen werden, in Form eines Anrechnungsmodells geregelt werden. Was fehlt,
določena z zakonom. Pa ne gre le za to. Gre
ist eine gesetzliche Regelung für den Umgang mit Einkünften aus
tudi za neskladje z ustavnimi določbami o davkih, saj je
einer durchgehenden, nicht geringfügig entlohnten Teilzeitbeschäftigung. Wir sind dabei, für
prispevek za programe RTV Slovenija nedvomno predpisana dajatev za izpolnjevanje
diese unterschiedlichen Betroffenheiten eine Diskussionsgrundlage zu erarbeiten, um sie auch
državnih obveznosti, ki so kot javno pooblastilo dane v izvrševanje
der parlamentarischen Behandlung zuzuführen. Es ist aber in diesem Zusammenhang
javnemu zavodu za izpopolnjevanje državnih obveznosti. Država pa, kot veste,
so – ich möchte das in der doppelten Bedeutung hier
z zakonom predpisuje davke, carine in druge dajatve, za izpopolnjevanje
in den Raum stellen –, daß wir einerseits wissen, daß
lokalnih obveznosti pa predpisujejo davke in druge dajatve lokalne skupnosti.
das ein Anliegen ist, daß aber auf der anderen Seite
in ostali nepridobitni, v katerih ni izražen javni interes, podpirajo
eine Reihe von Problemen und Fragen dabei gelöst werden soll
predvsem iz sredstev lokalnih skupnosti oziroma iz drugih sredstev oziroma
der Krankenversicherung und der Pensionsversicherung zu sehen sein? Wie ist
deloma iz teh sredstev. Moramo tudi opozoriti, da je RTV
das mit der ewigen Anwartschaft in der Arbeitslosenversicherung aufgrund der
Slovenija v dolgovih, odplačuje obresti od kreditov, do odplačevanja kreditov
Teilzeitbeschäftigung? Wie bemißt sich das Folgearbeitslosengeld im Anschluß an das
sploh ne pride. Poleg tega že po sedanjem zakonu podpira
Arbeitsmarktservice, und nicht zuletzt ist es eine zentrale Frage, wie
dva regionalna centra, mariborskega in koprskega. Z oddajniki in zvezami,
Forcierung der Integration durch erleichterten Zugang zum Arbeitsmarkt, ich denke
kar bomo, predpostavljam, danes še uskladili v tem zakonu, kar
an die verbesserte Mitbestimmungsmöglichkeit der Länder bei der Festlegung von
je bilo že usklajeno v zakonu o medijih, so lokalni,
Jahresquoten, ich denke aber insbesondere auch an die positiven Veränderungen
regionalni in ostali nepridobitni programi deležni neodplačnega prenašanja, prenosa svojih
im Bereich des Asylgesetzes. Die heutige Diskussion, insbesondere die verschiedenen
sporočil izdajateljev skozi eter. Po drugi strani se osredotočam še
"Wortspenden" der Oppositionsparteien, bestätigen mir eigentlich, daß wir mit dem
na dva amandmaja, ki sta po presoji poslanske skupine bistveno
zur Beschlußfassung vorliegenden Fremdenpaket wirklich gut liegen. (Beifall bei ÖVP
bolj usodna kot ostali, pa gre za drug amandma, kjer
und SPÖ.) Meine Damen und Herren! Die Grünen argumentieren beispielsweise,
je bilo opozorjeno, da posega v zakon o medijih za
daß diese Vorlagen, an denen sie ja nicht mitgearbeitet haben,
nazaj. Opozarjam pa vas, da smo pri zakonu o medijih
unmenschlich sind. Sie argumentieren und reden sogar von rassistischen Auswirkungen.
posegali v drug zakon za naprej. S tem bi, v
Die Freiheitlichen andererseits poltern populistisch: Wir lassen niemanden mehr herein,
kolikor bi podprli - in LDS v večini bo -
beziehungsweise: Ausländer raus! (Abg. Mag. Trattner: Na geh!) Meine Damen
podprli drugi amandma, skratka tistega, ki vrača 3% prispevkov javni
und Herren! Beide Positionen, sowohl jene der Grünen und Liberalen
hiši RTV nazaj, v njihovo uporabo, kot je pač z
als auch jene der Freiheitlichen, sind zweifellos zu extrem. Wir
zakonom tudi dodeljeno, v tem primeru bi pač regulirali stanje
– das hat Abgeordneter Kiss bereits gesagt – liegen in
in se na nek način tudi izognili in priznali, da
der goldenen Mitte, und das ist gut so. Die ÖVP
smo na prejšnjem zasedanju posegli v pravila poslovanja javnega zavoda
hat sich im Gegensatz zu den Oppositionsparteien mit allen Vertretern
na zelo nekonsistenten način. Hvala.  Hvala lepa. Slišali smo
der karitativen und sicherheitspolitischen Organisationen zusammengesetzt. Es gibt auf beiden
predstavnike poslanskih skupin. Zdaj prehajamo na obravnavo in odločanje o
Seiten Erfahrungen, die verständlich und nachvollziehbar sind, und wir haben
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v skladu z
diese Argumente auch ernst genommen. Die Gesetze sollen humanitär sein,
drugo alineo 189. člena poslovnika - v drugi obravnavi zakona
und vor allem im Asylbereich soll so rasch wie möglich
smo, poslanke in poslanci bodo imeli priložnost razpravljati in povedati
geholfen werden. Im Asylbereich ist jeder einzelne Fall meist mit
mnenje ob posameznih amandmajih - po končani razpravi in glasovanju
einem schweren persönlichen Schicksal verbunden. Daher ist es für die
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
Behörde nicht immer ganz leicht, die richtige Entscheidung zu treffen.
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
Wir müssen daher gerade im Asylbereich klare Richtlinien schaffen, um
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
helfen zu können, aber auch, damit Mißbräuche verhindert werden. Hinsichtlich
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo
des Asylbereichs wäre es aber meiner Meinung nach auch ganz
47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
besonders wünschenwert, daß man sich europaweit mit diesem Thema auseinandersetzen
da je predlog sprejet. Tako torej prehajamo na razpravo o
würde, damit eventuell eine rechtliche Vereinheitlichung erreicht werden kann. Nun
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi
ganz kurz zu einigen Punkten im Asylrecht, die mir besonders
pregleda amandmajev z dne 23.5.2001, in tudi o amandmaju, ki
bedeutsam erscheinen. – Erfahrungen haben gezeigt, daß viele in Österreich
ga ni v pregledu, to je amandma z dne 24.5.2001,
um Asyl angesucht haben, obwohl für sie nach der Genfer
ki ga je vložila skupina poslancev s prvopodpisano gospo Majdo
Flüchtlingskonvention keine Aussicht auf Anerkennung bestanden hat. Daher soll an
Širca in ste dobili na klop. V razpravo in odločanje
der Grenze nur dann Asyl gewährt werden, wenn der Asylwerber
dajem najprej amandma k 5. členu, ki je na prvi
in einem anderen Staat vor Verfolgung nicht sicher war. Dazu
strani pregleda, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom
gibt es eben dieses verkürzte Verfahren, das meiner Meinung nach
Bojanom Kontičem in glede katerega je predstavnica sekretariata, gospa Tina
begrüßenswert ist. Um trotz der Kürze dieses Verfahrens aber auch
Bitenc, podala svoje mnenje. Želi kdo razpravljati? Gospod Kontič, izvolite!
optimalste Beratung zu geben, wird karitativen Organisationen ausdrücklich der Zugang
Hvala lepa. Že v uvodu s strani sekretariata za
Herren! Ich bedauere, daß diese wichtige Gesetzesmaterie nicht im Rahmen
zakonodajo in pravne zadeve je bilo pojasnjeno, da je amandma
dieses Integrationspaketes verhandelt wurde. Ich bin aber froh darüber, daß
napačno lociran. Tu želim pojasniti samo, zakaj je do te
der Minister in Aussicht gestellt hat, daß wir uns darüber
napake prišlo. Tekst za drugo obravnavo zakona o spremembah in
in der zweiten Hälfte des Jahres 1997 unterhalten werden. –
dopolnitvah zakona o RTV Slovenije je bil objavljen v Poročevalcu
Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Scheibner. 6 Minuten
številka 27, 20. aprila 2001. Ta je vseboval 3. člen
freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte.  Herr Präsident! Meine
z vsebino, da se črta 10. člen obstoječega zakona. Ko
Damen und Herren! Ein Wort noch zu meinem Vorredner. Kollege
je bila vlada opozorjena, da se to pač ne da
Platter, du hast die Politik der ÖVP als den goldenen
storiti, je vložila popravek tega predloga zakona, ki je bil
Mittelweg gerühmt. (Abg. Platter: Gute Politik!)Gute Politik, wunderbar! Das dürfte
pa objavljen v Poročevalcu številka 40, 15. maja, in je
sich allerdings nicht auf Wien und nicht auf den Herrn
črtala 3. člen in s tem preštevilčila tudi vse ostale
Görg beziehen. Dort merkt man nichts von der goldenen Mitte,
člene. Zato je tudi prišlo do te napake. Mi smo
wenn Herr Görg sogar noch links von der SPÖ etwas
v tistem času pač vložili amandma k 6. členu, ker
verlangt, was die Genossen in Wien aus gutem Grund nicht
je v osnovnem tekstu 6. člen imel to vsebino, katerosedaj
verlangen würden, nicht einmal im Traum: nämlich die Öffnung der
popravku zakona. Jaz o vsebini tega amandmaja ne bom veliko
Gemeindebauten für ausländische Zuwanderer. (Beifall bei den Freiheitlichen.) – Das
razpravljal oziroma ne bom govoril, ker je o tem bilo
ist die "goldene Mitte", die ihr euch behalten werdet: Die
mnogo besed povedanih v zakonu o medijih. Želel bi povedati
ÖVP Wien wird immer mehr in der Versenkung verschwinden. Meine
le to, da smo bili predlagatelji takrat podučeni, ko smo
Damen und Herren! Kollege Leikam und auch Frau Abgeordnete Reitsamer
predlagali spremembo oziroma dopolnitev zakona o medijih, da je to
haben in ihren Redebeiträgen gemeint, daß Integration das Hauptziel der
krovni zakon in da ni prav, da tam zapisujemo oziroma
Fremdenpolitik ihrer Partei sei. Kollege Leikam hat gesagt: Integration geht
sprejemamo ta amandma, in da je pravilna pot, da ta
vor Neuzuwanderung. – Nun, das wäre ja ein Grundsatz, dem
amandma vključimo v specialni zakon, se pravi zakon o RTV.
wir hundertprozentig folgen könnten (Abg. Koppler: Du!) – wir alle,
No, mi smo takrat vztrajali in ta amandma je bil
Kollege Koppler –, wenn er von Ihnen auch konsequent eigehalten
tudi v krovnem zakonu sprejet in ga sedaj v specialnem
würde, wenn es heißen würde: Für uns ist Integration das
zakonu želimo zgolj, se pravi udejanjiti to, kar je zapisano
Hauptziel in der Fremdenpolitik. Ja, aber wenn man integrieren will,
v zakonu o medijih. Amandma je lahko pravno sporen, verjetno
Kollege Koppler, dann müssen auch die Parameter für die Integration
je lahko tudi ustavno sporen - o tem ne želim
stimmen. Wie schauen diese aus? – Integration bedeutet fixer Arbeitsplatz,
niti polemizirati s sekretariatom za zakonodajo in pravne zadeve. Vendar
bedeutet fixer Wohnplatz, bedeutet Schulplätze für die Jugend. Meine Damen
tej smeri, da ni smiselno v drugem branju sprejemati nekaj
und Herren von der SPÖ! Sie müssen doch zugeben, daß
v ta določila tega člena. Kot sem že dejal, bi
das zumindest hier in Wien seit langem – aber wirklich
želel, da amandma podpremo in da ga do tretje obravnave
seit langem! – nicht mehr gegeben ist. Hier in Wien
preoblikujemo tako, da bi tudi zadostil pravnim predpisom. In to
haben Sie durch die ungebremste Zuwanderung in den letzten zehn
možnost seveda tudi imamo, seveda pač pod pogojem, da se
Jahren eine Situation geschaffen, in der Integration in Wahrheit nicht
ta amandma v drugi obravnavi sprejme. Hvala lepa.  Hvala
mehr möglich ist. Ich frage Sie: Wenn Sie sagen, Integration
gospod Moge in potem gospod Feri Horvat. Vljudno vas prosim,
geht vor Zuwanderung, warum beschließen Sie dann heute noch ein
da se pri razpravah omejimo na amandma, ki ga imamo
Gesetz, in dem wieder Zuwanderungsquoten verankert werden, wo schon wieder
Predstavnik vlade, kolegice in kolegi! Ko smo v zakonu o
Bevölkerungsgruppen, etwa die Studenten, aus der Quote ausgenommen werden, und
medijih sprejeli te 3 procente, vem da je bilo veliko
in dem Sie einer Familienzusammenführung das Wort reden, obwohl wir
ognja, kje drugje, ne pa tu v parlamentu. Tudi danes
wissen – und auch der Herr Minister hat das zugegeben
na galeriji predstavnikov RTV ne vidim. To se pravi, da
nach Österreich kommen zu können? Meine Damen und Herren von
jih nič ne zanima, kaj bomo mi sprejeli. Drugo, kar
der SPÖ! Wenn das Ihr Grundsatz ist, dann können Sie
bi pa rekel in sem nekajkrat že povedal v tej
doch einem derartigen Gesetz nicht Ihre Zustimmung geben, sondern dann
dvorani. Na Tolminskem, Primorskem se radio slabo sliši. Televizijske pretvornike
müßten Sie gemeinsam mit uns die Linie verfolgen, einen Zuwanderungsstopp
smo zgradili sami. V dogovoru z občinami Bohinj, Železniki in
zu verfügen, bis diese Parameter der Integration wieder eingehalten sind,
Tolmin smo se sestali na Soriški planini in potem na
bis wieder genug Arbeitsplätze vorhanden sind (Beifall bei den Freiheitlichen)
Petrovem Brdu pred šestimi leti. Nič se ni spremenilo. Če
, bis die Wohnungsnot vor allem in Wien bekämpft ist
se peljete z avtom, ne boste slišali radijskega programa Slovenije
und bis wir auch in der Schulsituation eine Verbesserung haben.
od Idrije pa do Logatca. Peto leto se vozim, zato
Denn das kann doch mit Integration nicht gemeint sein, daß
mirne duše to povem. Marsikje drugod, še v Soški dolini
wir schon die Österreicher bei den Zuwanderern integrieren müssen, wenn
ne. In ko se pogovarjamo z RTV, ne dosežemo nič.
wir etwa im 15. Bezirk Schulklassen mit 70, 80 und
In ko pride poslanec v parlament, ko to pove, ne
mehr Prozent Ausländeranteil haben. Weiters wird in diesem Gesetz die
zaleže nič. Gospod predstavnik vlade, povejte mi, kam se pa
Aufenthaltsverfestigung geregelt. Wenn jemand etwa kriminell wird und sich schon
še lahko obrnemo. To mi povejte. Ali je RTV nekaj
eine gewisse Anzahl von Jahren in Österreich befindet, dann kann
posebnega v tej državi? Ali ne sprejemamo zakonov v tej
er nicht mehr abgeschoben werden. Meine Damen und Herren! Die
dvorani? Ali naša beseda res ni nič? Samo to v
Wünsche der Bevölkerung an uns lauten doch ganz anders. Kein
podporo temu amandmaju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge,
Mensch sagt: Ausländer raus!, niemand sagt das, auch nicht in
ne, ker je zainteresirana javnost, to so pa te lokalne
der Bevölkerung, aber die Leute verlangen von uns als politische
postaje, pa regionalne in študentske, ki bi iz tega pridobile
Repräsentanten, daß wir für geordnete Zustände sorgen. Und die Frage
sredstva, poslale na odbor predlog podobnega, skoraj podobnega amandmaja, ki
der illegalen und auch der kriminellen Ausländer ist in diesem
ga je potem povzel gospod Kontič. Vendar nihče izmed članov
Zusammenhang ein wichtiges Problem. Die Probleme machen nicht die integrierten
odbora na seji ni predlagal ali da bi sam prevzel
Gastarbeiter, das wissen wir alle ganz genau, im Gegenteil, die
pravi: "Konec novembra 2000 je bilo na Okrajnem sodišču v
leiden auch unter einer derartigen Politik, mit der eben die
Ljubljani od 66 sistematiziranih sodniških mest zasedenih samo 52. Ker
Mißstände in diesem Bereich nicht beseitigt werden. Und mit der
je bilo pet sodnic na porodniškem dopustu, je bila dejanska
in diesem Gesetz verankerten Aufenthaltsverfestigung werden diese Mißstände noch zementiert
nekdo odgovori, zakaj pa potem ta branža zadržuje mlad kader,
anstatt beseitigt. Noch ein Beispiel aus meinem Bezirk, damit man
da bi prišel. Volonterji, volonterji, tisti, ki se zavestno odrečejo
sieht, welche Probleme es in Wien diesbezüglich gibt: Der 15.
plačilu, volonterji pripravniki čakajo na vstop v to vejo med
Bezirk hatte vor 30 Jahren 100 000 Einwohner und einen
pet in sedem let. Tisti, ki pa želijo biti plačani
Ausländeranteil von 1 Prozent. Heute hat er etwas mehr als
kot pripravniki, pa čakajo do deset let v tej državi,
60 000 Einwohner, und der Ausländeranteil beträgt 40 Prozent. Was
da postanejo pripravniki, da imajo možnost postati sodniki in pomagati
sich hier innerhalb von 30 Jahren bewegt hat, allein an
reševati vprašanja, ki se tičejo zaostankov. Zakaj vlada Republike Slovenije
Bevölkerungsgruppen innerhalb Wiens, was sich hier an Infrastruktur verschlechtert hat,
ne pride z rešitvijo, ki bi na nek način poskušala
das ist unglaublich. Ich habe vor kurzem in einem Antrag
spodbuditi čim večje zaposlovanje, ne največjega zaposlovanja, ampak vsaj dopolnitev
in der Bezirksvertretung im 15. Bezirk gelesen, man müsse etwas
prostih delovnih mest, ki jih sodišča imajo? In, seveda, zdaj
gegen die Slum-Bildung in der Gürtelregion machen. Meine Damen und
bom končal. Ponovno trdim, da s sprejetjem tega zakona ne
Herren! Als die Freiheitlichen noch vor wenigen Jahren vor so
rešujemo vprašanja odpravljanja sodnih zaostankov. Moje osebno mnenje je -
einer Entwicklung gewarnt haben, sind wir noch beschimpft worden als
materialni položaj sodnikov, in to seveda v duhu iskanja splošnega
die großen Skandalisierer, als die Populisten. Heute, wo es zu
konsenza okoli zakona, če hočete, o razmerju plač v javnem
was Sie kaputtgemacht haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ein Gebiet
sektorju ni pravilno in ni fer. Hvala.  Prosim, replika,
Wiens mit vielen Zehntausenden Einwohnern haben Sie kaputtgemacht. Heute versuchen
izvajanje gospoda Jakiča, temveč izredno pozitivna kritika. Lahko samo rečem,
reparieren, was nicht mehr zu reparieren ist. Wenn Sie unserer
končno! Končno, da ste tudi sami nekako prišli do spoznanja,
Politik vor fünf, vor zehn Jahren gefolgt wären, als wir
da v sodnem sistemu kot neodvisni veji oblasti že dolgo
gesagt haben: Aufnahme von Ausländern nur insoweit, als sie wirklich
ni vse v najboljšem redu. Seveda se zahvaljujem tudi kolegu
integrierbar sind!, dann hätten wir heute diese Probleme nicht. Ein
Pečetu in vsem ostalim, ki ste kritično spregovorili o tej
Letztes zur Frage der Asylpolitik: Es wurde heute eigentlich noch
temi. Namreč, tudi sam sem, recimo, v prejšnjem mandatu o
wenig auf die Problematik der bosnischen Flüchtlinge eingegangen. Es wird
teh zadevah večkrat govoril in se med drugim lotil tudi
immer gesagt, grundsätzlich sollten sie schon zurückkehren, aber sie haben
skrajnega ukrepa, kjer sem izjavil, da ne bom glasoval za
sich integriert, haben Arbeit und wollen nicht mehr zurück. Ich
potrditev sodnikov s trajnim mandatom oziroma jih sploh ne bom
gebe Ihnen eines zu bedenken, meine Damen und Herren: Wir
potrjeval, dokler ne bodo ključna vprašanja v tem sektorju rešena.
alle waren uns hier einig – nicht nur wir im
Seveda me je potem kolega Lavrinc zelo skritiziral, češ da
Parlament, sondern auch breite Schichten der Bevölkerung –, daß man
to ni primeren ukrep. Tega se zavedam, vendar je bil
sondern auch 1968 bei der Krise in der Tschechoslowakei und
to pač nek ukrep v neki moji stiski, neki sili,
selbstverständlich auch in den neunziger Jahren, als in unserer unmittelbaren
ko enostavnonisem videl, da bi lahko na zadevo drugače vplival;
Nachbarschaft Menschen an Leib und Leben verfolgt worden sind. Und
s tem sem hotel pač opozoriti na neurejene zadeve na
wir alle haben zugestimmt, daß wir Österreicher die Verpflichtung haben,
tem področju. Takrat mi je bilo tudi očitano, češ da
Flüchtlinge aufzunehmen. Aber die Bedingung – und auch hierüber waren
je sodna veja oblasti popolnoma samostojna in da se ne
wir uns einig – war, daß diese Menschen, die wir
sme nihče vpletati v njeno delo. Že takrat sem povedal,
aufgenommen haben, dann, wenn sich die Zustände in ihrer Heimat
kar je popolnoma jasno, in to nam mora biti vsem
bessern, wieder zurückkehren müssen. Jetzt plötzlich höre ich davon nichts
jasno, da se mi ne smemo kot poslanci in parlament
mehr, jetzt plötzlich heißt es: Die sind hier integriert, die
vtikati v njihove akte oziroma v njihove sodbe kot take,
müssen auch hier bleiben, und wenn sie nicht zurückwollen, dann
v proces njihovega dela. Ampak kdo jim bo predpisal kako
sollen sie hier ihren Aufenthalt haben. – Was wird denn
bodo delali in kaj bodo delali oziroma vsaj kako bodo
das für künftige Krisen bedeuten, meine Damen und Herren? Haben
delali, v skladu s katerimi načeli, po katerih pravilih; to
Sie sich das schon einmal überlegt? Wird denn die Bevölkerung
je pa prav gotovo naloga parlamenta in pa tudi vlade,
nicht glauben, daß hier ihr Vertrauen, das sie in die
bo na osnovi nekega takega skupnega razmišljanja, nekega skupnega konsenza
politischen Repräsentanten gesetzt hatte, mißbraucht wurde? Werden die Österreicher –
v tem državnem zboru prišlo do nekih premikov na tem
besonders jene Menschen, die in Bezirken wohnen, in denen es
področju. Vse pametne predloge, ki jih boste podali, bom prav
einen Ausländeranteil von 30, 40 Prozent gibt – dann in
gotovo podprl. Hvala lepa.  Hvala. Replika to ravno ni
Zukunft nicht sagen: Das war das letzte Mal, daß wir
bila. Besedi imajo naslednji poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Alojz Sok, s
uns hinters Licht haben führen lassen, in Zukunft werden wir
tem da so seveda omejeni na pet minut. Prosim!
einer Aufnahme von politisch Verfolgten nicht mehr zustimmen!? Das ist
plače in seveda jih vreči popolnoma pod ingerenco predsednikov sodišč
die Gefahr, die ich hinter einer derartigen Politik, einer versteckten
in je za to dobil ustrezna pooblastila. Kaj pa bo
Zuwanderungspolitik über das Asylverfahren sehe: daß wir auf der einen
potem? Potem bo tako, da bodo sodniki sodili o tistih
Seite unkontrollierte Zustände durch diesen ungebremsten Ausländerzuzug bekommen und auf
zadevah, o katerih bodo želeli - ne, o tistih, o
der anderen Seite das Verständnis der Bevölkerung dafür verlieren, dann,
katerih jim bo naročeno. Že sedaj vam povem kar nekaj
wenn es notwendig ist, den wirklich Bedrängten Hilfe zu leisten.
primerov, ko se je, denimo, o razsodbi glede mojega kolege,
Auch das sollten Sie, vor allem Sie, meine Damen und
eno leto in pol, preden se je razsodila, denimo, o
Herren von der Sozialdemokratie, da Ihnen diese Fragen immer ein
popolnoma identični zadevi - šloje za obrekovanje, storjeno s tiskom
Anliegen gewesen sind, bei der Beschlußfassung dieses Gesetzes mit berücksichtigen.
- v moji zadevi. Potem bi bilo tako, kot je,
konstruktiv im Sinne Ihres Zielpunktes 3 den Kopf zerbrechen und
denimo, v primeru pritožbe oziroma tožbe tožilca, nekdanjega tožilca, gospoda
keineswegs den Grundsatz der offenen Grenzen vertreten, sondern vielmehr den
Ribnikarja, ki že štiri leta čaka na vrhovnem sodišču, medtem
Grundsatz der geordneten Abläufe. Wenn ich mich jetzt aber endgültig
pa je že bilo razsojeno - ali pa recimo gospoda
der Frau Bundesministerin zuwende, dann mache ich am Übergang vom
Tevža - medtem pa je že bilo na istem vrhovnem
Kollegen Schlögl zu Ihnen, Frau Bundesministerin, vielleicht noch eine Bemerkung:
sodišču razsojeno v zadevi Türk, popolnoma identične okoliščine. Gospodje, pri
Wir haben nie gesagt, das Gesetz ist verschlechtert worden. Wir
teh stvareh je treba ohraniti trezno pamet, hladno kri in
haben nur gesagt, es ist nicht wirklich verbessert worden, denn
predvsem, kar jaz zamerim ves čas že, sistemski pristop -tega
schlechter, als es jetzt ist, könnte es kaum noch werden.
moram reči ni bilo niti takrat, ko smo se lotili
Das sieht man daran, daß wir 20 000 Fälle beim
reforme sodstva v letu 1994. Sam, bom rekel, bi o
Verwaltungsgerichtshof anhängig haben. Wenn ein Gesetz gut ist, dann ist
tej točki povedal to. Prav je, da se sliši ves
das üblicherweise nicht der Fall. Bundesminister Schlögl hat gemeint, er
glas, torej tudi - ne tudi, ampak še posebej takšna
könne das integrationsmäßig nicht alles machen, er hat das in
razmišljanja so, kot jih je bilo slišati sedaj, recimo, iz
Wirklichkeit an Sie adressiert, denn die Frage des passiven Wahlrechtes
razprave gospoda Jakiča in pa iz razprave gospoda Kelemine. Naj
im Sinne der Anträge des Kollegen Öllinger wäre natürlich ein
za hec preberem pismo, ki ga je - ne bom
Element eines echten Integrationspaketes gewesen. Auch bei der Frage der
bral celega, ne se bati - nek državljan pisal predsedniku
Notstandshilfe hätte es die Chance gegeben, zu zeigen, daß das
vrhovnega sodišča in potem seveda tudi predsedniku državnega zbora, v
Integrationspaket wirklich einen echten integrativen Anspruch erhebt. Das, was Sie
katerem opozarja na norost - dobesedno na sodno norost -
jetzt hier machen – es ist bloß eine Reparatur, die
ko je neka sodnica, tam bolj iz onih krajev, vzhodnih,
aufgrund eines immerhin höchstgerichtlichen Erkenntnisses notwendig wurde –, mit einem
zaradi obravnave, kjer se zahteva znesek 16.700 tolarjev, pet obravnava
Inkrafttretenszeitpunkt im Jahr 2000 und mit einer Regelung, daß eine
razpisala in za dodatek še dva terenska ogleda. Torej, to
achtjährige Beschäftigung innerhalb der letzten zehn Jahre vorliegen muß, ist
nedvomno ni kvalitetno delo sodnika. Vem za primer, ko je
genau dieselbe Philosophie, die es ermöglicht, Leute abzuschieben, wenn sie
sodnica za to, da je klepetala z obdolženim, prosim vas,
ein Jahr arbeitslos und weniger als acht Jahre anwesend waren.
ki ta trenutek sedi v priporu, zapravila več 10.000 tolarjev.
Das heißt mit anderen Worten: Auch die Notstandshilfe ist von
Taista sodnica, denimo, je pisala pesmice nekemu drugemu obdolženemu. To
Ihnen so geregelt worden, damit diese Leute leichter abgeschoben werden
nesporno ne pritiče ali pa ne priliči sodnikom. Kaj se
können. Das ist nicht gut und schon gar nicht integrativ.
kateri sodnik zaradi slabega dela, zaradi nedela bil izpostavljen neki
Ich meine, das mußte erwähnt werden, denn auch dann, wenn
resnejši kritiki ali pa, denimo, postavljen na cesto, kot bi
mehr als ein Bundesminister für eine Materie zuständig ist, sollte
se to zgodilo nekje drugje? To se ne zgodi seveda.
es innerhalb einer Bundesregierung möglich sein, zu einem echten Gesamtpaket
Zato osebno menim, da dokler ne bomo prišli do sistema,
zu kommen. Der letzte Aspekt – und das ist der
ki ga je treba narediti, tako kot smo tam predlagali,
eigentliche Grund, warum ich meine Ausführungen in zwei Teile zerlegt
v tistem sklepu na podlagi neke resne analize, ki bo
habe – ist der Aspekt der Teilarbeitslosigkeit. Ich habe mit
povzročil neko gibanje znotraj sodne veje oblasti, do takrat -
Freude festgestellt, daß Sie dieses Anliegen grundsätzlich als konstruktiv empfinden.
po moje - ne moremo priti do kvalitetnih rešitev. Treba
Ich kann Sie beruhigen, wir werden selbstverständlich einen weiterentwickelten, verbesserten,
je priznati, da se zaostanki rešujejo. To je res. Vendar
ähnlichen Antrag mit derselben Zielrichtung wieder einbringen. Ich biete Ihnen
se jaz bojim, da se zaostanki zmanjšujejo bolj zaradi pritiska
dazu auch unsere Unterlagen an. Wir haben ausführliches Material, wir
javnosti, zaradi različnih pobud za ukinitev trajnega mandata in zaradi
haben ganze Stöße von Unterlagen darüber. Wir haben das Problem
kritik, ki jim je izpostavljena sodna veja oblasti kot pa
analysiert. Wir haben es auch mit unseren Kolleginnen und Kollegen
zaradi dobrih organizacijskih prijemov ali podobnega. Poglejte, ta državni zbor
in befreundeten Fraktionen im Ausland diskutiert. Wir stellen Ihnen das
dobiva sodno statistiko. Končuje se peti mesec, prav danes je
alles gerne zur Verfügung. Ich glaube, nur dann, wenn wir
zadnji dan. Sodne statistike še nimamo. Ta bi bila kvalitetna
ausgegeben, und dieser gilt als fixiert und genehmigt, wenn Einwendungen
podlaga za resnejšo razpravo, denimo tudi ob kakšnih drugih spremembah
im Nationalrat nicht mit Mehrheit beschlossen werden. Nach dieser Abstimmung
zakona o sodniški službi. Po mojem mnenju je novela tega
ist die Tagesordnung fixiert. Sollte danach noch, vor Eingang in
zakona nujno potrebna. Še nekaj bom rekel okoli plač sodnikov.
die Tagesordnung, ein Abänderungsantrag vorgelegt werden – dies ist mir
Plače dobrih sodnikov so slabe. Pa me kamenjajte! Ampak dejansko
avisiert worden –, dann wäre dafür eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Wir
je, da so plače dobrih sodnikov slabe. Ker v primerjavi
kommen nunmehr zur Abstimmung. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Ich
z notarji, v primerjavi z odvetniki so to povprečneži pravzaprav.
ersuche jene Damen und Herren des Hohen Hauses, die dem
Tako kot smo mi povprečneži, ne vem, s kakšnimi direktorji
Antrag des Abgeordneten Dr. Kier zustimmen, den Punkt 2 –
v večjih firmah. Slabih sodnikov plače so pa previsoke. Mnogo
im Sinne der Einwendungen, die er vorgebracht hat – nicht
previsoke! Zanimivo bi bilo, recimo, pogledati, koliko časa presedi in
in die heutige Tagesordnung aufzunehmen, um ein Zeichen der Zustimmung.
dela povprečen slovenski sodnik na svojem delovnem mestu. Jaz sem
– Das ist die Minderheit. Damit ist die ausgegebene Tagesordnung
prepričan, da bi vzeli, ne samo vse bolniške, kar je
im Sinne des § 50 Abs. 3 beziehungsweise 4 der
razumljiv človeški razlog, porodniške - enako. Tudi o neki nataliteti
Geschäftsordnung festgelegt. Aktuelle Stunde  Wir gelangen nunmehr zur Aktuellen
smo govorili v tem državnem zboru. Ampak tudi izobraževanja, ki
Stunde mit dem Thema: "Soll man den Strafverfolgungsbehörden in ihrem
tečejo med delovnim časom. V Italiji, denimo, tečejo ob sobotah.
derzeitigen Zustand (freie Ausreise der Kurdenmörder, Ermittlungspannen bei den Briefbombenattentätern)
Tudi kavice in drugi izostanki, ki jih po moje nihče
Rasterfahndung und Lauschangriff zur Verfügung stellen?"  Als erster zu
ne registrira, bi ugotovili, da bi ti gospodje in gospe,
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Anschober. Seine Redezeit beträgt
pa čeprav delajo počasi, niso pa vsi, in poudarjam, da
10 Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten
ne bo napačno razumljeno, bi lahko postorili precej več tudi
Damen und Herren! Teile von Justiz und Polizei stehen in
z njihovim znanjem, ki ga sedaj posredujejo.  Prosim, če
diesen Tagen und Wochen wieder einmal im Zentrum der öffentlichen
v kakšni repliki oglasil. Zakaj se ne razmišlja o povečanju
Kritik, im Zentrum der öffentlichen Auseinandersetzung und Diskussion. Angesichts der
števila strokovnih delavcev? Zakaj je pri nas razmerje, torej en
– um es vornehm zu umschreiben – Pannenserie, die sich
strokovni delavec na več sodnikov? V tujini je več strokovcev
im Bereich der Briefbombenermittlungen bei Polizei und Justiz ergeben hat,
na enega sodnika. Zakaj se ne razmišlja - pri tem,
und angesichts dessen, was sich an ungeklärten, skandalösen Zusammenhängen und
kar je gospod Jakič govoril, razmišljam v tej smeri: ne
Vorkommnissen im Bereich der staatlich organisierten Fluchthilfe für die Kurdenmörder
moremo mi ustave spremeniti zato, da bomo upokojene sodnike zaposlili
von Wien zugetragen hat, muß ich sagen: zu Recht. Diese
dodatno, lahko bi pa kot strokovni sodelavci delali. Skratka, načinov,
Diskussion findet absolut zu Recht statt, wenn man sich die
po moje, za korekten "way out" iz teh stisk, je
folgenden Geschehnisse vor Augen führt: Eine Pannenserie stört die Briefbombenermittlungen;
zagotovo več. To naj bo zaenkrat dovolj. Sicer pa bom
massive Auseinandersetzungen finden – vor allem hinter den Kulissen, aber
morda še zlorabil repliko, da dodam tisto, kar sem želel
in den letzten zwei Wochen auch öffentlich – zwischen Justiz
povedati. Hvala lepa.  Hvala. Želi poslanec Anton Partljič replicirati
und Polizei statt und führen zu massiven Schuldzuweisungen zwischen diesen
ali razpravljati? (Ga ni.) Besedo ima Alojz Sok.  Hvala
beiden Bereichen; laufend gelangen vertrauliche Akten, persönliche Informationen, persönliche Daten,
za repliko, pa bi mu rekel, da se norosti ne
Ermittlungsdetails und Akten über Staatsbürger an die Öffentlichkeit; darüber hinaus
dogajajo samo tam, v vzhodnem delu Slovenije; če boste vprašali
– das haben wir in den letzten acht Wochen bereits
ljudi tam, bodo rekli, da se največ norosti zgodi v
mehrfach thematisiert – wurden Terroristen und Mörder in diesem Land
osrednjem delu Slovenije, in sicer bodo pokazali na parlament. Tako
mit Glacéhandschuhen angefaßt, und es kam zu einer staatlich organisierten
nekako sem razumel v njegovem izvajanju, da pač tam obstajajo
dazwischen, wo Sie sparen könnten, etwa bei der Oesterreichischen Nationalbank!
norosti. Torej, kar se tiče tega zakona, je naša poslanska
Ich kann nicht einsehen, daß Sie jetzt bei den Pensionisten
skupina povedala, da bo ta zakon podprla, čeravno sam osebno
und bei denjenigen, die in den nächsten Jahren in Pension
nisem prepričan, da bomo s tem večanjem plač sodnikom tudi
gehen werden, scharfe Maßnahmen ergreifen, aber zugleich zusehen, wie in
rešili ta akutni problem v Sloveniji. Poglejte, če pogledate poročilo
der Oesterreichischen Nationalbank für 1 300 Pensionisten 24,6 Milliarden Schilling
varuha človekovih pravic, ki je danes že bilo omenjeno, v
Pensionsreserven gebildet worden sind, obwohl man weiß, daß dort die
tem svojem poročilu pravi: več sodnikov je treba za hitrejšo
große Masse derer, die von diesem System begünstigt werden, ihr
pravico. Se pravi, če hočemo to zadevo resnično rešiti, potem
ganzes Leben lang keinen Schilling Pensionsbeitrag bezahlt haben! Erst seit
s povečevanjem nagrajevanja tega ne bomo mogli naresti, ampak moramo
dem Jahr 1993 bezahlen sie freiwillig 2 Prozent Pensionsbeitrag, freiwillig
enostavno zaposliti več sodnikov. V zvezi s tem pa bi
und ohne Verpflichtung. Das ist doch ungeheuerlich! Herr Bundeskanzler! Ich
gospoda državnega sekretarja, predstavnika vlade, rad nekaj vprašal, preden se
glaube daher, daß Sie dort eingreifen und nicht hergehen und
bom odločil, zato mu bom na koncu zastavil eno vprašanje.
sagen sollten: Wir können uns die Pensionen nicht mehr leisten,
Glejte, varuh ugotavlja, da je v letu 2000 bilo nerešenih
daher – Rübe ab und darübergefahren! – Gleichzeitig aber richten
533.225 zadev, torej več kot pol milijona nerešenih zadev, in
Sie für die Politiker eine eigene Pensionskasse ein, in welcher
tu piše, da bo za rešitev takšnega zaostanka potrebnih več
der Staat noch einmal mit 10 Prozent für die erforderliche
let. Primer iz delovnopravnega področja bom omenil. Poglejte, ena od
Deckung sorgt. Das alles paßt nicht zusammen: hier die politische
delavk, zaposlena v neki občini, je enajst let čakala na
Klasse, die es sich richtet, und dort draußen die Menschen,
svojo pravico. Postopek je bil čisto enostaven: izgubila je službo
denen man eins drübergibt, auch wenn sie fleißig gearbeitet haben.
in enajst let je trajal sodni postopek, da je čez
Das verstehen die Menschen nicht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es
enajst let dobila na končni instanci - sepravi, na vrhovnem
ist sehr einfach, herzugehen und zu sagen: Die Beamten sind
sodišču - potrjeno tisto prvo odločitev prvostopenjskega sodišča. In zadeva
daran schuld, daß alles nicht funktioniert. – Aber wer hat
se kaže skozi dva velika problema. Najprej se je treba
dieses System geschaffen? Wer regiert seit 1945? Wer hat die
zamisliti, kako je lahko ta mati enajst let brez službe
Macht in Händen, es besser zu machen? Nicht die Beamten
preživela svojo družino. In potem, po enajstih letih, ko je
sind schuld, sondern das System, das letztlich Bürokratie in einem
to pravico dobila, je iz proračuna, seveda s strani davkoplačevalcev,
Ausmaß erzwingt, daß die Bürokratie selbst mit den Anforderungen nicht
šlo njej, mislim, da nekje okrog 25 milijonov tolarjev za
mehr zu Rande kommt. Denken Sie nur an das Gesetz
vse tisto, česar ni dobila v teh letih izplačanega. Dejstvo
über die Mindestkörperschaftsteuer, das diese Regierung gemacht und der Verfassungsgerichtshof
je, da je pravica, ki je odložena, v bistvu pravica
jetzt aufgehoben hat. 130 000 Anträge werden derzeit in Sachen
odrečena. Torej, to je neizpodbitno dejstvo. Zdaj bi pa rad
Mindestkörperschaftsteuer in den Finanzämtern gelagert. Allein wegen dieses blödsinnigen Gesetzes
gospoda sekretarja vprašal, ko razpravljamo o tem povečanju plač za
stehen 130 000 Anträge zur Behandlung und sind 11 000
sodnike, ali vendarle vlada razpolaga s podatki, kolikšno je število
Klagen eingereicht worden! Da zeigt sich, was danebengeht. 1 Milliarde
sodnikov na število prebivalcev, glede na razmerje v Evropski uniji;,
Schilling Steuerrückstände, die nicht eingetrieben werden, gibt es allein im
se pravi, povprečje v Evropski uniji. Še en podatek me
kleinen Finanzamt Klagenfurt! Beträge unter 10 000 S werden von
zanima. Kakšna je pripadnost zadev glede na povprečje v Evropski
kann nicht funktionieren, Herr Bundeskanzler! Oder: die Rückerstattung der Außenhandelsförderungsbeiträge:
uniji - če vlada razpolaga s temi podatki? Rad bi
200 000 Anträge sind allein beim Hauptzollamt Wien zu bearbeiten!
namreč vedel, ali imamo mi res tako malo sodnikov na
50 000 Parteien wurden über ihre Rückforderungsansprüche schriftlich informiert. Zu
število prebivalcev. In pa drugo, ali se Slovenci res toliko
alledem konnte es nur kommen, weil Sie von der Regierung
pritožujemo, da je pripad teh zadev toliko večji. Kajti, če
gesetzwidrig gehandelt haben! Weil Sie die Verfassung und die Gesetze
se, potem je tu nekaj narobe: ali so nam tolikokrat
nicht eingehalten haben, sind Tausende und Abertausende bürokratischer Akte zu
bomo morali narediti neko raziskavo in pristati na to, da
Das ist der Zustand dieser Republik! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
imamo takšno mentaliteto, da se radi prepiramo. Zares bi rad,
In Deutschland gibt es jährlich 6 000 Umweltverfahren, dagegen 15
preden bomo glasovali, da nam postrežete s tema dvema podatkoma,
000 bei uns im kleinen Österreich. 15 000! Auf diese
če ju seveda imate. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi
Weise kann das alles nicht gehen. Als nächstes steht uns
še kdo od poslancev razpravljati? Prosim. Samo naj bo res
werden darauf achten, daß der Euro so hart ist wie
replika.  Da. V bistvu replika dopolnitve tega vprašanja, ki
der Schilling. – Schon jetzt hört man nichts mehr davon.
ga je kolega Sok zdaj postavil. Jaz bi prosil, če
Das Wifo erstellt für die Bundesregierung eine Studie, in der
bi vlada dala to primerjavo posebej z Anglijo. Anglija in
geschrieben steht, daß der Euro nicht so hart wie der
Slovenija, ker sem ta podatek že pred leti nekje zasledil.
Schilling sein wird. Es wird von Anbeginn an zu einer
Mislim, da je zelo zanimiv in bi rad, da bi
Abwertung von etwa 6,75 Prozent kommen. 6,75 Prozent, meine Damen
še kdo razpravljati? Prosim, Anton Partljič.  Na srečo smo
und Herren! (Abg. Dr. Nowotny: Das stimmt doch nicht!) Lesen
pri koncu, ker kot ponavadi ne bom nič tehtnega povedal,
einmal lesen kann er mehr, der Herr Kollege Nowotny. Sie
kar bi k zakonu sodilo. So pa stvari, za katere
sollten sich eine Brille kaufen, Herr Kollege! – 6,75 Prozent!
se mi zdi, da jih je vendarle treba reči. S
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Er kennt sich
tem zakonom se mi nekako zdi, da gremo po slovenskem
halt aus, das ist der Unterschied!) (Abg. Dr. Nowotny: Sie
pregovoru, da "v sili hudič še žeblje žre." Morda mislimo,
haben das nicht verstanden!) Ja, Herr Kollege, wir sind immer
da bomo s tem kaj rešili. V principu - se
diejenigen, die etwas "nicht verstehen"! Wir haben auch die Reserven-Geschichten
pa ne bi tako detajlno spuščal - bi bil v
der Nationalbank "nicht verstanden", bis Sie darauf gekommen sind, unsere
celoti na stališču kolega Romana Jakiča. Ampak, oglasil sem se
Idee zu übernehmen. Das ist in der Zwischenzeit hinlänglich bekanntgeworden.
zaradi tega, ker se bojim, da nam te zamude, ki
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Nun, Herr Kollege Nowotny, fragen wir
jih zdaj želimo rešiti, sem iskreno prepričan in tudi Lavrinčevi
einmal höflich den Herrn Bundeskanzler nach seinem Konzept dafür, wie
argumenti navsezadnje zelo natančno poročilo odbora seveda, jih ni za
er den harten Schilling in einen harten Euro transferieren wird.
preslišati. In jih ne jemati zares. Ampak, zamude, seveda v
Denn das hat er versprochen. Sie wissen ganz genau, daß
pravosodju - grda stvar, vsi so o tem govorili. Ampak,
es in Österreich 26 Millionen Sparbücher gibt. (Zwischenruf des Abg.
na zamude se navajamo v celi državi Sloveniji. Mi bomo
Dr. Nowotny.) Die Besitzer dieser Sparbücher sind zutiefst verunsichert. Der
s tem živeli, nam se lahko zgodi, da bomo stimulirali
Herr Bundespräsident hat seinen Appell an die Adresse dieser Regierung
zdravnike - tiste ki niso v privatni praksi -, da
gerichtet: Verunsichert nicht die fleißigen Leute, hat er heute gesagt,
bodo zavrli zaostanke v zdravstvu, ker vem, da ljudem za
verunsichert nicht die anständigen Leute. – Wir sind nicht an
akutne ali za življenjsko nevarne zadeve jim pripišejo, da naj
das Geld aus der Tasche gezogen wird und Reformprojekte verweigert
pridejo čez eno leto ali pa čez nekaj mesecev. Zamude
werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.)
Mislijo celo, da se da na sodišču kaj doseči, da
Sie können es sich so ausrechnen, wie es der Exbundesbankpräsident
bo prišel prej na vrsto - saj imate drugi te
Schlesinger für Deutschland ausgerechnet hat. Er hat gesagt: Wenn der
primere. Zdaj imam gotovo deset pritiskov, da naj ministru za
Euro gegenüber der DM um nur 1 Prozent abgewertet wird,
zdravstvo vendarle rečem,da naj odgovorijo za stvari v zvezi s
so bedeutet das mit einem Strich einen Vermögensverlust für die
koncesijami. Stvari, ki so tam že dve leti. Morda je
deutsche Bevölkerung in Höhe von 230 Milliarden Schilling. Stellen Sie
to že tretji minister, ki ni odgovoril. Pa sem prepričan,
die entsprechende Rechnung für Österreich an! Auf Basis der Sparguthaben
da je ta zelo aktiven. Tudi vidim, da se isti
bedeutet 1 Prozent rund 30 bis 35 Milliarden Schilling Vermögensverlust
trenutek pojavlja na treh, štirih krajih. Sem prepričan, da je
mit einem Strich. 3 Prozent bedeuten rund 100 Milliarden Schilling,
tudi tam aktiven. Ampak so zamude, s katerimi so se
meine Damen und Herren! 100 Milliarden Schilling den Österreichern einfach
sprijaznili, in preprosto ne odgovarjajo. Ali pa je to aroganca
so wegzunehmen ist nichts, was man in Kauf nehmen sollte.
oblasti. Ne bi našteval še naprej. Lahko bi takih primerov,
Daher rührt berechtigterweise das Mißtrauen, das wir Ihnen in dieser
kjer smo se sprijaznili s tem, da ne odgovarjamo, da
Frage entgegenbringen. Meine Damen und Herren! Es ist zwar richtig
dajemo na kup, da jih je v naših raznih branžah
zu sagen, daß ein weicherer Euro die Exporte fördere, doch
še zelo veliko. In to se mi zdi resna nevarnost
ist damit nichts über die negative Wirkung gesagt. Unsere Klein-
za državo, ki ob desetletnici ugotovi eno tako veliko zaostajanje.
und Mittelbetriebe sind in hohem Maße auf Importe angewiesen, auch
Če bi na raznih področjih, torej ergo tu in pač
von Rohstoffen. Diese würden teurer werden. Wenn dann die Zinsen
smo se odločili reševati na ta način; ne o stimuliranju
steigen, werden Investitionen in Arbeitsplätze in Österreich teurer. – Aber
ne o ničemer ne bom govoril. Ker sem pa bil
für den Ausverkauf unserer Unternehmen an die Multis! (Beifall bei
osnovnošolski učitelj, si seveda ne znam predstavljati, da bi tistim
den Freiheitlichen.) Was ist mit den Kosten, Herr Bundeskanzler? –
učencem, ki ne delajo domačih nalog, da bi jih dvajset
Laut einer Untersuchung des Londoner Institutes für ökonomische und soziale
izbral in jim rekel, naj druge kontrolirajo, ki tudi ne
Fragen wird die Einführung des Euro kurz- und mittelfristig zur
delajo, pa jim bom zato dajal bombončke, ker potem bi
Vernichtung von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen in Europa führen. 1,5 Millionen
samo dosegel, da nihče več ne bi teh nalog delal,
Arbeitsplätze! Wir wissen, daß die Einführung des Euro allein im
in da bi tem šlo dobro. Tudi bi se strinjal
Bankenbereich in Österreich – ich zitiere Herrn Exgeneraldirektor Schmidt-Chiari –
z gospo, ki je malo poetično ali satirično govorila o
15 000 bis 20 000 Arbeitsplätze kosten wird. Das sind
samem imenu Herkules. Jaz mislim, če ni živel samo v
neue Arbeitslose, meine Damen und Herren, Menschen, die am Arbeitsmarkt
Veste, da je on počistil Avgijeve hleve in še marikaj
untergebracht werden sollen! Wie werden wir das finanzieren? Als gebrannte
drugega. Mi ga pa uporabljamo tako, da bi stimulirali 20
Kinder wissen wir, was Sie uns 1994 vor dem EU-Beitritt
sodnikov, da bi neke zaostanke (...)To nima s Herkulesom, sem
alles versprochen haben: 43 000 neue Arbeitsplätze würden geschaffen werden.
prepričan, nobene zveze. Bi pa morda rabili za umazanijo -,
Wo sind sie heute? – Wir haben eine höhere Arbeitslosigkeit
s čemer pa ne mislim na pravosodje ali pa na
ein Betrieb nach dem anderen sperrt zu. Die angeblich so
ljudi -, ampak tisti kupi, ki jih je treba očistiti,
sie ja im Zweifelsfall regierungstreu sind. Die Gewerkschaften sind im
so podobni tistemu, kar je na nek način treba izčistiti.
Zweifelsfall dafür, daß man den Kopf in den Sand steckt.
Torej jaz ob tem opozarjam, da ni samo pravosodje, da
Wir Freiheitlichen werden das sicherlich nicht machen, denn wir gehen
je to ena katrstrofalna razvada, ki smo jo bodisi prenesli
davon aus, daß letztlich, selbst dann, wenn alles stimmt und
delno iz drugih krajev, bodi smo se jih navadili v
alles zutrifft, was Sie so versprochen haben, eines bleiben wird:
nekem drugem režimu, da ni za njo odgovarjal nihče, in
Die minderentwickelten europäischen Partnerländer, insbesondere die südlichen Mitgliedsländer, werden dann,
spada k temu, da preprosto nam redko kdo sploh pravočasno
wenn sie in der Währungsunion sind, durch eine steigende Arbeitslosigkeit
odgovori. In od tod je samo posledica, ker je ta
große soziale Probleme bekommen. Jeder Experte – keiner bezweifelt das
mentaliteta globoko v nas. Morda bi k temu prispevali k
mehr! – sagt voraus, daß dies letztlich zur Konsequenz haben
tem zaostankom tudi, če se številni politiki ne bi tožili
wird, daß wir als die Reicheren mit Transferzahlungen für diese
zaradi žalitev časti, ko hočejo, ker doživijo tako hude muke,
Länder mit höherer Arbeitslosigkeit in Vorlage werden treten müssen. Das
da bi umrli, če ne dobijo 20 milijonov. To nima
bedeutet eine neue Euro-Steuer für die Österreicher, damit wir diesen
z mojim kolegom Lavrincem nobene zveze, nobene zveze. Ampak tudi,
den schwächeren Ländern ausgleichen können. Professor Hankel hat richtigerweise gesagt:
tudi če se pošalim, da je verjetno res toliko teh
Die Zeche für dieses Experiment zahlen die Arbeitnehmer und die
tožb. Skratka, projekt po mojem ni obsojen na uspeh. Jaz
Sparer. – Da machen wir Freiheitlichen aber nicht mit. (Rufe
ne bom glasoval proti, če vendarle nekaj ljudi mislim, da
bei der SPÖ:Redezeit! Den Schlußsatz!)Wir fragen Sie jetzt, nachdem sich
se s tem da kaj malega pomagati, da pa to
immer mehr Länder von diesem Projekt verabschieden, Herr Bundeskanzler, wie
gotovo ni sistemska rešitev. Morda pa bomo morali mi začeti
Sie weiter vorgehen werden. Ihr Kollege Blair, den Sie ja
premišljevati in dajati novosti k zakonu o sodniški službi, ker
so hochgelobt haben, geht wenigstens her und sagt: Ja, ich
se mi zdi, da bi - recimo, se strinjam z
frage zuerst die englische Bevölkerung! – Machen Sie es wie
Maksom, da bomo sedaj reki, da bomo odvzeli doživljenjske mandate,
Blair! Sagen Sie hier vor dem österreichischen Parlament: Ich bin
stalne mandate. Kaj bomo pa s tem naredili jutri? Ampak
bereit, die österreichische Bevölkerung zum Thema Euro zu befragen! Sagen
to se mi zdi prva stvar, ki bi jo morali
Sie das einmal ganz offen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
narediti, da tisti, ki ima velike zaostanke, ne more celo
Wir sind noch nicht reif, um es zu machen. –
posameznik do svoje meje iznajdljiv in če sem (...)- kakorkoli,
CSU-Ministerpräsident Stoiber sagt: Verschieben! Wir sind noch nicht reif, um
gospodu Partljiču! Gospod Partljič, kolega Tone, pravilno ugotavlja, da so
es zu machen. – Die Dänen machen überhaupt nicht mit,
zamude na vseh področjih razvoja v naši družbi in vseh
und die Engländer wollen zuerst abstimmen. Ja, warum müssen Sie
zdi se mi popolnoma napačen pristop in ta državni zbor
denn ...  Bitte um den Schlußsatz, Herr Abgeordneter!
bi mogel reči enkrat za vselej "ne". Da mi globalno
Herr Bundeskanzler! Warum müssen Sie denn letztlich ohne Wenn und
gledamo in - ta zakon to omogoča - stimuliramo zamude.
Aber – wie Sie es der "Kleinen Zeitung" ausgerichtet haben
Državni zbor s tem zakonom, ki je danes tukaj, stimulira
– einen Weg mitgehen, der für Österreich die Gefahr in
zamude - nekdanje delo sodnikov in jim daje v bistvunapotke,
sich birgt, mehr Arbeitslose und mehr soziale Probleme zu bekommen,
kako naj v bodoče delajo, če si hočejo izboljšati svoj
weil diese Dinge nicht wirklich vorbereitet sind? Das ist unser
materialni položaj. Rešitev je dejansko v amandmaju, ki sicer po
Appell an Sie: Wir möchten Sie unterstützen auf diesem Weg,
vsej verjetnosti bo sporen za marsikoga, je v tem, da
aber es muß ein Weg sein, bei dem es nicht
mandat sodnikov, ki je izvoljen v sodniško službo, traja 8
mehr Arbeitslose und mehr soziale Katastrophen in diesem Lande gibt.
let, pri čemer se delo sodnika preverja vsake 2 leti.
Dann können Sie auch mit der Unterstützung der Freiheitlichen rechnen!
Skratka, da nastopi nek moment v opravljanju te funkcije, kjer
(Anhaltender Beifall bei den Freiheitlichen.) (15:24) Ankündigung eines Antrages auf
je treba položiti račune, kjer je treba pokazati učinkovitost in
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Bevor ich dem nächsten Redner das
kjer je treba pokazati rezultate. Ne stimulirati, recimo temu, zamujanja
Wort erteile, gebe ich bekannt, daß Herr Abgeordneter Mag. Stadler
in neučinkovitosti! Državni zbor bi danes moral sprejeti sklep, po
gemäß § 33 Abs. 1 GOG einen Antrag betreffend die
našem mnenju, ki bi se dotikal mandata sodnikov in ki
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit
se dotikal preverjanja dela. S tem, po našem mnenju, bi
der mehr als zweijährigen Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror eingebracht
stimulirali, zmanjševali zamude v okviru sodstva Republike Slovenije. Nikakor ne
hat. Die Durchführung einer Debatte wurde nicht verlangt. Nach §
s predlogom, s katerim se državni zbor srečuje danes. In,
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung findet die Abstimmung über diesen
če to dejansko vsi mi hočemo, moramo danes zavreči ta
Antrag des Kollegen Mag. Stadler nach Erledigung der Tagesordnung der
zakon. Moramo pokazati, da se ne strinjamo z blefiranjem, ki
heutigen Sitzung statt. Zur Beantwortung der Dringlichen Anfrage hat sich
nam ga v tem trenutku ponuja pristojno ministrstvo ali vlada
der Herr Bundeskanzler zu Wort gemeldet. – Bitte, Herr Bundeskanzler.
Republike Slovenije, pa pustimo,kdo jo sestavlja. Zavreči moramo predlagani zakona.
Herr Präsident! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und
Hvala.  Poslanec Blaža Kavčič replicirate ali razpravljate?  Razpravljam.
Herren! Ich habe hier zwar die Dringliche Anfrage mit 35
Peče. Ta zakon ne predvideva stimulacije za tiste, ki so
zum Teil sehr detaillierten Fragen zum Thema Wirtschafts- und Währungsunion
povzročili te zaostanke oziroma, da tako rečem, za lene. Tudi
und den Vorbereitungsarbeiten dazu, aber ich erlaube mir trotzdem, auf
ni čisto tako, da bi zdaj lahko sploh na splošno
die einleitenden Bemerkungen von Herrn Abgeordneten Dr. Haider hinsichtlich Beschäftigungspolitik
govorili o sodstvu, ker imamo sodišča, kjer se boljše dela
und hinsichtlich der Frage der nötigen Konsolidierung der Staatshaushalte –
in kjer se slabše dela. Žal je prav vrhovno sodišče
diese zwei Dinge hängen doch miteinander zusammen – einzugehen. Sehr
eno tistih primerov, kjer bi lahko "zavklicali": "Cesar je nag,"
geehrter Herr Dr. Haider! Ich glaube, wir können rasch ein
kot je rekel nekdo včeraj, ali pa: "Kovačeva kobila je
Einvernehmen dahin gehend erzielen, daß wir beide es bedauern, daß
bosa." Tukaj je predvideno dvoje, pravzaprav; nagrajevanje oziroma ta dodatek
private Unternehmen – Sie haben unter anderem Eskimo-Iglo von Unilever
sodniku, ki bodo zamenjali pozicijo, torej šli tudi na manjše,
erwähnt – ihre Produktion in Österreich schließen oder vielleicht auch
na nižja sodišča - to je prvo. Ti ljudje bodo
verlagern wollen. Der einzige Unterschied zwischen uns liegt, wie ich
vrhunski strokovnjaki, bodo pokazali "know" in na ta način, bom
meine, darin, daß ich klipp und klar sage: Wir glauben
rekel, ustvarili tudi neke standarde. Denimo, če bo nek sposoben
nicht, daß es sinnvoll ist, den Leuten vorzugaukeln, daß wir
sodnik naredil 200 spisov ali pa lahko tudi 300 spisov
ein Wirtschaftssystem haben könnten, in dem die Politik den Unternehmen
na leto, bo to nek standard. Vsi ostali, ki sedijo
anschafft, irgend etwas nicht zu tun. (Abg. Dr. Haider: Rahmenbedingungen!)Daher
tam okoli, na tistem sodišču, in denimo, naredijo samo po
das hier vor drei Monaten besprochen und diskutiert wurde und
70 ali 80, bodo s tem prisiljeni priznati: prvo, da
das auch in Rust unverzüglich Auswirkungen, zum Beispiel auf dem
so nesposobni in tudi, jaz mislim, da sam sodni svet
Gebiet der Technologieoffensive, der Exportoffensive, der Jugendbeschäftigung, gefunden hat, dazu
kot tisti, ki naj bi skrbel in dokončal v takšnih
verstanden, daß wir hier konkrete Maßnahmen für Beschäftigung setzen müssen.
primerih, ko gre za ugotavljanje postopkov, torej za postopke zoper
Stadler: Sie reden die ganze Zeit davon! Sagen Sie, wie
sodnike, bo imel neke kriterije. Jaz sem prepričan, da ta
Sie es machen werden!)Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr
program Herkules ima tudi v enem delu tudi pozitiven naboj.
geehrter Herr Dr. Haider! Das Thema Exportoffensive ist zum Beispiel
Žal ima tudi hudega negativnega. Na to so pa opozarjali
ein sehr gelungener Erfolg. Die Bundesregierung hat hiezu Experten aus
kolegi okoli plač in podiranja sistemov in sploh samega principa.
dem Bereich der Wirtschaft beauftragt, keine neue Studie, sondern ein
Ampak, sicer mislim - torej, to bi lahko opravili sodniki,
konkretes Maßnahmenprogramm auszuarbeiten. (Abg. Dr. Haider: Die alte Strategie!) Diese
če bi bila volja v sodni veji oblasti, seveda, tudi
Experten sagen, daß damit ein Volumen von etwa 20 000
res brez teh dodatkov; to je pa tudi treba reči.
bis 30 000 Arbeitsplätzen gesichert oder auch neu geschaffen werden
Ampak: to ni stimulacija za lenuhe, temveč za tiste, ki
kann und daß dieses Volumen von der österreichischen Bundesregierung auch
bodo pokazali, kako je treba delati. Hvala.  Hvala lepa.
rasch mit umgesetzt werden muß. Sehr geehrter Herr Dr. Haider!
podpredsednik. Tako kot maloprej kolega Jakič želim tudi sam izraziti
Sie wissen, daß eine Forderung lautet, daß wir eine Möglichkeit
pomislek v zvezi s tem predlogom zakona, ki izvira iz
suchen sollen, die österreichischen Zahlungen für die Erdgaslieferungen, die wir
dobronamerne zaskrbljenosti. Želim si, da bi problem, ki ga zakonodajalec
Jahr für Jahr erhalten, als Absicherung von künftigen Lieferungen und
želi rešiti, bil rešen, vendar se mi vsiljuje primerjava, da
Leistungen österreichischer Unternehmen, die österreichische Arbeitsplätze sichern, in den GUS-Staaten
ima naš sodni sistem zdravstvene probleme: recimo, v utemeljenem sumu,
zu verwenden. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Dr. Haider:
da gre za zlom noge, zakonodajalec pa se problema loteva
Warum streichen wir 80 Prozent der Schulden der GUS-Staaten?)Das ist
z bolj pedikerskimi ukrepi. Konkretno me skrbi naslednje - in
ein sehr wichtiger Ansatz! Sie versuchen hier immer den Eindruck
bi želel tudi pojasnilo, razmišljanje gospoda državnega sekretarja. Ta predpostavka
zu erwecken, daß es uns darum ginge, zum Schaden der
se mi zdi nekoliko težko kupljiva. Pravimo: rešili bomo problem
österreichischen Steuerzahler Geld wegzuwerfen. So ist es doch nicht! Zum
s tem, da bomo sodnike z enega sodišča s stimulativnimi
zweiten: Ich glaube, daß auch der Ansatz im Bereich der
ukrepi angažirali na drugem sodišču. To bi pravzaprav pomenilo, da
Technologiepolitik ein durchaus bahnbrechender, mutiger ist. Wir haben hier ein
bi v Sloveniji morali imeti sodišča,ki imajo nepolno zasedene sodnike.
System – vorgeschlagen von zwei Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
Katera sodišča so to? Če temu ni tako, če nimamo
– umzusetzen, das erstmals die starren Mauern zwischen den Ministerien
prostih sodišč v Sloveniji, potem bomo določena prezasedena sodišča še
aufbricht und eine gemeinsame Koordination, eine gemeinsame Entwicklung der Forschungs-
bolj zavrli v njihovem delu s tem, da jim bomo
Ein vorsichtiger Manager, der Generaldirektor von Siemens Österreich, schätzt, daß
vzel sodnike, ki bodo šli delat za 20% višjo plačo
allein dadurch – durch hohe Technologie – in Österreich etwa
nadrugo sodišče. Na tistem matičnem sodišču pa se bodo, seveda,
30 000 bis 40 000 Arbeitsplätze gesichert oder neu geschaffen
zaradi njihove odsotnosti nabirali dodatni zaostanki. Se pravi: ali imamo
werden können. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Das ist die
spisek prostih sodišč v Sloveniji, ki lahko odstopajo sodnike? Če
Antwort, die wir geben wollen. (Abg. Dr. Haider: Seit vier
tega spiska nimamo, če prostih sodnikov ni, se sprašujem, kaj
Jahren hören wir das!) (Abg. Mag. Stadler: Herr Klima! Das
je s čisto logično osnovo projekta Herkules. Hvala.  Hvala
hat uns schon Ihr Vorgänger erzählt! Das können wir schon
gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Morda je predlog sprememb
auswendig!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei aller Kritik
tega zakona poskus, kako se lotiti hitrejše odprave res enormnega
der Opposition, die ich immer wieder verstehe, möchte ich Sie
števila sodnih zaostankov. Seveda, lahko poskusimo, mogoče je tudi to
fragen: Ist es für Sie nicht auch ein positives Zeichen,
ena od smeri, ki bo morda le dala možnost, da
daß sich die österreichische Bundesregierung mit dem Präsidenten des Österreichischen
bomo prišli do zmanjševanja sodnih zaostankov v naši državi, kljub
Gewerkschaftsbundes und mit dem Präsidenten der Bundeswirtschaftskammer zusammensetzt und ein
vsaj to, da je na nek način z amandmajem odbora
Projekt zur Ausbildung der Jugend – Chancen für die Jugend,
določeno, da je nagrada določena v zakonu in da to
Jugendbeschäftigung mit der Garantie, jedem 15jährigen eine Lehrstelle oder einen
ni prepuščeno sodnemu svetu. Namreč dejstvo je, da vrana "vrani
Schulplatz anzubieten – ausarbeitet? In anderen Ländern Europas gibt es
ne izkljuje oči". Mislim, da je to tudi ena od
bei der Jugend eine Arbeitslosenquote von 20 Prozent, aber in
začaranih zgodb samostojne veje oblasti, in menim, da bi bilo
Österreich gibt es konkrete Maßnahmen der Bundesregierung! (Beifall bei SPÖ
na tem delu treba v prihodnje marsikaj doreči. Prepričan sem,
und ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es würde,
da bi se bilo treba na nek način temeljito lotiti
wie ich meine, Ihre Kritik in einigen Punkten glaubwürdiger machen,
razprav glede funkcije trajnega mandata, ne zato, da ga odpravimo,
wenn Sie in anderen Punkten die Erfolge, die die österreichische
ampak bolj v razpravi, po kolikšnem času opravljanja delovne dobe
Bundesregierung mit den Sozialpartnern hat, durchaus auch einmal anerkennen würden.
v sodniški funkciji pa se lahko pridobi trajni mandat. Namreč,
(Abg. Dr. Haider: Sie sind ja in der Regierung, nicht
prepričan sem, da bi v tem smislu najbrž bilo potrebno
die Opposition!)Es ist kein Zufall, daß Österreich die zweitniedrigste Arbeitslosenquote
tudi pridobiti podatke iz primerljivih evropskih držav, kdaj in na
der entwickelten Industriestaaten in Europa hat. (Abg. Dr. Haider: 250
kakšen način se podeljuje trajni mandat kot eno od izvirnosti
000 Arbeitslose!)Das ist das Ergebnis der aktiven Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung,
pridobitve samostojne veje oblasti. Je pa verjetno res to, da
das Ergebnis einer vernünftigen Zusammenarbeit der Sozialpartner, der flexiblen Lohnpolitik,
bi moralo biti v procesu odpravljanja zaostankov prioritetno predvsem odpravljanje
der ordentlichen Lohnpolitik, der Hartwährungspolitik und der stabilen Fiskalpolitik in
zaostankov, ker so tako imenovano kršenje delovnopravne zakonodaje. Namreč, jaz
den letzten Jahrzehnten! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sehr geehrter
sem prepričan, da je nedopustno, da se dogajajo primeri 10
Herr Dr. Haider! Ich denke, auch Sie werden die Leistung
let čakanja na pravico določenih posameznikov, ki so izgubili delovno
der Österreicherinnen und Österreicher, in kurzer Zeit einen stabilen Haushalt
mesto. In to neupravičeno. In mislim, da z vidika ustave,
erreicht zu haben, nicht schmälern wollen. Wir haben beim Budget
kjer govorimo, da je Slovenija pravna in socialna država, mislim,
des Jahres 1996 gezeigt, daß wir besser als budgetiert abschließen
da je to ena od najbolj problematičnih točk v zaostankih
können, und ich bin überzeugt davon, daß Österreich im Jahr
na sodiščih. Najbrž bi se pa morali pri tej točki
1997 – vorbildhaft für Europa – eine stabile Wirtschaftslage und
tudi vprašati, ali mogoče tudi kdaj po nepotrebnem ne iščemo
ein niedriges Zinsniveau haben wird! (Abg. Mag. Stadler: Sie tun
svoje poti na sodiščih. Mislim, da je tukaj tudi vprašanje
so, als ob wir eh keine Probleme hätten!) (Rufe bei
vloge izvensodne poravnave, ki tudi še ni zakonsko urejena. Namreč,
der SPÖ:Reden Sie doch nicht immer drein!) (Abg. Mag. Stadler:
vsi nasveti, recimo, starejših ljudi do sedaj so bili velikokrat
Seien Sie ruhig! Ihr Chef redet!)Was ist denn schlecht an
v tem, da je potrebno čim manjkrat imeti opravka s
dem Stabilitätskriterium eines niedrigen Zinsniveaus? – Es ist hervorragend, und
sodniki. In mislim, da bi to najbrž moralo biti tudi
wir sind froh, daß wir es erreichen! (Abg. Dr. Haider:
eno od izhodišč. Namreč, mnogokrat je to tudi od posameznikovodvisno,
Ein weicher Euro erhöht die Zinsen!)Was ist zweitens schlecht an
nekateri so celo tudi zasvojeni s tem, da morajo vedno
einer niedrigen Inflationsrate? Was haben Sie denn gegen eine niedrige
iskati pravico na sodišču. Hvala lepa.  Hvala. Replicira poslanec
Inflationsrate? – Wir alle sind sehr froh, daß wir eine
vejo oblasti. Jaz se pa tu nekaj upiram in branim.
erreicht. Viertes Kriterium: Der "alte" Professor Seidel hat schon gesagt,
Ampak stvari, bom rekel, res niso tako zelo preproste. Jaz
ein Defizit sollte nicht mehr als 2,5 Prozent betragen. –
se strinjam z vsemi pomisleki, denimo pomislek to, kako bodo
Wir sind sehr froh darüber, daß wir die Defizite der
jemali sodnike z nekih sodišč in jih dali na druga
öffentlichen Hand durch eine gemeinsame Leistung der Österreicherinnen und Österreicher
sodišča, če pa je že tam zaostanek. Seveda, na takih
auf 3 Prozent reduzieren werden können. Schlußendlich muß ich ganz
sodiščih sodnikov ne bodo jemali. Ampak, med enako visokimi sodišči
offen und ehrlich etwas zugeben. Für mich persönlich ist der
so bistvene razlike v številu zaostankov. Vi imate Ljubljano, ki
Schuldenstand in Österreich ein Problem, aber nicht deswegen, weil Schulden
se utaplja v zaostankih. In imate, ne vem, neko drugo
berücksichtigt, sodaß es zu Regelungen im Nachtschichtschwerarbeitsgesetz im Sinne eines
sodišče, ki dokaj tekoče posluje, celo evropsko primerljivo. Ne bom
möglichen Ausgleiches dieser Belastung kommt. Das sind wir, wie ich
povedal, katero je. Drugo je to, da je trajni mandat
meine, den Kolleginnen und Kollegen bei der österreichischen Exekutive auch
opredeljen v ustavi. Mi to vemo. Kako priti do trajnega
schuldig! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sie sehen also, ich
mandata, ureja zakon. Zato smo tudi rekli, tam v tistem
bin, obwohl diese Frage für die Budgets 1998 und 1999
sklepu, celo jaz sem sam v tej smeri tukaj diskutiral,
marginalste Auswirkungen hat, offen und ehrlich genug, zu sagen: Liebe
da je treba zakon o sodniški službi novelirati. Tretje, sodniki
Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten uns gemeinsam dieses Paket der
se ocenjujejo in tudi od te oceni je potem napredovanje,
schrittweisen Einführung – selbstverständlich mit sozialer Absicherung, unter Berücksichtigung der
bom rekel v narekovajih, odvisno. Te stvari bo verjetno treba
Lebenslage, nicht unmittelbar vor Pensionsantritt, weil das die Lebensplanung ändert,
izbrusiti. Obenem je treba dati (...)Poglejte, primer bom povedal, tako
und so weiter – eines Durchrechnungszeitraumes auch im Bereich der
bom najlažje pokazal, kaj hočem povedati. Če nek odvetnik, ki
Bundesbeamten überlegen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sollten
je dovolj zvit, dovolj kompetenten, dovolj spoštovan in zloglasen po
auch überlegen, inwieweit ein Pensionsanpassungsfaktor, wie wir ihn haben, unterschiedliche
moči, tak, ki pride v imenu obdolženca na idejo, da
Positionen berücksichtigt – Arbeitslosenquote, Inflationsrate, vielleicht auch die Lebenserwartung –,
bi se dalo postopek še malo zavleči, predlaga izločitev sodnika
möglich ist, alle Erwerbseinkommen in die Sozialversicherung mit einzubeziehen und
in postopek teče. Odvetnik med tem časom, govorim o konkretnem
die Frage der geringfügig Beschäftigten zu lösen – zum Wohle
primeru, je šel pa smučat. V drugih državah jim na
der Frauen in diesem Lande. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
misel ne pride, ker je takoj treba položiti neko kavcijo,
Natürlich – da haben Sie völlig recht – ist der
zahtevek neutemeljen. Skratka, z vsemi vrstami prijemov je treba stvari
Völlig richtig. Aber ich glaube, daß es für uns als
pripraviti do tega, da bodo krajše. Ne moremo samo zdaj
exportabhängiges, in einen Wirtschaftsverbund eingebundenes Land von größter Wichtigkeit ist,
spremeniti ustave, reči, trajnega mandata ne bo več, bomo imeli,
zum Beispiel von unserem Haupthandelspartner in der Währungspolitik nicht getrennt
ne vem, vsakih osem let, pa vsaki dve leti se
Herren, klipp und klar zu sagen – und ich sage
bodo ocenjevali in tako naprej. Vse to, kar setu diskutira,
das in aller Deutlichkeit –: Es wäre für die Wirtschaft
je bolje, da kot neko sugestijo položimo na srce državnemu
und die Arbeitsplätze in Österreich ein immenser Schaden, wenn es
sekretarju, da se neka skupina, torej strokovna skupina, v njej
zum 1. Jänner 1999 mit Ländern wie Deutschland, aber auch
pa ne smejo biti samo sodniki, bog ne daj! -
Frankreich und anderen zu dieser Währungsunion kommt und Österreich nicht
naj bodo tudi upokojeni, bom rekel, ker ti že lahko
dabei wäre. (Abg. Dr. Haider: Wir sind jetzt schon verbunden
neobremenjeno govorijo, sploh pa ne samo vrhovno sodišče, ki mora
mit Deutschland!) (Abg. Dr. Stadler: Eins zu sieben heißt unsere
najprej hitro začeti pometati pred lastnim pragom - torej, da
Verbindung!)Sie sind sicher dieser meiner Meinung, denn es wäre tatsächlich
se ta strokovna skupina s takšnimi vprašanji sooči, spopade, naredi
ein Schaden, wenn Deutschland, Frankreich und andere in einer Währungsunion
neko analizo, tudi po primerih - treba je ugotoviti, zakaj
wären, Österreich aber nicht. Würden Sie wirklich empfehlen, für den
prihaja do tega. Denimo, tu se popolnoma strinjam z gospodom
Fall, daß Deutschland in einer Währungsunion ist, daß Österreich draußen
Sokom, da so blazni zaostanki na delovnih in socialnih sodiščih.
bleibt? – Nein, das würden Sie nicht, wenn Sie seriös
Seveda, saj imamo tudi zakonodajo še iz rajnke "Juge"! Tam
bringt mehr Arbeitslose!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
se sodniki lovijo, zato je res samo od kvalitetnega sodnika
heißt, wir brauchen aus ökonomischen Gründen, aber auch aus politischen
pričakovati, da bo zadevo hitro rešil. Tu je tudi nekaj
Gründen diese Wirtschafts- und Währungsunion. (Abg. Mag. Stadler: Denken Sie
naše krivde, skratka, ni samo črno, ni samo belo, nikjer!
einmal daran, was der Schröder gesagt hat! Schröder, Jospin, Blair
Zato, bom rekel, vzemite to bolj kot prispevek k temu,
– lauter Genossen von Ihnen! Der Blair ist kein Freiheitlicher!
za besedo. Najprej bi postavil vprašanje, na katerem sodišču v
ich Ihnen ein einfaches Beispiel bringen, nur als Vorbemerkung: 50
Sloveniji ni sodnih zaostankov, da bi lahko s tega sodišča
Prozent des Welthandels werden in Dollar fakturiert, obwohl die Amerikaner
premestili, recimo, sodnike na drugo sodišče. Za ta podatek ne
nur 10 Prozent der Anteile haben. Das heißt, auch viele
vem in bi želel odgovor. Ali se ne bo dogajalo
österreichische Firmen müssen ihre Produkte in Dollarfakturen verkaufen. (Abg. Mag.
naslednje, da bo, recimo, sodnik s Ptuja premeščen v Maribor,
Stadler: Das ist der allerneueste Schmäh!)Vor zehn Jahren konnte ein
da bi tam reševal zaostanke, iz Maribora pa na Ptuj,
Problem, dem wir besondere politische Aufmerksamkeit schenken müssen – aber
ker so tudi na Ptuju zaostanki, oba bosta pa prejemala
die österreichische Sozialpartnerschaft und auch die österreichische Bundesregierung mit der
20% višji dohodek. Ali ni za tem mogoče tudi kaj
Frage einer Senkung der Beschäftigtenzahlen im Bankenbereich mittel- und langfristig
takega in bomo s tem še v večjem nesorazmerju do
auseinanderzusetzen haben. Wir werden eine Lösung für die Mitarbeiterinnen und
drugih vej naših javnih služb, naših drugih strokovnjakov na področju
Mitarbeiter der Banken ausarbeiten – darauf, sehr geehrter Herr Dr.
šolstva, izobraževanja, kulture, kjer že danes ugotavljajo, da je nesorazmerje
Haider, können Sie sich verlassen. Zu den Fragen 31, 32
v plačah s sodniki tolikšno, in bomo sprožili nova vprašanja
und 33: Die Frage der Pensionen habe ich, glaube ich,
in nove zahteve po spremembi plač, po spremembi kolektivnih pogodb
schon ausreichend erläutert. Wir haben auch immer klar darauf hingewiesen,
ali pa celo dobili grožnje s stavkami. Menim, da so
daß eine strikte Haushaltsdisziplin nichts mit dem Euro zu tun
postopkih, da je treba tu nekaj spremeniti; da so v
hat, sondern auch ohne Euro eine österreichische Pflicht ist. Aber
tej igri predvsem odvetniki, ki seveda iz tega služijo. Poznam
ich glaube, es ist trotzdem wichtig zu ergänzen, daß aus
primer, ko sta se odvetnika, zagovornika obdolženca in tožnika dogovorila,
meiner Sicht die nötigen Begleitmaßnahmen eingerichtet werden, damit die Österreicherinnen
"danes jaz preložim, čez mesec dni ti preložiš", in tako
und Österreicher sicher sein können, daß die Umstellung von Schilling
gre zadeva v nedogled in se vleče šest, sedem let.
auf Euro ausschließlich ein Umrechnungsvorgang ist und kein Vorgang, bei
Primer, ki bi ga z vsemi dokazili, ki obstajajo, lahko
dem zum Beispiel gleichzeitig eine Teuerung stattfindet, Sparguthaben, Pensionen, Löhne
že kdaj rešili! Ali pogosto nekomu ne sodijo odvetniki namesto
und Gehälter an Wert verlieren. Das wird sichergestellt werden müssen,
sodniki? Oni velikokrat pišejo, kako se naj sodba glasi, in
und zwar durch entsprechende begleitende Abkommen der österreichischen Bundesregierung. Meine
velikokrat sodniki temu tudi sledijo. Menim, da je nujno treba
sehr geehrten Damen und Herren! Es wird ja vom Ablauf
narediti celotno analizo, obsežno, temeljito analizo našega sodnega sistema in
her – ich darf ihn hier kurz in Erinnerung rufen
nato priti s spremembami vseh tistih zakonov, pa če treba
– relativ einfach sein. Wir werden spätestens zum 1. Jänner
tudi ustave, kjer bi spremenili trajni mandat, da bi zadevo
Wir haben dann drei Jahre lang – 1999, 2000 und
rešili. Ne vem, če bo ta zakon, ta novela rešila
2001 – noch immer unseren Schilling als Zahlungsmittel. Wir werden
vse probleme, ki na tem področju obstajajo. Jaz sem postal
uns dann davon überzeugen können, daß – wie es sich
po tej razpravi, posebej po razpravi gospoda Romana Jakiča, ki
Schilling – Euro ein festes Umtauschverhältnis ist und daß es
se mu v celoti pridružujem, pa tudi drugih, skeptik in
nicht zu irgendwelchen Teuerungen kommt. Es wird ja erst vom
razmišljam, da zakona sam ne bi podprl. Hvala.  Hvala.
1. Jänner 2002 bis zum 30. Jänner 2002 tatsächlich der
očesom in kritiko javnosti. Kdor od nas se je malo
Umtausch der Banknoten und der Münzen erfolgen. Ich trete dafür
posvetoval z raznimi sodniki, pa poskušal dobiti pogled v obe
ein, daß von der öffentlichen Hand sogar deutliche Signale gegeben
plati medalje ali imel priliko slišati obe plati zvona, si
werden. Natürlich haben wir zum Beispiel das Problem hinsichtlich von
je lahko ustvaril določeno mnenje. Osnovnakritika pada v glavnem na
Rundungen. Wenn Sie ein Strafmandat von 300 S in Euro
sodniške plače. In če imam to pred očmi, menim, da
umrechnen, indem Sie es durch 13,56 dividieren, wird ein unrunder
je ta program Herkules enostavno reševanje njihovih plač. Zato za
Betrag mit vielen Kommastellen herauskommen. (Abg. Dr. Haider: Strafmandat erhöhen!)Da
ta program sploh ne bom glasoval. Menimo, da so sodniki
ist es dann die Pflicht gerade der öffentlichen Hand –
res kot posebna veja oblasti omejeni s svojimi plačami na
Bund, Länder und Gemeinden –, den Betrag zu senken, abzurunden,
ta način, da pač ni njihova funkcija združljiva s kakšnimi
um ja nicht einen solchen Eindruck entstehen zu lassen. Darauf
drugimi funkcijami, ki dajejo pridobitno, ki predstavljajo pridobitno dejavnost in
wird von seiten des Konsumentenschutzes geschaut werden. (Beifall bei der
dajejo določene dodatne zaslužke. Zato imajo tudi ta funkcijski dodatek
SPÖ und des Abg. Dr. Khol.) – Bitte nicht so
nezdružljivosti z njihovo funkcijo. Nadrugi strani imajo pa mnogi, ki
lange applaudieren, damit wir schnell fertig werden; ich habe noch
se z njimi primerjajo, mnogo možnosti dodatnih zaslužkov, hočejo pa
einige Fragen zu beantworten. (Abg. Mag. Stadler: Das war jetzt
v osnovi imeti enak dohodek ali plačo, kot temu danes
organisiert!)Ich hebe immer wieder den Taktstock, damit das funktioniert. –
pravimo. Menim, da sodniki s tem sistemom, kakrkšen je, nimajo
35 Fragen in zwei Stunden, da müßt ihr euch bei
prave, dovoljšne motivacije. Če je, je moje vprašanje, ali je
der Geschäftsordnung einmal etwas überlegen. Sind wir uns einig, daß
dovoljšna. Na drugi strani pa tudi ustrezna stimulacija, ki se
ich bis jetzt alle Fragen beantwortet habe außer der dritten,
pač bi morala izraziti v materialni obliki. Menimo, da če
die schriftlich beantwortet wird? – Gut. (Abg. Dr. Haider: Die
dam primer, o katerem sem razmišljal, ali je dober tisti
wißbegierige Opposition!)Zur Frage 34: Diese Frage habe ich wirklich schon
sodnik, ki razpiše, govorim v indeksu, primerjalno 50 razprav, pa
beantwortet. Ich trete nicht dafür ein, daß es zu einer
jih reši 10 v tistem mesecu, ali je pa boljši
Verschiebung der Währungsunion kommt, und habe sowohl die wirtschaftspolitischen als
tisti, ki razpiše 30 razprav, pa jih razreši 15. To
auch die stabilitätspolitischen Gründe dargelegt, die gegen eine Verschiebung der
so dileme, ki so mi dale razmišljanje, da je v
Wirtschafts- und Währungsunion sprechen. Zur Frage 35: Das ist eine
našem sodstvu nekaj, bom rekel, drastično narobe. Menim pa, da
sehr wichtige Frage. Wissen Sie, ich habe durchaus im Gegensatz
ta predlog ne rešuje teh osnovnih problemov. Mi vemo, da
zu meinem Regierungspartner gesagt: Wenn Österreich sich einmal entschließen sollte
je določena motivacija in stimulacija samo v tem, ko imajo,
richtigen Instrumenten beantwortet wird. Die ökonomisch richtigen Instrumente wären: Wenn
pod narekovajem, normo, koliko zadev naj bi rešili mesečno. Tisti,
es zu einer gemeinsamen Währung kommt, müssen alle Länder daran
ki jih razreši več, pač lahko pridobi določene pozitivne točke,
teilnehmen. Es müssen die Konvergenzkriterien, die ja bei ihrer Einführung
ki mu gredo v korist ob priliki za njegovonapredovanje. Drugi,
Sinn gemacht haben, auch wirklich eingehalten werden – nicht gebogen
ki pa so raje, da zopet rečem pod narekovajem, "v
will oder nicht, Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und
senci", so pač malo bolj lagodni in tudi niso posebej
da können Sie uns nicht sagen, die Österreicher hätten am
za to sankcionirani, saj sankcij, vsaj materialnih, ne poznajo. Stimulacija
12. Juni 1994 für den Wegfall des Schilling und die
je pa na drugi strani tako skromna, da ni pravzaprav
Einführung des Ecu oder des Euro gestimmt! Haben Sie denn,
niti omembe vredna. Zato menim, da tak predlog, kakršen je
Herr Kollege Kiss, eine alte Burgenländerin, die mit Ja gestimmt
pred nami, ni sprejemljiv in ne bom zanj glasoval. Hvala.
hat, weil sie geglaubt hat, das Burgenland bekäme dann Millionen
ozadja.) Razprava. Kangler.  Hvala za besedo. Ko poslušam te
über Millionen an Förderungen, nachdem sie aus ihrer Wahlzelle herausgekommen
razprave, moram reči, da sem malo presenečen nad nekaterimi posamezniki,
ist, gefragt, ob sie gewußt hat, daß sie mit dafür
pa ne bi želel replicirati posameznikom. Presenečen sem, da marsikdo,
gestimmt hat, daß der Schilling abgeschafft wird? (Abg. Kiss: Die
ki je tudi v vladni koaliciji, tukaj ne podpira vladnega
Burgenländer haben es gewußt!) (Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) (Abg. Ing.
predloga. Čeprav gre za sporna finančna sredstva, ki bi bila,
den Freiheitlichen.) Warum gibt es denn ein Stimmungstief quer durch
ne samo simboličnega pomena in neki drugi način reševanja te
Österreich? – Eher dagegen sind 31 Prozent, sehr dagegen 25
problematike. Jaz pravim malo drugače. Potrebno se je postaviti v
Prozent, eher dafür – noch nicht ganz dafür – 27
luč tistih, ki so nas izvolili v ta parlament in
Prozent, sehr dafür – die einzigen, die wirklich für den
ki iščejo pravico v sodiščih. Iščejo pravico že 5 do
Euro sind – sind 10 Prozent der Österreicher. Und Sie
10 let in zaradi zaostankov nasodiščih ne pridejo do prave
stellen sich hierher und sagen: Hinein in den Euro ohne
pravice. Sam sem v zvezi s tem že razpravljal na
Wenn und Aber! Ohne Wenn und Aber – das haben
odboru. Mi danes v tej dvorani tega problema s tem
Überlegen Sie einmal, was wirklich die Voraussetzung für die Einführung
projektom ne bomo rešili. Bomo pa marsikateremu, ki čaka na
eines Euro in einem Binnenmarkt wäre! – Nämlich eine echte
pravico, pomagali. Tako ali drugače. V prejšnjem mandatu, se spomnim,
Harmonisierung. Normalerweise sollte ja die Einführung des Euro die Krönung
je bilo veliko polemik na račun spremembe zakona o rednih
des Binnenmarktes, der Abschluß sein. Fachleute sagen, erst 50 Prozent
sodiščih, kjer smo si mi kot koalicijski partnerji prizadevali, da
des Binnenmarktes sind maximal verwirklicht. Ich nenne Ihnen einige Beispiele,
bi dali večja pooblastila predsednikom sodišč. Zakaj predsednikom sodišč? Danes
wo der Binnenmarkt noch sehr lange auf sich warten läßt.
predsednik sodišča nima pravice, nima vpliva,da sploh sodnika vpraša, kaj
Das ist einmal bei den Steuern der Fall. Oder: Wenn
počenja cel dan. Ne gre, da bi imel pogled v
Sie ein Fax-Gerät aus Brüssel nach Wien mitnehmen, können Sie
materialno stvar, ki jo ima sodnik. Predsedniki sodišč bi morali
es hier nicht anschließen; Sie können es wegwerfen. Die österreichische
času. Kar se tiče plač sodnikov, gospod Kebrič. Glede na
Post schließt es nämlich nicht an. (Abg. Mag. Stadler: Das
nekatere druge državne uslužbence so kar dobro plačani. Res pa
ist Harmonisierung!) Oder: Bankspesen bei Euro-Überweisungen. In einem Land gilt
je, da če nekdo dodatno dela, da ga je treba
der eine Satz, in einem anderen Land ein anderer Satz.
tudi finančno nagraditi. In ta projekt bo določenim sodnikom naložil
Herr Bundeskanzler! Selbst die Bierfässer sind nicht europaweit einheitlich genormt.
dodatno delo izven rednega delovnega časa. In to jim je
(Bundeskanzler Mag. Klima: So ein Jammer!) Eine Freistädter Brauerei kauft
potrebno plačati. In predstavnika vlada tudi prosim in samo vlado,
da muß ein österreichischer Eichbeamter kommen und nachmessen, ob wirklich
da se na tem področju temeljito pripravi, predvsem da se
25 Liter drinnen sind. Es wäre Aufgabe des Binnenmarktes, endlich
spremeni zakonodaja na procesnem področju. Brez zakonodaje na procesnem področju
einmal die Normen zu vereinheitlichen, die Steuern zu vereinheitlichen, bevor
mi zmanjšali zaostankov na sodišču ne bomo. In brez temeljite
man sich an das Experiment Euro wagt. (Beifall bei den
spremembe zakona o rednih sodiščih tudi ne oziroma v sodnih
Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Diese Schritte würden Sinn machen, aber nicht
službah. Ta dva zakona sta temelj, da se zaostanki na
ein Experiment Euro, von dem wir nicht wissen, ob es
sodiščih zmanjšajo. Nedopustno je, da se v navadnih civilnih tožbah
nicht eine ökonomische Geisterbahnfahrt wird. Herr Bundeskanzler! Wir Freiheitlichen haben
ljudje lahko tožijo po 10 let in da sodišče na
eine sehr klare Position. Wir sind nicht grundsätzlich gegen dieses
prvi stopnji ne odloči v nekaterih zadevah, ker ima vsak
Experiment Euro, wenn es Sinn macht. Wir sagen nicht, in
možnost, procesne možnosti dajejo eni in drugi stranki, da lahko
alle Ewigkeit darf das nicht kommen. Nur muß das Vertrauen
postopke na sodišču zavlačujejo. In na tem področju bo potrebno
der Bevölkerung vorhanden sein, es muß ökonomisch Sinn machen, und
zaostanke na sodiščih, pa je potrebno dati pravno podlago, spremeniti
es müssen alle Länder daran teilnehmen. Es kann nicht ein
procesno zakonodajo in zakon o sodniški službi, tako pripraviti in
Europa der zwei Geschwindigkeiten geben, bei dem ein paar draußengelassen
temeljito spremeniti, pa razmišljati tudi, kot razmišljajo nekateri posamezniki, strokovnjaki,
sich sozusagen die Positionen zur Regierungslinie festlegen mußten. Und wenn
ali ima sodnik trajni mandat ali nima, oziroma kdaj naj
diese für den Euro waren – und das waren sie
sodnik dobi trajni mandat. To je zelo pomembno, kdaj naj
überwiegend; sehr deutlich zumindest in Frankreich, tendentiell aber auch in
sodnik dobi trajni mandat. Ali naj dobi sodnik trajni mandat
Großbritannien –, dann war es sozusagen ein politisches Spiel, zu
pri 30 ali 35 letih, ali kasneje ko ima delovne
sagen: Ich gehe jetzt gegen den Euro!, denn damit hat
izkušnje, takšne ali drugačne. In mislim, da vlada mora v
man ein Einstellungsmerkmal oder was immer die Strategen da erfunden
najkrajšem času se temeljito lotiti teh sprememb, če želi na
haben. Meine Damen und Herren! Und siehe da: Auf einmal
sodišču zmanjšati zaostanke. Hvala lepa.  Ker ne želi nihče
haben sich die Populisten ganz Europas gefunden. Sie haben natürlich
več (...)najprej bom dal besedo predstavniku vlade, da odgovori na
das Sachargument verleugnet. Sie haben ja quasi auf die populistische,
nekatera postavljena vprašanja, potem pa seveda poslancem, ki bodo želeli
auf die angstmacherische Schiene gehen müssen, um dieses Potential für
oblasti. Sodno oblast v Sloveniji izvajajo sodišča in sodniki, je
sich zu gewinnen. Ich bedauere natürlich, daß dieser Populismus ein
ne izvaja niti zakonodajna veja,katere predstavniki ste tukaj, niti izvršilna
europäisches Phänomen ist. Aber noch viel mehr bedauere ich, daß
veja, katere predstavnik sem jaz tukaj. Če bi želel podrobneje
er ein österreichisches Problem ist. Dabei stört es mich noch
razpravljati o vseh vprašanjih, ki so bila načeta, in vsa
am allerwenigsten, daß der Jörg und seine Fraktion hier meisterhaft
vprašanja utemeljeno ali pa vsaj veliko večino, bi moral komentirati
vorangehen; das kann er wirklich gut. Schreiner kann es schon
tudi ravnanja, predloge, pobude, nagibe sodne veje oblasti. Ne vem,
weniger gut, denn wie kann man denn von einer "Kunstwährung"
če mi je to dovoljeno kot predstavniku vlade tukaj in
reden? – Es gibt eine Umfrage, wer sehr dafür und
ne vem, če je toprav storiti brez sodnikov oziroma njihovih
wer sehr dagegen ist. Dreimal darf man raten, wo Herr
predstavnikov. Tu sem, moram reči, v specifičnem položaju, tako kot
Schreiner ist. – Er ist natürlich dort, wo die Mehrheit
je vlada in ministrstvo v specifičnem položaju, ko pripravlja zakonodajo,
ist. Das macht ja den Populismus aus! (Ruf bei den
ki zadeva sodišča in sodniško poslovanje, ker skuša te zakone
Freiheitlichen:Das kann man euch nicht unterstellen!)– Nein, das kann man
pripravljati vedno, in pisati skupaj s sodniki, tako da je
wirklich nicht, Herr Schreiner! Meine Damen und Herren! Aber noch
dosežena kar največja možna stopnja soglasja. Tega pa vedno ni
viel bedenklicher empfinde ich es, daß nach einer Regierungsklausur die
lahko doseči in kaže, da v nekaterih zadevah tudi ne
Regierungsparteien einmal frech unter dem Tisch hervorgeschaut und gesagt haben:
bo možno. Tu je bilo načeto vprašanje zakona o sodniški
Das ist nunmehr Mut, schaut her, wie frech wir unter
službi. Res je, da je bil vložen v proceduro, res
dem Tisch – aus sicherem Versteck – hervorschauen! Jetzt verkünden
je tudi, da je bil nadomeščen s tem zakonom, ki
wir eine Pensionsreform. Das war kein großer Schritt, aber es
ga danes obravnavate, in sicer iz razloga, ker so organi
war ein Zeichen. Es war ein etwas ermutigendes Zeichen, daß
sodne veje, Slovensko sodniško društvo, Sodni svet, dali kar petnajst
die Bereitschaft besteht, die unpopuläre, aber notwendige bittere Medizin zu
strani pripomb na tisto gradivo. Vladi se je zdelo primerno,
schlucken. Aber dieses Hoffnungsschimmerchen wird damit beantwortet, daß sich der
da to zadevo ponovno preuči. Zagotavljam vam, da te obsežne
Herr Bundespräsident zu Wort meldet und in populistischer, aber hervorragender
spremembe, ki zadevajo tudi vprašanje napredovanja, vprašanje disciplinske odgovornosti, vprašanje
Manier sagt: Ja um Gottes willen – das hätte der
pooblastil predsednikov, razrešujemo in je znaten del besedila že napisan,
–, alte Menschen haben ein Recht darauf, nicht verunsichert zu
ne pa povsod usklajen s sodno vejo. O teh zadevah
werden! Ich erwarte mir deshalb, daß die Bundesregierung sehr rasch
bo moral ta parlament, ko bo zakon dobil, dokončno odločiti.
und sehr klar erklärt – so geht das weiter –
Zakona nismo predložili, ker je odprto temeljno vprašanje, to je
für die tüchtigen, braven Österreicher, die aufgebaut haben und nicht
pa vprašanje načina izvolitev sodnikov, ki je v izhodiščih za
bestraft werden dürfen, et cetera. (Beifall der Abgeordneten Dr. Haider
spremembo ustave. Če se tu zgodijo spremembe, potem je potrebno
und Scheibner.) Dieser Bundespräsident, der sich anscheinend auch schon im
celoten koncept sedanjega načina izbire in izvolitev spremeniti tudi v
Wahlkampf befindet und dem offensichtlich das Thema Familie, weil die
zakonu o sodniški službi, predvsem v tem, ki operacionalizira te
heile Welt der Familie nicht mehr gegeben ist, abhanden gekommen
ustavne določbe. Zato smo se odločili s soglasjem predstavnikov sodne
ist, setzt nunmehr wie Herr Bundeskanzler Vranitzky vor den letzten
veje, da počakamo do konca meseca junija in nato delo
Wahlen auf die Pensionisten. Er gibt zum Schluß populistisch folgendes
nadaljujemo. Kar zadeva konkretni zakon bi želel to povedati. Projekt
von sich: Eine Vertrauenskrise zwischen jenen, die diesen Staat mit
Herkules ni projekt niti ministrstva za pravosodje, niti vlade, ampak
ihrer lebenslangen Arbeit aufgebaut haben, und den Verantwortungsträgern unserer Republik
je projekt vrhovnega sodišča. Je ena od oblik reševanja sodnih
darf es einfach nicht geben! Meine Damen und Herren! Das
zaostankov. Kako se lotevamo sodnih zaostankov, to določa zakon o
sagt der Bundespräsident, der sich weigert, für einen Untersuchungsausschuß in
sodiščih, in sicer pove, da če pride na sodišču do
der Kurdenfrage einzutreten (Abg. Dr. Haider: Uns sind die Pensionisten
zaostankov - to je 60. člen - mora predsednik sodišča
wichtiger als die Kurden!), wiewohl er genau weiß, daß diese
sprejeti program reševanja. Vrhovno sodišče je ponudilo vsem predsednikom sodišč,
Weigerung und seine zwielichtige Figur in diesem Spiel (Rufe bei
ki imajo zaostanke, projekt Herkules kot idejni okvir za medsebojno
der ÖVP:Pfui!), seine zwielichtige Stellung in dieser Frage vertrauenserschütternd genug
pomoč sodnikov. Tisto, kar je vlada štela za potrebno in
sind. (Beifall beim Liberalen Forum sowie der Abg. Ing. Langthaler.)
k čemur je bila pozvana, da stori, je, da da
– Ich glaube, es ist tatsächlich so. Wenn jemand im
temu projektu zakonsko podlago. To in samo to želimo s
Verdacht ist, die Öffentlichkeit als Bundespräsident falsch informiert zu haben,
tem zakonom. Nismo pa nikoli trdili - če so pojasnila
dann weiß ich nicht, was man da noch alles sagen
oziroma obrazložitve bile razumljene nekoliko preveč optimistično, se opravičujem -
zurückkommen. Österreich sollte weiter für diese Entwicklung eintreten; ich glaube,
da bomo s tem projektom lahko odpravili sodne zaostanke in
es gibt gute Gründe dafür, meine Damen und Herren. Wir
se strinjam z vsemi, ki so opozarjali, da gre za
haben sie alle schon diskutiert. Ich glaube, der Euro ist
kompleksno vprašanje. S tem v zvezi bi samo povedal nekaj
nicht nur, wie Herr Nowotny gesagt hat, sozusagen die logische
o procesni zakonodaji. Ta državni zbor je, največkrat na pobudo
Konsequenz einer Wirtschaftsunion, sondern der Euro ist auch Kitt für
sodnikov, že obsežno spreminjal procesno zakonodajo - moram to povedati
diese Union, der Euro wird die Union in das nächste
- do take stopnje, da so nekatere ocene Sveta Evrope,
Jahrtausend tragen und verhindern, daß die nationalstaatlichen Tendenzen wieder überhandnehmen.
da smo preveč zavrli dostop do sodišča in dostop do
Meine Damen und Herren! Glauben Sie mir eines: Wir haben
sodnika. Eden odaspektov, ki smo ga danes odpravili - in
mit den bisherigen Schritten und Entwicklungen weder den wirtschaftlichen noch
zakonodaja je dala široka pooblastila sodnikom, da onemogočijo vsakršne zlorabe
den nationalen Frieden in Europa gepachtet. Wir müssen diese positive
postopkov. Drugo vprašanje, ki ga jaz ne morem ocenjevati, kako
Entwicklung Europas in den kommenden Generationen neu erarbeiten, und der
se ta pooblastila uporabljajo. Procesna zakonodaja je s spremenjenimi določbami
Euro wäre hiezu ein Instrument; wie ich glaube, ein sehr
o vročanju, z obveznostmi plačila sodnih taks kot procesnimi predpostavkami,
wichtiges Instrument. Ich meine darüber hinaus, daß der Euro als
s poudarjeno kontradiktornostjo, s prekluzijo dokazov na prvi stopnji, s
einzige Maßnahme auch praktisch den Abwertungswettbewerb verhindern kann. (Zwischenruf des
prekluzijo dokaza v pritožbenem postopku, s povečanjem uradnih pooblastil in
Abg. Dr. Haider.) Du weißt, wie sehr zum Beispiel die
tako dalje že storila veliko tega, na kar je bilo
Kärntner Wirtschaft gelitten hat, und du hast ja auch deutlich
danes tu opozorjeno, verjetno ne vsega, ampak veliko. Ocenjevati, ali
genug kritisiert, daß die Italiener über Nacht um 40 Prozent
in kako so te spremembe zaživele v praksi, tudi ni
abgewertet haben und dadurch im besonderen die Kärntner Unternehmer vor
ali pa vsaj ne izključno naloga izvršilne veje oblasti. To
großen existentiellen Schwierigkeiten gestanden sind. Der Euro kann als einzige
bi morali storiti skupaj s sodniki. Glede posameznih vprašanj bi
Maßnahme eine solche Politik der Nationalstaaten verhindern. (Abg. Dr. Haider:
povedal posameznim poslancem, ki so izrecno naslovili in dal pojasnila.
Werten wir insgesamt ab!) – Das ist ein zweites Kapitel.
Gospod Jakič je rekel, da je bil zaveden, češ da
Ich komme darauf zu sprechen, Jörg, warte zwei Minuten, dann
zakon ni potreben, ker že sedanji zakon omogoča dodelitev. Res
gebe ich dir auch darauf eine Antwort. Ein weiteres Argument:
je, da sedanji zakon omogoča dodelitev, vendar v dikciji je
Ich glaube, es ist ein berechtigtes Anliegen Europas, zu sagen:
lahko višji sodnik dodeljen na okrožno sodišče in okrožni sodnik
Wir sind stark genug und haben einen Anspruch auf eine
na okrajno sodišče. Opozorila predsednikov sodišč so bila, da je
Leitwährung. Wir brauchen als Europäer nicht zwangsläufig den Japanern beziehungsweise
ravno ta določba preozka, ker je največja možnost dodeljevanja iz
den Amerikanern als Leitwährung hintennachzuhoppeln. Wir sind stark genug, und
višjih sodišč na okrajna sodišča in da zakon tega ne
wir sollten diese Chance nutzen, und wir können sie nur
omogoča. Zato smo to izpostavili kot eno od potrebnih sprememb.
mit dem Euro nutzen! (Beifall beim Liberalen Forum sowie der
Drugo. Ta zakon je omogočal samo dodelitev za polni delovni
Abg. Ing. Langthaler.) Darüber hinaus geht es auch noch um
čas. Mi smo želeli tako dopolnitev, pri kateri bi bilo
die Kostenfrage. Eines deiner Argumente ist, wie ich glaube, ein
možno, da sodnik z delom delovnega časa še vedno dela
populistisches: Um Gottes willen, das kostet 3,5 Milliarden Schilling! 3,5
pri svojem sodišču, tako da tam ne bi nastajali zaostanki.
Milliarden Schilling lautet die Prognose des Wifo in diesem Fall.
Tretje je ureditev načela zakonitega sodnika. Četrto je dodatek, o
(Abg. Dr. Haider: Ist das populistisch vom Wifo?)Du sagst aber
Poslanec, gospod Alojz Sok je vprašal, če imamo podatke o
nicht dazu, daß diese 3,5 Milliarden Schilling Ertragsausfall bei den
številu sodnikov na prebivalca. Te podatke imamo. Imamo natančne podatke
Banken (Abg. Dr. Haider: Jedes Jahr!)natürlich Kosteneinsparungen bei den Unternehmern
iz študije, ki so jo naredili nemški kolegi, ki v
und bei den Konsumenten sind. Das ist doch ein Nullsummenspiel,
okviru horizontalnega Phare projekta skupaj z nami ugotavljajo razloge in
Jörg, und das weißt du ja! (Beifall beim Liberalen Forum.)
ukrepe za preprečevanje zaostankov in o tem bomo na zaključni
Hier zu sagen, das kostet 3,5 Milliarden Schilling, und nicht
konferenci, ki bo konec junija, obvestili slovensko javnost in smo
zu sagen, es bringt auch 3,5 Milliarden Schilling, aber einem
pozvali že, s predhodnim vabilom tudi ta državni zbor, da
anderen Personenkreis, ist nicht redlich argumentiert und daher populistisch! –
se udeleži in sliši ugotovitve. S sebi lastno natančnostjo so
Tut mir leid! (Neuerlicher Beifall beim Liberalen Forum sowie der
nemški kolegi izračunali, da ima Nemčija na 100.000 prebivalcev 25,5
Abg. Ing. Langthaler.) Genauso ist deine Argumentation mit den Arbeitsplätzen.
sodnika in Slovenija na 100.000 prebivalcev 36,6 sodnika. Glede na
Du zitierst die Studie, die besagt: soundsoviel tausend Arbeitsplätze im
to, da so oni natančno proučevali našo zakonodajo in organizacijo,
Bankensektor. Ich gebe dir recht. Ich mache dich nur darauf
mislim, da ti podatki držijo. Jaz pa imam podatke tudi
aufmerksam: Was hast unter anderen du gesagt, lange bevor ich
za številne primerljive evropske države, pri čemer jih ne morem
jemals davon träumte, hier zu stehen und dir als politischer
uporabiti z neko, bi rekel, veliko prepričljivostjo, ker so ureditve
Mitbewerber gegenübertreten und mit dir argumentieren zu müssen? Was hast
do te mere različne, da je težko reči, kaj pomeni
du gesagt, als die VOEST und die übrige österreichische verstaatlichte
število sodnikov na prebivalca, glede na to, da je različna
Industrie in der Krise waren? – Die Sozialisten haben damals
ureditev, kaj je v sodni pristojnosti in česa ni v
gesagt: Da müssen wir etwas tun, das muß 10 Milliarden
sodni pristojnosti in kam prištevamo določene poklice. Vendar po teh
Schilling kosten, 20 Milliarden Schilling kosten, denn das sind Arbeitsplätze.
podatkih je Slovenija na vrhu evropskih držav po številu sodnikov
Aber du und deine Fraktion haben argumentiert: Solch ein Wahnsinn!
v primerjavi, recimo, po teh izračunih je bilo 2.000 na
Unvertretbar! Unverantwortbar! Rationalisierungen kann man nicht aufhalten. (Ruf:Und jetzt muß
2.800, obraten izračun, prebivalcev, medtemko recimo Avstrija na 12.000, Španija
zugesperrt werden) Meine Damen und Herren! Selbstverständlich haben wir hinsichtlich
na 11.000, Danska na 16.000, Francija na 12.000 in tako
der Arbeitsplätze kurzfristig negative Auswirkungen, insbesondere auf dem Finanzdienstleistungssektor; das
dalje. Ti podatki so nas ravno vodili k temu, da
besagen alle Studien. Aber wir haben mittel- und langfristig –
ne moremo samo povečevati staleža sodnikov in da je treba
auch das besagen alle Studien, und Abgeordneter Nowotny hat diesbezüglich
iskati rezerve v okviru obstoječega števila in zagotoviti mobilnost. S
recht – eine positive Auswirkung auch auf den Arbeitsmarkt. Das
tem v zvezi je bilo utemeljeno postavljeno vprašanje poslanca, gospoda
muß man einfach dazusagen! (Beifall beim Liberalen Forum sowie der
Kavčiča, kako je to možno. To je možno zato, ker
Abg. Ing. Langthaler.) Ich möchte aber noch ganz kurz auf
so obremenitve naših sodišč do te mere različne, da imamo,
etwas zu sprechen kommen. Herr Bundeskanzler! – Jawohl, er ist
na primer, okrožno sodišče, kjer znaša količnik prepustnosti, kot bi
noch hier; danke. – Wenn Sie sagen, die Arbeitslosensituation in
rekel, 0,6, in imamo okrožno sodišče, kjer znaša ta količnik
Österreich sei so günstig und alle anderen Daten seien so
2,1. Kar pomeni, da je prvo sodišče sposobno, če ne
OECD-Bericht, der erst wenige Stunden alt ist, zur Kenntnis zu
dobi nobene nove zadeve, vse, kar ima, pospraviti v dobri
nehmen, wonach wir nach Griechenland und Italien als drittschlechteste europäische
polovici leta, drugo pa rabi dve leti. In pri okrajnih
Nation im Hinblick auf unser zukünftiges Defizitwachstum eingestuft werden. Herr
sodiščih gredo ti količniki od 0,4, pri najbolj učinkovitem oziroma
Bundeskanzler! Das sind leider Gottes sozusagen unbestechliche Instanzen, und darauf
tekoče poslujočem sodišču, do 3,5. Tu vidimo rezervo, ki jo
werden Sie eine Antwort finden müssen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt
želimo omogočiti s tem zakonom, in še v nečem. Utemeljeno
den Vorsitz.) Sie sagen: Wir Österreicher haben die Arbeitsplatzkriterien nunmehr
je bilo opozorjeno, da lahko pri posameznem sodišču pride do
eingeführt, und das wird ergänzt werden! Ich glaube, damit haben
soglasjem obeh predsednikov sodišč. Popolnoma zaupamo sodnemu svetu, ki v
die nationalen Regierungen ein Thema nach Brüssel entsorgt, sie haben
končni fazi odloča, da ne bo dovolil predodelitev s tistih
gemeint: Wir sind dann nicht mehr so in der Schußlinie,
sodišč, ki so preobremenjena, pač pa samo s tistih sodišč,
entsorgen wir es nach Brüssel! – Diese Politik ist nicht
kjer se pri tekočem delu to ne bo preveč poznalo.
geeignet, das Vertrauen der Bürger Europas in die Union zu
na to odgovoril. Ti podatki so na voljo. Sodna statistika
stärken. Wir lehnen daher dieses Entsorgen von Problemen und diese
je izdelana - gospodu Lavrincu se opravičujem, če je ni
Inanspruchnahme von positiven Seiten der Union ab. Im übrigen hoffe
dobil, jo bomo poslali, to bom zagotovil - izdelana je
ich, Herr Bundeskanzler, daß Sie, wenn Sie jetzt schon sozusagen
bila v mesecu aprilu. Poleg tega imam sam še določene
unter dem Tisch hervorschauen und sagen: Das ist Mut!, ganz
križane podatke, tako da lahko to dodatno še pojasnim. Gospod
heraustreten und sagen: Jawohl, jetzt gehen wir diese Reformen an!
poslanec Rokavec je opozoril na vprašanje dostopa v trajni mandat.
Ich meine nicht nur die Pensionsreform, sondern auch die Reform
To je stvar ustavnih razprav. Povedal bi samo, da to,
Reihe anderer Reformen, unter anderem auch die der Landesverteidigung, Herr
kar ste rekli, drži. Nekatere evropske države imajo določeno preizkusno
Kollege Moser. (Abg. Hans Helmut Moser: So ist es!) (Abg.
dobo, po kateri se pridobi trajni sodniški mandat. To povem
Mag. Stadler: Das ist ein neuer Schmäh!) All diese Reformen
samo kot pojasnilo, ne da bi se želel do vprašanja
sind notwendig und wichtig. Wir sehen es als ein ermutigendes
trajnega mandata opredeljevati, ker mislim, da je znano, da je
Zeichen, daß Sie unter diesem Tisch hier herauslugen. – Danke.
evropski in svetovni standard sodniške neodvisnosti prav trajni mandat. Kar
Herr Abgeordneter Dr. Haider hat sich zu einer tatsächlichen
zadeva izvensodno poravnavo, pripravljamo podlage, v kazenskem postopku je že,
Berichtigung zu Wort gemeldet. – Bitte. (Abg. Dr. Haider folgt
pripravljamo v pravdnem postopku, pripravljamo v delovnih in socialnih sporih,
dem Beispiel des Abgeordneten Dr. Haselsteiner und begrüßt den Bundeskanzler.)
vgradili bomo tudi v novo družinsko zakonodajo. Glede procesne zakonodaje
Bleiben Sie so freundlich in der Berichtigung!  Meine Damen
sem povedal. Ne izključujem, da so še kje rezerve. Glede
und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner hat gemeint, daß es eine
organizacijske zakonodaje in zakona o sodniški službi pa se popolnoma
populistische, falsche Behauptung ist, von einem 3,5 Milliarden schweren jährlichen
strinjam in zagotavljam, da bo vlada s temeljitimi spremembami, kjer
Ertragsausfall für die heimischen Banken zu reden, weil dem ja
bo tudi govora o večjih pooblastilih in o bolj učinkovitih
Vorteile für die Konsumenten gegenüberstünden. Diese Behauptung ist falsch, denn
notranjih kontrolnih mehanizmih, prišla v ta državni zbor. Ponovno predlagam,
die österreichischen Banken haben ja – mit Bericht von gestern
da zakon podprete. Čeprav bodo njegovi učinki v primerjavi z
in den heimischen Tageszeitungen – bereits angekündigt, daß die Umstellungskosten
velikostjo zaostankov razmeroma majhni, bodo pa zelo pomembni, zlasti če
von 8 Milliarden Schilling über eine Gebührenerhöhung zu Lasten der
bo program izveden tako, da se bo šlo na določena
Konsumenten und der Wirtschaft hereingebracht werden müssen.  Nächster Redner
manjša sodišča in da bomo lahko na teh manjših sodiščih
ist Herr Abgeordneter Öllinger. – Bitte, Herr Abgeordneter, Sie haben
zagotovili tekoče delo. Katera bodo ta sodišča, o tem ministrstvo
Sehr geehrter Herr Präsident! Werter Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten
ne odloča, o tem bo odločalo vrhovno sodišče in sodni
Damen und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner hat gemeint, es sei
še Mamić Ivan. Prosim!  Hvala za besedo. Jaz se
ein Ansturm des Populismus gewesen, der in den letzten Monaten
zahvaljujem seveda državnemu sekretarju za to, kar je povedal. Jaz
dazu geführt habe, daß der Euro wieder zu wackeln beginnt.
sem že prej rekel, da smo ujeti v neko zanko
– Da möchte ich ihn gleich zu Beginn korrigieren: Es
ločevanja vej oblasti. Ampak seveda ta zanka ne pomeni, da
sind in zwei Ländern – in Großbritannien und in Frankreich
o tem ne smemo kot zakonodajna veja oblasti, ki kljub
– populistische Regierungen abgewählt worden (Abg. Dr. Haselsteiner: Alle sind
vsemu zakonodajno determiniramo, o tem razpravljati. Najbolj se mi zdi
populistisch, wenn ..., vielleicht auch die Grünen und die Liberalen!)
pa nevzdržna situacija, da sodna veja oblasti sama spesni dikcijo
, und ihre Politik ist nicht durch eine Euro-populistische Politik
člena, ki nima podlage v drugem, kot v zvišanju plač
ersetzt worden. Es hat relativ klare Vorgaben von seiten der
oziroma dodatkih, in potem jaz ne smem o tem razpravljati
in welchen Parteien – ist genauso wie in Österreich und
kljub temu, da seveda moram skrbeti kot državni poslanec za
in allen anderen europäischen Ländern von der Sorge um die
razmerje plač vjavnem sektorju. Veste, jaz sem zelo naklonjen šolnikom
Beschäftigung in Europa geprägt, und das hat zu diesem Stimmungsumschwung
in bi jim bilo treba zvišati plače. Jaz trdim, da
in diesen europäischen Ländern geführt. Zum erstenmal sind wir in
so premalo plačani. Kulturniki so tudi, mislim, da bi bilo
der Situation – Gott sei Dank! –, daß auf europäischer
dobro, če bi jim 7% višje plače dali, in so
Ebene über Beschäftigung und soziale Sicherheit mitdiskutiert werden muß, wenn
upravičeno štrajkali pred ministrstvom za kulturo. Ampak seveda kot državni
es um den Euro geht. Was nützt den Bürgerinnen und
poslanec moram paziti na razmerje plač v javnem sektorju na
Bürgern ein noch so starker Euro, wenn die Leute ihn
ta način, da se razmerje plač ne poruši. Državni sekretar,
sich nicht leisten können, wenn die Leute zuwenig Pension erhalten,
vi ste rekli, jaz sem bil zaveden. Če bi bila
weil sie in Vorbereitung auf den Euro gekürzt wird, wenn
intenca tega zakona tudi s strani spisa na strani sodnikov,
die Leute Arbeitslosengeld erhalten – 20 Millionen Personen in Europa
da zgolj gre za ta prvi del, potem bi pisalo:
– und sich daher wenig mit diesem Euro kaufen können?
"Sodnik je lahko začasno dodeljen, da opravlja sodniško službo itn.,
– Das ist die reale Situation, und diese hat dazu
največ za dobo šest mesecev, največ za dobo enega leta,
geführt, daß zum erstenmal in Europa Gott sei Dank andere
sodnik je lahko začasno dodeljen največ dvakrat zaporedoma, o začasni
Fragen auf der Tagesordnung stehen als nur das Geld! Sie,
dodelitvi odloča sodni svet, začasna dodelitev ne posega v sodniški
Herr Kollege Haselsteiner, wissen genauso wie ich, daß weder der
Del, na katerega teče moja razprava, se nanaša na drugi
harte Euro noch der weiche Euro Beschäftigung schaffen kann. Es
del tega člena, za katerega me pa ne boste prepričali,
wäre interessant gewesen, darüber zu diskutieren, daß auch der harte
da je to vmešavanje v sodno vejo oblasti na način,
Euro keine Beschäftigung schafft. Das haben wir ja jetzt erlebt:
da se vmešavam v nek sistem in njihovo neodvisno delo.
Eine Politik, wie sie die Bundesrepublik Deutschland vorgelebt hat, mit
To je pa plačna politika, drugi del tega amandmaja. Je
der versucht wurde, durch Stabilitätspolitik, durch monetäre Kriterien einen harten
stimulacija in o tej stimulaciji sem jaz v svoji diskusiji
Euro zu erreichen, hat dazu geführt, daß genau in diesem
govoril. Ne nazadnje na matičnem delovnem telesu smo jasno dobili
Land, das am meisten von allen europäischen Ländern auf die
odgovor, da sodniki, če ne bo drugega, ki govori o
Einhaltung der Stabilitätskriterien gepocht hat, die Arbeitslosigkeit am höchsten gestiegen
20% stimulaciji, ne bodo tega delali. Moja osnovna poanta je
ist und genau die Probleme durch diese Stabilitätspolitik aufgetreten sind,
bila primerjava tega in zato sem ministru rekel, kako bo
die alle Kritiker dieser Stabilitätspolitik schon lange vorausgesagt haben. Ich
lahko skupaj sedel s svojo ministrsko kolegico Čokovo, ko bosta
gebe Ihnen aber andererseits auch recht, wenn Sie sagen, daß
razpravljala o plačni politiki, in bo rekel, "mi smo touspeli
ein weicher Euro auch keine Probleme löst. Hohe Zinsen schaffen
narediti" - prej smo slišali, kako se da, seveda, zgodba
keine Arbeitsplätze. Da haben Sie auch recht, da haben alle
peljati z 20%, kdo komu pomaga in na kakšen način.
recht, die sozusagen von diesem Standpunkt aus argumentieren, aber daraus
In postavka je letos 50 milijonov, drugo leto, boste rekli,
kann man nur eines lernen: Weder der harte Euro noch
je pa 500 milijonov, glede na to, da neke analize
der weiche Euro sichert uns das, was die Bürgerinnen und
niste naredili, ali ta zakon sploh lahko odpravi te zaostanke.
Bürger in Europa brauchen. Das steht derzeit Gott sei Dank
Na matičnem delovnem telesu ne samo, da se je pokazalo,
wieder auf dem Tapet. Es braucht etwas anderes, wie es
da ni bilo na to odgovora, ampak je bilo zavajajoče
Galbraith schon vor Jahren formuliert hat, als er meinte, der
tudi to, da so rekli - najprej so rekli, bo
Euro müsse vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Es
samo 20 sodnikov, potem so rekli, bo samo 5 sodnikov,
kann dieses Europa nur dann funktionieren, wenn es eine gemeinsame
potem so pa rekli, da teh 5 sodnikov lahko ta
Wirtschafts- und eine gemeinsame Sozialpolitik gibt. Anders kann dieses Europa
zaostanek, 533.000 pa še nekaj primerov, reši v štirih letih!
nicht funktionieren. Jahrelang wurde aber in Europa genau dieser Weg
V štirih letih! Statistično, matematično - šel sem h kolegu
gegangen, aber die Bundesregierung versucht, ihn noch weiterzugehen – mit
Viliju Trofeniku, sedela sva skupaj, in sem rekel, glede na
dem Kopf durch die Wand, egal, was es kostet! Damit
to, da je zelo dober matematik, če vse neznanke upošteva,
bin ich schon bei der Kritik an dieser Bundesregierung angelangt.
ali je to možno. Seveda ni možno, ker je neznanka
Es ist nicht so, Herr Bundeskanzler, wie Sie es uns
v tem, kar je govoril, da tisti, ki bo šel
gesagt haben. 1995 haben die Österreicher nicht gewußt, wie die
s Ptuja v Ljubljano, je neznanka, koliko primerov bo prišlo
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Die Beantwortung
na Ptuj in koliko primerov bo ostalo na Ptuju nerešenih!
der Dringlichen Anfrage durch den Herrn Bundeskanzler zeigt die große
In kdo bo tiste na Ptuju reševal potem! Zato si
Konfusion und die Unsicherheit rund um die Einführung des Euro.
sam ne dovolim, kot državni poslanec, da mi nekdo govori,
Sie zeigt eigentlich sehr deutlich auf, daß die Frage der
da moram držati gobec, zato ker je to sodna veja
Einführung des Euro weder von der Union noch von der
oblasti, in ne smem v njo posegati. Jaz se nisem
österreichischen Bundesregierung sorgfältig vorbereitet ist, daß sie weder in wirtschaftspolitischer
opredeljeval do prvega dela tega člena, govorim o plačni politiki
Verantwortung durchdacht ist, noch die Abläufe und Strategien frühzeitig und
v tej državi in govorim, da ta del amandmaja nima
exakt entwickelt sind (Beifall bei den Freiheitlichen) – dies trotz
zveze s Herkulesom. Nima zveze s Herkulesom! Gospod Partljič vam
massiver Warnungen vieler Experten, wie etwa von Professor Hax, dem
je govoril - izmislil sem si, da bo projekt (...)
Chef der "fünf Weisen", oder von Bundesbankchef Tietmeyer, aber auch
(Nerazumljivo.) , ko se bodo zdravniki izmislili, in bo tisoč
vom Wifo durch die Studie von Kramer und Breuss, die
drugih projektov, ko bomo zaostanke (...)Kako bom pa jaz doma
ja schon zitiert und richtig interpretiert wurde – und nicht
svoji ženi povedal, ki je profesorica angleškega jezika, da pa
auf die Einführung des Euro für ein Beschäftigungskapitel einsetzen werde.
ona, ki pa redno vse dela tako, kot je treba,
Wie schaut aber die Realität aus? In der Beantwortung der
da ima isto plačo že kar nekaj časa, bo pa
Anfrage 1518/J mit Verweis auf die Anfrage 1517/J des Herrn
težko! Jaz ji bom težko dopovedal, težko ji bom dopovedal,
Bundeskanzlers schreibt er auf die Frage "Treten Sie für die
da je nekdo stimuliran za nekaj, kar bi moralo biti
Aufnahme der Beschäftigung als zusätzliches Konvergenzkriterium ein?": "Ein Aufschnüren des
narejeno. V tem je moja poanta in prosim, da mi
Konvergenzpaketes beziehungsweise die Ergänzung der bestehenden Kriterien um ein Beschäftigungskriterium
ne govorite, da moram na nek način molčati ali pa
würde das gesamte Projekt WWU in Gefahr bringen." (Abg. Böhacker:
ne razpravljati zato, ker ne ločim in ne vem, kaj
anderes gesagt!) Der Herr Bundeskanzler hat also die Beschäftigungskriterien aufgegeben.
je to ločitev treh vej oblasti. Točno se zavedam, in
Ich verstehe das auch, denn am Montag hat der Ratspräsident
zato nikoli nisem šel - vsi predlogi, ki so prišli
Wim Kok vor Parlamentariern aller 15 EU-Länder in Den Haag
iz kateregakoli segmenta sodišča na točki, ki je reševala sistemsko,
festgestellt, daß jetzt 14 Staaten – auch Österreich, Frankreich noch
sem bil tiho in sem to sprejemal. Ampak da mi
ausgenommen – für den Stabilitäts- und Wachstumspakt eintreten, und Kok
nekdo zraven prilepi plačno politiko, to je pa zgodba, o
aber doch primär Aufgabe der Nationalstaaten sei. Wörtlich hat Kok
kateri jaz odločam! Jaz odločam v tej državi, kakšna bo
gesagt: "Arbeitsplätze werden geschaffen durch Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern; da
plačna politika. Ni mi všeč, ampak moram paziti na vse
gibt es keinen Zauberstab in Brüssel." Herr Kollege Verzetnitsch ist
segmente v javnem sektorju. Hvala.  Hvala lepa. Predlagam državnemu
jetzt nicht im Saal, aber es müßte in Anbetracht seiner
zboru, da poslušamo še našega poslanskega kolega Mamića in potem
Forderungen an die EU seinerseits ein Aufschrei erfolgen, denn diese
zaključimo splošno razpravo, seveda, če je volja v državnem zboru
beiden Aussagen gehen eigentlich am Sinn und am Ziel einer
potem strinjate, da poslušamo še gospoda Mamića? Prosim, poslanec Ivan
Währungsunion vorbei. Professor Nowotny hat versucht, diesen Sinn zu erläutern,
Mamić.  Upam, da bom kratek. Zahvaljujem se za besedo.
aber er hat ihn falsch interpretiert. Der Sinn einer Wirtschafts-
Mislim, da je vse, o čemer se mi danes pogovarjamo,
und Währungsunion liegt doch darin, daß am Ende eines Integrationsprozesses
kar so določeni že omenili in povezali, šolstvo, zdravstvo in
alle Länder der Union sowohl eine Wirtschafts- als auch eine
tako naprej, stvar naše mentalitete pravzaprav. Če Herkules rešuje ta
Währungsunion bilden, also alle Länder der EU den Euro einführen.
problem, hvala bogu, ga podprem z obema rokama! Ta Herkules,
So lange aber die Mehrzahl der Bürger und die Regierungen
vsaj sam si predstavljam, da je to kot nek inštruktor
von Staaten wie Großbritannien, Schweden, Dänemark und jetzt auch noch
nekemu učencu. Sedaj ta učenec, če se sam zanaša na
Frankreich, das im Moment in dieser Frage schwankt, nicht an
inštruktorja, potem ne bo nič iz njega. To se pravi,
die Einheitswährung Euro glauben, kann das Projekt doch nur zum
naj bi ta akcija trajala en čas in potem, ko
Scheitern verurteilt sein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das Gelingen der
se pojavi spet problem, je isto, se pač pojavi problem
Einführung des Euro ist also, wie auch Professor Hax immer
in se rešuje. Tako, da bi to tudi nekako podpiral.
der Harmonisierung der einzelnen Volkswirtschaften abhängig. (Neuerlicher Beifall bei den
Recimo tisto vprašanje, ki ga je postavil gospod Sok, in
Freiheitlichen.) Der holländische Finanzminister Zalm hat anschließend an den ECOFIN-Rat
odgovor je, da je v Nemčiji dosti manj sodnikov, kot
am Euro nur dann möglich ist, wenn die nicht teilnehmenden
v Sloveniji, se pravi na novo zaposlovanje ne vem koliko
befürchten immer, daß der Euro nicht so hart sein wird,
bi bilo efektno, efektivno. Ne vem, bi bilo si treba
wie es bisher unsere Währung war. Ich muß sagen: Unsere
neko formulo, da bi te ljudi, ne bom rekel stimulirali,
Währung ist zum Glück eine stabile Währung. Wir haben uns
prisilili, da bi mogoče prav delali. Dobro, oni bodo lahko
nicht gewünscht, daß der amerikanische Dollar gegenüber der D-Mark und
rekli, "kaj pa v tistem državnem zboru, kaj pa vi
dem österreichischen Schilling in den vergangenen zehn Jahren um die
delate, o tem govorite po tri ure, ker imate neomejeno,
Hälfte abgewertet wurde. Das war nicht unsere Entscheidung, und das
pa se še enkrat ponavljate itn., eno točko dnevnega reda
hat uns auch nicht sehr gefreut. Sie reden von der
obravnavate po cel dan ali pa še kaj več". Torej,
Gefahr für die Rohstoffpreise, falls sich da nur marginal etwas
vsi mi lahko drug drugemu kaj očitamo. Kako stimulirati? Tudi
tut. Also ich bitte Sie: Die Rohstoffpreise des Jahres 1996
v šolstvu, recimo, ko je rekla gospa Čokova, dobre profesorje
sind weltweit um 45 Prozent geringer, als sie es noch
je treba nagraditi, sem vprašal, kdo pa je dober profesor
im Jahr 1985 waren. Sie sind um 10 Prozent geringer
in kdo je slab profesor. Se pravi, to je zelo
als ihr niedrigster Stand in der Geschichte der Wirtschaft war,
težko. Omenim samo še en primer. Izhajam iz Ajdovščine, smo
nämlich zum Zeitpunkt der Wirtschaftskrise im Jahr 1932, und Sie
imeli - jaz sem bil porotnik osem let, sodnica, ki
malen hier den Popanz steigender Rohstoffpreise an die Wand. Es
je delala redno, je imela zamude samo par mesecev in
tut mir leid, aber das ersetzt keine wirkliche wirtschaftspolitische Orientierung,
nič več, ko je ona šla drugam, so drugi sodniki
die diesem Land eine dementsprechende Sicherheit geben könnte. Meine sehr
hodili in so te stvari tako zavlačevali, za eno razpravo
verehrten Damen und Herren! Kollege Haselsteiner hat gemeint – und
so zapravili toliko časa, trikrat, štirikrat več kakor ona in
ich glaube, das sollte man seriös diskutieren –, daß man
v enem letu se je nabralo, da je zamuda bila
die Verantwortung für Beschäftigungspolitik nicht nach Europa abschieben sollte oder,
potem čez dve leti itn. Se pravi, o tem bi
besser gesagt, sie nicht nach Brüssel "entsorgen" sollte. Und das
Ker se je prijavil še k razpravi dr. Bernik, vidimo,
ist entscheidend. Ich bin der Auffassung, daß wir natürlich weiterhin
da ne bomo mogli končati do dopoldanskega dela in seveda
Verantwortung für die Beschäftigungspolitik haben: durch unsere Ausbildungsmaßnahmen, durch unsere
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja. Sporočam
Strukturmaßnahmen, durch unsere technologischen Maßnahmen und so weiter. Aber klar
vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 6. seje, dne
ist doch auch: Wenn es zur Wirtschafts- und Währungsunion kommt,
31.5.2001: Samo Bevk od 17.00 ure dalje, Rudolf Moge za
die ja auch der Herr Haselsteiner unterstützt, und damit eine
popoldanski del seje, Vili Trofenik za pričetek popoldanskega dela seje,
gewisse Verlagerung von Kompetenzen auf die europäische Ebene stattfindet, zumindest
ravno tako Jožef Školč, za pričetek popoldanskega dela seje naslednje
was die Zinspolitik betrifft, dann ist auch ein Teil der
člani komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb
makroökonomischen Entscheidungskompetenz auf europäischer Ebene. Und wenn diese Entscheidungskompetenz dort
Anton Delak, Marko Diaci, mag. JanezDrobnič, Zmago Jelinčič Plemeniti, Jožef
gehörig unterstützt. (Zwischenruf des Abg. Jung.) Auch in den Vereinigten
Jerovšek, Franc Kangler, Bogomir Zamernik in od 16.30 ure dalje
Staaten – Herr Kollege Jung, ein Land, das Ihnen besonders
Božič Ivan. V dopoldanskem delu še nismo končali splošne razprave
gut gefällt – ist das Beschäftigungswachstum nicht alleine durch niedrige
k predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški
Löhne und Strukturmaßnahmen zustande gekommen, sondern durch die makroökonomische Politik,
službi. Gospod Bernik, mislim, da ste se vi javili. Se
die von der Amerikanischen Bundesbank betrieben wurde. Wir werden eine
opravičujem, najprej bomo še ugotavljali navzočnost. Vljudno vas prosim, da
Wirtschaftspolitik nicht zulassen, die ausschließlich Beschäftigungspolitik auf mikroökonomische Maßnahmen reduziert
pri sosedih pogledate, da morebiti imajo vstavljene kartice, pa niso
und die makroökonomische Seite außer acht läßt. (Abg. Ing. Nußbaumer:
prisotni. Spoštovani, spoštovane, ki vas v tej dvorani ni! Vaše
Herr Gusenbauer! Haben Sie das nicht verstanden?) Wir sind der
obnašanje ni za zgled niti ni korektno do ostalih, ki
Auffassung, daß diese Verantwortung auch in Brüssel wahrgenommen werden muß,
v dvorani čakajo na vašo prisotnost. Zato v skladu s
und das werden die europäischen Sozialdemokraten – zu Ihrem großen
poslovnikom ugotavljamo navzočnost prvič. Navzočih je 43 poslank in poslancev.
Mißvergnügen – durchsetzen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Donabauer.
Državni zbor ni sklepčen, zato v skladu s poslovnikom ugotavljamo
– Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Als heute früh
navzočnost drugič. Ugotavljamo navzočnost. Prosimo, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzočnost
die Mitteilung kam, daß es eine Dringliche Anfrage gibt, stellte
drugič. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Državni zbor je
sich die Frage, zu welchem Thema sie wohl sein wird.
sklepčen, zato lahko veljavno odloča. Ostali smo pri splošni razpravi
Sie lautet: Experiment Euro. Die Spannung stieg. Als die schriftliche
k predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški
Anfrage dann formuliert vorgelegt wurde, sah man: Sie ist an
službi. Dr. Jožef Bernik se je priglasil k besedi že
Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Was steht auf der ersten Seite?
v opoldanskem delu, zato mu dajem besedo zdaj. Spoštovane in
– "Die Regierung jedoch ist bei der Bewältigung der Probleme
spoštovani! Prosim za potreben mir za to, da lahko gospod
säumig." Das ist etwas, was wir laufend hören, aber wir
Bernik pove svoje mnenje. Lepo prosim za mir!  Gospa
die eine Woche vor der Wahl zum Europaparlament in Österreich
lepa, da je vaš predhodnik prekinil sejo, da smo se
am 13. 10. 1996 erschienen ist, kann man nachlesen, daß
lahko šli opomoč in danes lahko nadaljujemo naprej to veliko
Kollegin Dr. Gredler vom LIF mit 76 Wortmeldungen in eindreiviertel
razpravo o sodniški službi. Današnja razprava je osvetlila zelo mnogo
Jahren – von 1. 1. 1995 bis September 1996 –
različnih problemov in pa tudi možnih rešitev. Zaostanki so resnično
die Nummer 1 Österreichs war. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Abg.
veliki in to škoduje slovenskim ljudem pri njihovi kvaliteti življenja.
Nußbaumer mit 46 Wortmeldungen eingenommen, den dritten Platz habe ich
Priznati moramo, da se taki zaostanki, kot so po svetu,
mit 44 Wortmeldungen eingenommen. Herr Kollege Donabauer! Da es nicht
ne samo tukaj pri nas ali v Evropi, rešujejo ali
möglich ist, daß jemand, der physisch wo nicht anwesend ist,
poskušajo reševati na različne načine in med temi so tudi
dort Reden halten kann, ist Ihre Behauptung unrichtig.  Zu
tako imenovane "leteče" sodniške skupine, ki gredo iz kraja v
Sehen Sie, liberale Frauen können doppelt so schnell beziehungsweise
kraj, brez kakšne dodatne nagrade. Seveda, tukaj razpravljamo o slovenskem
doppelt soviel arbeiten wie freiheitliche Männer; ganz zu schweigen von
receptu za rešitev zaostankov. Vendar ta predlog še zdaleč ni
den Vertretern der Regierungsparteien. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr Präsident!
zadovoljiv, vendar je edini, ki ga imamo sedaj pred seboj.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Po mojem gledanju ta predlog ne bo rešil teh velikih
Donabauer! Sie haben gefragt, was die Stimmung in Rust mit
zaostankov, čeprav je možno, da bo sedanje stanje nekoliko izboljšal.
der Nationalbank zu tun hat. Ich möchte Ihnen das gar
Vse to je pokazalo na vse te probleme in pokazala
nicht vorwerfen, denn es gibt eine Informationskampagne der Regierung, die
tudi zelo bogata razprava danes dopoldne. Mislim, da lahko zaključimo,
ja noch nicht gestartet ist. Sie können vielleicht noch gar
da s tem, da problem ni v kazuistiki, ampak je
nicht wissen, daß die zweite Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion
sistemski in da se bomo morali soočiti s tem, da
bereits eingeläutet wurde, wobei das Europäische Währungsinstitut als Vorläufer der
se sistem sodstva spremeni. Je pa res, da naši državljani
Europäischen Zentralbank zu fungieren hat. Deswegen hat die Nationalbank sehr
in volivci pričakujejo, da bosta sodna oblast in pa naš
wohl damit zu tun. Sie haben weiters behauptet, Herr Kollege
državni zbor naredila nekaj radikalnega in celotno stvar spremenila, sedanji
Donabauer, die Stimmung in Rust hätte eigentlich mit dem Euro
sistem spremenila in jim s tem olajšali življenje. Torej, pred
nichts zu tun gehabt. Nur: Bei der Erstellung der Budgets
nami je, da nekaj naredimo. Vendar ta predlog, ki je
für 1998 und 1999 – das werden Sie doch zugeben
pred nami, je zelo ekeperimentalen, drag in tudi brez zagotovila,
– wird der Finanzminister versuchen, die Konvergenzkriterien einzuhalten. Oder stimmt
da bo dosegel temeljito spremembo situacije. Ob vsem tem me
daher sehr wohl, daß die Budgetklausur in Rust mit der
zelo čudi dejstvo, da je ta predlog nekako "sine fine",
Wirtschafts- und Währungsunion und insbesondere mit der Einführung des Euro
torej brez konca, za vedno. Menda je nekaj debate o
zu tun hat. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Zwischenruf des Abg.
tej stvari v delovnem odboru in slišim, da je bil
Donabauer.) Ich habe die Euro-Kampagne erwähnt. Die Euro-Kampagne wurde groß
pomislek glede tega zavrnjen. Zato se mi ponuja vprašanje, ali
angekündigt, es wurde ein Arbeitsplatz geschaffen, der dann wieder aufgelöst
ne bi bilo umestno, da v ta predlog vgradimo, recimo
wurde, da man von seiten der Bundesregierung draufgekommen ist, daß
dobo 12-ih do 18-ih mesecev in potem pregledamo učinke. V
nicht die geeignete Person an dieser Stelle sitzt, und daher
tem času bi bilo pametno obvezati našo vlado, da pripravi
hat man da gleich wieder eingespart. – Okay. Was ich
predlog zakona o temeljiti sistemski spremembi sodne veje oblasti, seveda,
vermisse, ist allerdings, daß die Bürgerinnen und Bürger Österreichs informiert
s polnim sodelovanjem te oblasti pri pripravljanju tega zakona. Če
werden, was in Zukunft zu erwarten ist. Ich habe wirklich
tega vlada ne more storiti v tem času, potem bi
versucht, mich über das Internet kundig zu machen, weil ich
morali ponovno odločati, kaj storiti. Zdi se mi, da je
angenommen habe, daß das die Technologie sei, über die die
predlog kot tak, brez omejitve časa, nesprejemljiv in bomo se
Bundesregierung rasch und umfassend informiert. Was finde ich dort? –
z isto situacijo srečali še in še in še. Hvala
32 Zeilen über den Euro, über die Wirtschafts- und Währungsunion.
razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona in vloženih
Ein Problem, das werden Sie zugeben, denn das reicht nicht
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne
keinen sehr großen Erfolg gehabt, denn Sie haben die zweite
23.5.2001. Na klopeh pa imate tudi dva amandmaja, ki ju
Phase dieser Wirtschafts- und Währungsunion nicht gekannt. Wir vom Liberalen
je vložila poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke. Najprej dajem v
Bildungsforum haben uns erlaubt, die Bürgerinnen und Bürger zumindest selbst
razpravo in odločanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, in
zu informieren. Wir haben eine Informationsbroschüre herausgegeben – in der
sicer amandma, ki pravi, da se doda nov 14. člen,
Erwartung, daß die Bundesregierung eine umfassende Darstellung der Probleme gibt
ki se glasi: "Mandat sodnika, ki je izvoljen v sodniško
und sie sich nicht damit begnügt, eine Telefonnummer anzugeben, wo
službo, traja osem let, pri čemur se delo sodnika preverja
man sich informieren kann. Das ist wirklich nicht ausreichend. Die
vsaki dve leti. Po poteku mandata lahko sodnik ponovno kandidira
Europäische Union hat für die Euro-Informationskampagne in ganz Europa 20
za sodniško službo." Želi kdo razpravljati? Gospod Sašo Peče, izvolite.
die ja relativ wenig in der Öffentlichkeit in Erscheinung treten,
tudi obstoječega oziroma predlaganega zakona. Dolžan sem vas opozoriti, ker
weil wir sie mit großer Verspätung durch das Österreichische Statistische
drugače bo to za mano naredil tudi verjetno sekretariat za
Zentralamt erhalten haben, zu reden. Wir hatten im Jahr 1993
zakonodajo in pravne zadeve, da so naši amandmaji v bistvu
ein Wachstum von 31 Prozent. Unsere Exporte haben sich in
v nasprotju s trajnostjo sodniške funkcije, opredeljene v ustavi. Z
wenigen Jahren um fast ein Drittel gesteigert. Wir ersehen aus
našimi amandmaji smo skušali sprožiti razpravo o smiselnosti trajnosti, in
allen Indizien, die wir von den Einkommensergebnissen der Mehrwertsteuer und
po našem mnenju je ravno netrajnost oziroma časovna omejitev trajanja
von Firmenprognosen her haben, daß diese Entwicklung weiter voranschreitet. Wir
sodniškega mandata, z možnostjo preveritve dela vsaki dve leti, pospešila
hatten zwar in den ersten Monaten dieses Jahres einige Schwierigkeiten
učinkovitost slovenskega sodstva, k čemer, verjamem, težimo vsi v državnem
– das hängt aber mit atypischen Verlagerungen innerhalb der EU
zboru. V zameno za to proceduralno ponujam predlog sklepa, ki
zusammen –, wir haben aber weiterhin eine Steigerungsrate des Exports.
ga boste prejeli, in sicer, v primeru, da bo sklep
Wir gehen davon aus, daß wir heuer nominell Exportsteigerungen von
poslanci! Prosim, da zasedete svoja mesta. Še enkrat prosim poslanke
etwa 7 Prozent haben werden.  Zusatzfrage: Kollege Puttinger.
in poslance, da zasedejo svoja mesta. Spoštovane poslanke in poslanci!
Herr Bundesminister! Die Handelsbilanzprobleme osteuropäischer Staaten veranlassen diese zunehmend zu
Pričenjam nadaljevanje 6. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem,
Maßnahmen, um sich gegen Einfuhren abzuschotten. Österreich als Nachbar und,
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti
wie bekannt ist, als Drehscheibe zu Osteuropa muß das interessieren.
naslednje poslanke in poslanci: mag. Andrej Vizjak, Bojan Kontič, mag.
Ich frage Sie daher: Existieren von Ihrer Seite aus Überlegungen,
Zoran Gračner za popoldanski del seje, Andrej Gerenčer za popoldanski
um den österreichischen Ostexporteuren in dieser Situation beizustehen?  Herr
del seje, Jože Tanko, Roman Jakič za pričetek seje, Leopold
in Rust am See mit allen Wirtschaftsministern unserer östlichen Nachbarländer.
Kremžar od16.00 ure dalje, Jožef Špindler od 11.00 ure dalje,
Wir haben auch über diese Fragen gesprochen. Ich darf noch
Janez Podobnik za pričetek ter za popoldanski del seje, Andrej
einmal zu den Daten kommen. Österreich hat in den letzten
Fabjan, mag. Janez Kramberger, Dorijan Maršič, Mario Gasparini, mag. Janez
zwei Jahren den Exportanteil in diese Länder von 13 auf
Drobnič. Prosim poslanke in poslance, da vstavimo kartice, ker bomo
über 15 Prozent gesteigert, und ich wage es, zu prognostizieren,
ugotavljali navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani! Ugotavljam, da
daß wir in etwa fünf Jahren fast 20 Prozent Exportanteil
je navzočih 56 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen
in diese Länder haben werden. – Trotz aller Maßnahmen, die
in lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike
diese Länder ergreifen, steigen unsere Exporte. In Gesprächen mit der
Slovenije ter jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. seje državnega
heimischen Exportwirtschaft wurde mir von dieser mitgeteilt, daß etwa gegen
zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 14. točke dnevnega reda,
die Erschwernisse, die Tschechien und die Slowakei eingeführt haben, im
to je predloga zakona o brezplačni pravni pomoči. Zatem pa
Prinzip nichts eingewendet wird, wenn sie nur ohne große Bürokratie
bomo prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
und rasch über die Bühne gehen. Ich habe das im
Besedo dajem gospodu Gerenčerju. Prosim.  Hvala, gospod podpredsednik, za
Einvernehmen mit einschlägigen Wirtschaftskreisen auch an die entsprechenden Minister herangetragen.
besedo. V imenu odbora za infrastrukturo in okolje predlagam državnemu
Aber im Prinzip sind wir in jedem Fall auf der
zboru, da bi danes ob 14.30 začeli prvo obravnavo zakona
Gewinnerseite, was immer diese Länder momentan an Maßnahmen versuchen.
o prevozih v cestnem prometu. Zadeva je sledeča. Mi bi
Danke. – Zusatzfrage: Kollege Parnigoni. – Bitte.  Herr Bundesminister!
ta zakon morali sprejeti že do konca lanskega leta. Tako
Wir alle wissen, daß der Export für unseren Wohlstand von
je vsaj bilo obljubljeno v Bruselj, čeprav so v programu
besonderer Bedeutung ist. Wir verstehen unter Export immer den Export
zapisali drugi datum. Potem so javili, da bi naj bil
von Waren. Nun ist schon in einer Wortmeldung der Tourismus
ta zakon sprejet do konca aprila, kar tudi ni bilo,
als ein wichtiger Teil unseres Exports hineinreklamiert worden. Ich möchte
in konec tega meseca oziroma na začetku junija prihaja delegacija
Sie aber fragen, Herr Bundesminister: Welche unterstützenden Maßnahmen können Sie
v Slovenijo in bi morali sporočiti, kako daleč smo v
sich für den Export von Dienstleistungen vorstellen?  Herr Bundesminister.
pripravah za zaključek 9. poglavja za Evropsko unijo. Vlada prosi,
– Bitte.  Zum einen sehen wir, daß in sehr
da bi danes začeli prvo obravnavo, jo končali, da bi
vielen Industriebetrieben heute ein, wie es heißt, Out-sourcing von Dienstleistungen
lahko predstavniku Evropske unije povedali, da je državni zbor v
stattfindet, das heißt, es werden ganze Abteilungen wie Wartung, Service,
prvi obravnavi končal oziroma opravil obravnavo in da bo do
zum Teil auch Forschung ausgegliedert, aber umgekehrt in ihrer neuen
konca tega polletja tudi zakon sprejet. V tem smislu prosim,
vorgesehen. Wenn man das umrechnet, sind das knapp unter 500
gospod podpredsednik, če bi ta proceduralni predlog sprejeli z razumevanjem
Millionen Schilling. Jedes Land kann dort für ein Budget für
in tudi se poslanci o njem izjasnili. Hvala lepa.
seine Kampagne einreichen und kann bis zu 50 Prozent der
imenu skupine 10 minut odmora, da pogledamo, ali je ta
Kosten rückerstattet bekommen. Nur das Motto dort ist natürlich: First
zakon zares pripravljen do te točke, da lahko ob 14.30
come, first serve! Das heißt, wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
z njim nadaljujemo. In seveda tudi še za nekatere druge
Wenn wir jetzt noch lange warten, ist in dem Topf
stvari, da vidimo, kaj je sploh mogoče danes in jutri
überhaupt nichts mehr übrig, und wir können 100 Prozent dieser
še narediti, ob vseh predlogih, ki so včeraj deževali, pa
Kosten übernehmen. Ich halte es nicht für besonders klug, daß
kot vem, so danes še nekateri drugi in so nujni
man, wenn man überall versucht, Einsparungen zu tätigen, dann nicht
in da to vse skupaj naredimo. Predlagam, da predsedniku predlagate,
zumindest das annimmt, was von seiten der Europäischen Union angeboten
da se vodje skupin sestanemo za 10 minut in da
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.) Vom Herrn Bundeskanzler ist zum
to zares naredimo. Ker drugače se nam lahko zgodi, da
Beschäftigungskapitel einiges gesagt worden. Es ist sicherlich ein Erfolg der
predsednik.  Predlagam, da se sestane kolegij. Ob tem pa
österreichischen Vertreter dort, daß sie das in den neuen Vertragstext
naj rečem samo eno misel. Pri tem, ko se kolegij
hineinmoniert haben. Übrigens die Skurrilität: Wir haben erst heute nachmittag
dostikrat posvetuje o tem, kako naj sestavi dokončno predlog dnevnega
die Vorlagen für den Hauptausschuß morgen bekommen, über die wir
reda in sprašuje vlado po prioritetah obravnave zakonov, sem vsaj
verhandeln und möglicherweise eine gemeinsame Position mit den Kollegen der
jaz prišel do spoznanja, da je edini način, da vlado,
Regierungsparteien erarbeiten sollen. – Über Nacht wird das wahrscheinlich von
ki je predlagateljica večine zakonov, prisilimo v to, da da
uns erwartet. Nicht schlecht. Aber man hätte es vielleicht entspannter
prednostne stvari na začetek, da obravnavamo točke po vrstnem redu.
machen können und nicht so unter Druck. Sie werden zugeben,
Danes sicer lahko naredimo izjeme, ampak če hočemo prisiliti vlado,
es wäre sicherlich sinnvoller gewesen, wenn wir dieses Dokument am
predlagateljico večine zakonov, da pove, kateri so prednostni in prioritetni,
Samstag bekommen hätten. Daß man es den Oppositionsparteien von Samstag
potem se moramo držati dnevnega reda. To je dobro zaradi
bis heute mittag vorenthalten hat, halte ich nicht für besonders
reda v hiši kot zaradi odgovornosti vlade, da vsakič za
fair. Herr Gusenbauer! Ich hoffe, Sie werden in Zukunft dafür
vsak mesec pove, kateri zakoni so nujni za interese države.
Sorge tragen, daß ich diese Dokumente so schnell bekomme wie
Hvala lepa. Torej razumem, da sledi kratka seja kolegija.
Sie, nämlich – nehme ich an – am Sonntag. Und
Odrejam 15 minut odmora. Sejo bomo nadaljevali ob 10.30 uri.
Sie ein Problem mit Ihrer eigenen Partei. (Beifall beim Liberalen
Spoštovane poslanke in poslanci, prosim, da zasedemo svoja mesta.
Forum.) (Abg. Dr. Gusenbauer: Reden wir dann im Ausschuß darüber!)Gut.
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosim, da vložite kartice. Navzočih je
Es geht um das Beschäftigungskapitel. Nur: Es sagt mir keiner,
62 poslank in poslancev. Torej zbor lahko nadaljuje delo. Besedo
was in diesem Beschäftigungskapitel drinnen steht. Jeder sagt, das ist
ima predsednik državnega zbora, gospod Pahor.  Hvala lepa, gospod
so wichtig, das brauchen wir aus makroökonomischen Gründen. Da gebe
podpredsednik. Na kolegiju smo se enotno dogovorili o vrstnem redu
ich Ihnen allen recht. Nur sagen Sie mir konkret, wie
obravnave točk na današnji in jutrišnji seji. Končali bomo 14.
viele Arbeitsplätze über das Beschäftigungskapitel für die 18 bis 20
točko dnevnega reda, nadaljevali s 15. in 18. Če bo
Millionen Arbeitslosen in Europa geschaffen werden. Konkrete Zahlen! Was werden
ostal čas, bomo nadaljevali s točkami po dnevnem redu dalje.
Sie innerhalb des Budgets der Europäischen Union ändern, damit nicht
Zagotovo pa bomo jutri ob 10.00 uri začeli s 27.
einfach nur nominell kleine Prozentsätze für Beschäftigungsinitiativen vorgesehen werden, sondern
in 28. točko. Od aktivnosti na odboru za infrastrukturo pa
nennenswerte. Und woher nehmen Sie das Geld? Nehmen Sie das
oba amandmaja tudi umaknili. Predlog sklepa se glasi: "Državni zbor
Geld von der Landwirtschaft? Ja? Interessant! Oder, Kollegen von der
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da v okviru sprememb
ÖVP? Die SPÖ sagt, das Geld wird vom Landwirtschaftsbudget genommen.
prouči in pripravi predloge nadomestitve trajnega mandata v smislu vsebine:
Das finde ich höchst interessant. Seid ihr euch da einig
Mandat sodnika, ki je bil izvoljen v sodniško službo, traja
oder ist das eine Diskussion, die auf so einer Ebene
osem let, pri čemer se delo sodnika preverja vsaki dve
wie jene über die NATO geführt wird? (Abg. Dr. Gusenbauer:
prav tako opredeli v ustavi. Vsi vemo, da so napovedane
Kommissar Fischler hat das selbst vorgeschlagen!) Mich würde es wirklich
nekatere ustavne spremembe, kakor tudi v sami zakonski obliki. Predlagam,
interessieren, was konkret gemacht wird. Eine Überschrift gefällt mir sehr
da državni zbor sprejme predlog sklepa in s tem pokaže,
gut, aber ich hätte das Ganze gern mit Leben erfüllt.
da mu dejansko je nekaj do tega, da pripeljemo element
Sagen Sie doch, wenn Sie das Budget von Europa neu
učinkovitosti v slovensko sodstvo, ki bo zadovoljeval predvsem tiste, ki
gestalten, in welche Richtung das geht! Auch die Bauern haben
se jih najbolj tičejo nerešene vloge in njihovi dolgotrajni postopki.
das Anrecht, zu wissen, was von ihrem Budget heruntergeschraubt wird
se sprejemajo po opravljenem glasovanju o zakonu v celoti. Tako,
und in welche Kanäle es geht. – Danke.  Nunmehr
da pogojevanje, da boste umaknili oba amandmaja, v kolikor bo
gelangt Frau Abgeordnete Ing. Langthaler zu Wort. – Bitte.
gospod Peče.  Resnično dobronamerno sem hotel povedati oziroma podal
sehr positiv überrascht, als ich am Morgen gehört habe, daß
proceduralni predlog in samo naprej opozoril poslance, da v primeru
Währungsunion" gibt. Ich halte es für richtig, daß wir in
stranke in da daste naš predlog sklepa na glasovanje, tako
der Woche vor dem Regierungsgipfel in Amsterdam in diesem Haus
kot vam veleva poslovnik in pa pravila obnašanja v tej
über die Frage der gemeinsamen europäischen Währung diskutieren und auch
sem bila napačno razumljena. Gospod Peče, mi smo v fazi
über Rahmenbedingungen, wie beispielsweise über die Frage, wie sehr es
druge obravnave in obravnavamo amandma, ki ga je vložila vaša
Unionspolitik zu integrieren, und auch, was das konkret heißen soll.
sklepa. Izvolite.  Poglejte, v izogib vsega tega govoričenja in
Insofern habe ich die Möglichkeit, mit dieser Dringlichen dieses Thema
mojega in vašega in prepričanja, da en drugemu poskušamo vsiljevati,
auch ins Hohe Haus zu bringen, sehr begrüßt. Auch ist
recimo, kako to opredeljuje poslovnik, jaz le predlagam, da v
die Dringliche äußerst gut gemacht. Was mich mehr enttäuscht hat,
zameno za nepotrebne komplikacije in pa zaradi izgube časa le
ist, welche Reden die Freiheitlichen hier konkret dazu gehalten haben,
daste na glasovanje predlog sklepa, ki ste ga dobili v
denn das waren dann tatsächlich wieder die altbekannten Beispiele von
v celoti kršila določbe poslovnika. Tako, da smo še vedno
den Sozialversicherungsanstalten bis hin zu dem Thema, wer die fleißigen
pri obravnavi vašega amandmaja, ki ste ga obrazložili. Sprašujem poslanke
und anständigen Leute in diesem Land sind und wer nicht.
in poslance, kdo želi (...)Gospod Jakič, izvolite.  Hvala za
Also nicht wirklich das, was die Dringliche in ihrer Einleitung
Slovenske nacionalne stranke. Prvič zato, ker je ustavna kategorija, se
versprochen hat, hat sich hier in den Reden der Antragsteller
pravi trajni mandat. In drugič, ker menim, da s tem
niedergeschlagen. Nichtsdestoweniger ist jede Möglichkeit, über die europäische Ebene und
ko smo v ustavi zapisali, da imajo sodniki trajni mandat,
insofern begrüße ich das. In der Einleitung der Dringlichen findet
smo jim dali na neki način neodvisnost. Mislim, da je
sich für mich eines der zentralen Spannungsfelder, in dem sich
ta amandma, ki bi trajni mandat spreminjal v sodniško službo
die Debatte rund um eine gemeinsame europäische Währung bewegt. Die
osmih let in potem je nesprejemljiv, vsaj zame osebno. Jaz
Schaffung einer europäischen Währungsunion wird einerseits als die große Herausforderung,
mislim, da so drugi mehanizmi. Jaz sem danes o njih
als das Jahrhundertprojekt schlechthin gesehen, andererseits wird die Währungsunion vielfach
govoril, o disciplinski odgovornosti sodnikov. Disciplinska odgovornost se pa lahko
als das größte monetäre Experiment der Wirtschaftsgeschichte qualifiziert. Genau in
mandat, ampak da se seveda to, kar že poteka, se
diesem Spannungsfeld bewegen sich die Argumente, das Pro und Kontra,
pravi ocenjevanje zaostankov - vi imate celo statistiko glede tega
und ich verhehle nicht, daß ich auf der Seite der
in sodni svet vodi to statistiko - se lahko znotraj
Befürworter einer gemeinsamen europäischen Währung bin, wiewohl ich auch der
sodne veje oblasti verjetno lahko dogovorijo za kakšne druge disciplinske
Meinung bin, daß es einfach notwendig ist, die berechtigten Sorgen
ukrepe, ki bi seveda sanirali tiste, pri katerih so zaostanki
und Ängste der Leute, die man in den letzten Wochen
veliki zaradi njih samih. Jaz osebno pa amandmaja k 2.
gerade in jenen Ländern, in denen es Wahlen gegeben hat,
členu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke ne bom podprl, ker,
gespürt und gesehen hat, weit ernster zu nehmen als bisher.
kot sem rekel, ni ustavne oziroma je v nasprotju s
Was man gesehen hat – und das war doch durch
Saj bo podobno, morda bom samo dopolnil. Poglejte. V
die Diskussion rund um eine gemeinsame Währung ausgelöst –, ist,
času od 8. do 10. julija 1998 je Svet Evrope
gekommen ist. Zwangsläufig ist die europäische Einigung über die wirtschaftliche
organiziral multilateralno srečanje, katerega cilj je bil ugotovitev zakonske ureditve
Harmonisierung gekommen. Das mag man bedauern, aber es ist einfach
položaja sodnikov. To je tako imenovana evropska listina o zakonski
ein Faktum. Von den ersten Verträgen innerhalb der damaligen EG
ureditvi položaja sodnikov, kjer izrecno napotuje, kako naj se države,
angefangen bis heute besteht natürlich eine Dominanz der Harmonisierung im
ki so članice sveta, ravnajo. Če kaj, je seveda tam,
wirtschaftlichen Bereich, weil es nicht gelungen ist, sich in politischen
kjer je trajni mandat, nepriporočljivo, da stvar vračajo za korak
Bereichen schneller auf einen gemeinsamen Nenner zu einigen. Bis heute
nas sodnike voli neodvisna institucija - torej od politike nekoliko
sind die Europäer nicht in der Lage, zu definieren, wie
stran itn. To je eno. Naša ustava, ker je mlada
die politische Union konkret aussehen soll. Die gemeinsame Außenpolitik ist
ustava, ker je moderna, je seveda že takrat, tako kot
eher ein Drama als etwas, worin man konkrete Ansätze zu
večino določil iz evropske konvencije o človekovih pravicah ali pa
einer wirklich fortschrittlichen gemeinsamen europäischen Unionspolitik sieht. Wo es funktioniert
denimo dokumenta, ki je bil sprejet v Nici, že takrat
hat und wo es in den letzten Jahren Fortschritte –
zapisala vsa ta temeljna načela in eno od teh je
wie auch immer man die interpretieren mag – im Sinne
tam, ne vem, 126. ali 128. člen ustave, ki govori
einer Integration gegeben hat, war zweifellos immer im wirtschaftlichen Bereich.
o trajnem mandatu sodnikov. Jaz mislim, da bi bilo, torej
Und die logische Konsequenz aus dieser Entwicklung ist natürlich eine
razumem ta amandma bolj kot apel pripravljavcem zakona, novele zakona
gemeinsame europäische Währung. Aber nicht nur aus ökonomischen Gründen wäre
o sodniški službi, da morda razmislijo v smer, ki jo
gemeinsamen europäischen Währung käme. Welche Konsequenzen hätte das für die
je tu omenjal gospod Rokavec, to pa je, da bi
verschiedenen Märkte? Man sieht ja schon an einer Ankündigung des
preden nekdo postane sodnik, imel nek - kako bi rekel
französischen Finanzministers zum Stabilitätspakt in dieser Woche, welche unglaublichen Auswirkungen
- uvajalen rok in da - torej to je možno
Märkte hat, wie sehr die D-Mark plötzlich angezogen hat, der
urediti še pozneje. Vendar vsako tako rešitev, ki je sistemske
Franc und der Dollar verloren haben. Kleinste Äußerungen führen also
narave itn., jaz mislim, da je treba sprejeti, ne tako
zu unglaublichen Eruptionen. Die würde es natürlich auch geben, wenn
pod presijo čustev, temveč na podlagi nekih analiz in pa
das gemeinsame europäische Währungsunionsprojekt aufgegeben würde. Aber was ich noch
ugotovitev ter postaviti tako, da bo vzdržala, ne vem, vsaj
für viel problematischer hielte, ist, daß insgesamt das Moment, um
eno desetletje. Hvala lepa. Ne moremo podpreti tega, no.
das es geht im Sinne einer Integration, für – wie
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani zbor! Želela bi vas opozoriti, da
Zeitpunkte, die man dann als "historisch" bezeichnet, wo ein wirklich
sta po našem mnenju oba predložena amandmaja protiustavna - eden
großer Schritt möglich ist. Da spielen viele Faktoren zusammen. Ich
glede na trajnost mandata, drugi pa tudi na dejstvo, da
meine, es ist in Deutschland nach wie vor ein wichtiger
ustava pozna samo prenehanje in odvzem sodniške funkcije, ne pa
Faktor, daß Helmut Kohl dort Bundeskanzler ist und es für
prekinitev. Poleg tega bi želela opozoriti, da sta tudi pravnotehnično
ihn tatsächlich so etwas wie ein Lebenswerk ist und daß
nekorektno vložena, ker bi moral biti en amandma za novi
es von seiten der Deutschen auch ein Versprechen gab, bei
A1 člen, drugi pa amandma za novi B1 člen. Hvala
einer solchen gemeinsamen Währungspolitik deshalb mitzumachen, um Deutschland tatsächlich endgültig
Glasujemo o amandmaju, kot je bil predstavljen na začetku. Glasujemo.
in der Union zu verankern in dem Sinn, daß es
Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 11,
keine hegemoniale Stellung innerhalb der Europäischen Union einnimmt. Ich möchte
proti 23. (Za je glasovalo 11.) (Proti 23.) Ugotavljam, da
alle Kritiker fragen, nicht eigentlich die Kritiker und Skeptiker der
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
gemeinsamen Währungsunion, denn das kann ich nachvollziehen, aber die echten
amandmaju, ki bi moral bili vložen za B1 člen. In
Gegner einer gemeinsamen Währung würde ich wirklich fragen wollen, wie
sicer amandma, ki se glasi: Doda se nov 15. člen
sie sich denn nicht nur die Alternative vorstellen, sondern die
(...)Imate ga na mizi, da ga ne prebiram. Želi kdo
Rolle, die dann Deutschland innerhalb Europas tatsächlich hätte. Es ist
razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo.
für mich daher kein Wunder, daß der Bundesbankpräsident in Deutschland
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 9,
eigentlich einer der größten Kritiker dieser gemeinsamen Währung ist und
proti 26. (Za je glasovalo 9.) (Proti 26.) Ugotavljam, da
daß es auch von seiten der CSU sehr viele Kritiker
amandma ni bil sprejet. Zdaj se vračamo na pregled amandmajev
gibt. Da geht es für mich eher um das Thema
z dne 23.5. 2001. In sicer dajem v obravnavo in
Chauvinismus und ganz sicher um keine europäische Dimension, die man
odločanje 1. člen in tri amandmaje k 1. členu. Predlagatelj
in ihren Argumenten dort jedenfalls erkennen kann. Ich hielte es
prvega amandmaja je odbor in je to amandma na amandma
für die Zukunft Europas für ein riesiges Problem, Deutschland mit
vlade. Pod 2 je amandma na amandma vlade Republike Slovenije,
seiner nach wie vor starken Finanz- und Wirtschaftskraft, die es
ki ga matično delovno telo podpira. Pod 3 je ravno
innerhalb Europas einfach hat, nicht so einzubinden, und zwar tatsächlich
tako amandma vlade s podporo matičnega delovnega telesa. Želi kdo
so fest zu fesseln mit einer gemeinsamen Währung, daß kein
razpravljati? Gospod Lavrinc.  Ne, samo pojasnil bi. Morda takrat
einseitiges deutsches Vorpreschen in Europa – weder wirtschaftspolitisch noch vor
v mojem uvodnem nastopu kdo ni dovolj pozorno poslušal. Prvi
allem auch politisch – je mehr möglich ist. Insofern ist
amandma je amandma na amandma vlade. In sicer se precizira,
für mich der Euro nicht nur ein ökonomisches, sondern fast
od česa se pravzaprav teh 20% obračuna. Samo to je.
mehr noch ein politisches Projekt, ein politisches Projekt, bei dem
Opozorili so pa na to tudi predstavniki sodne veje oblasti,
es tatsächlich darum geht, eine Integration zu erreichen, die unumkehrbar
tako da če bi ostalo samo tako napisano, kot je
ist. Eine Europäische Währungsunion würde meiner Ansicht nach außerdem tatsächlich
bilo, bi bil lahko dvom. To bi pa pomenilo, da
ein großer Schritt zu einer europäischen Identität sein. Man sieht
bi izplačevali na določen način, računsko sodišče bi pa ugotovilo,
das in den Vereinigten Staaten, wo sowohl der Dollar als
da je napačen. Tako, da predlagam vsem, da, tako kot
auch vor allem die Sprache die größten Identitätsstifter sind. Man
je odbor to storil, podprete najprej amandma odbora, nato amandma
sieht das gerade auch bei Einwanderern, die nach Amerika kommen.
vlade in seveda tudi zadnji amandma, amandma vlade.  Hvala
Da sind es natürlich der Dollar und die Sprache, die
In sicer, glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
es zustande bringen, in einem so großen Land mit so
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo
großen strukturellen Unterschieden und zum Teil auch großen – natürlich
32, proti 3. (Za je glasovalo 32.) (Proti 3.) Ugotavljam,
nicht so große wie in Europa – historischen Unterschieden und
da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o
Entwicklungen auch eine gemeinsame Identität zu schaffen, die für eine
amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev.
Gesellschaft, wenn sie so groß ist und so komplizierte Fragen
Za je glasovalo 30, proti 4. (Za je glasovalo 30.)
zu verwalten hat, einfach enorm wichtig ist. Eine europäische Währung
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo
würde konkret eine europäische Identität stiften, und das gehört für
še na odločanje o amandmaju pod številko 3. Glasujemo. Navzočih
mich einfach zu den Positiva. Ich möchte aber nicht verhehlen,
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti
daß ich sehe, daß es auch viele potentielle Problembereiche gibt.
3. (Za je glasovalo 29.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
Es ist ein Faktum, daß es in den ersten Monaten
amandma pod številko 3 sprejet. Glasujemo še o 1. členu
und Jahren mit einer gemeinsamen Währung Verlierer geben wird. Es
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za
ist ein Faktum, daß man eine europäische Währung nicht an
je glasovalo 33, proti 6. (Za je glasovalo 33.) (Proti
den Sorgen der Bevölkerung vorbei einführen kann, und deshalb muß
6.) Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo
man vor allem eben diese Wahlergebnisse in Großbritannien und Frankreich
na razpravo in odločanje o 2. členu in amandmaju k
mich ja, daß dort jetzt linke Regierungschefs am Ruder sind,
temu členu, ki ga predlaga vlada, matično delovno telo amandma
und ich freue mich ganz besonders, daß über diesen Druck,
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo
der vor allem auch durch Frankreich entsteht, endlich das Beschäftigungs-
o amandmaju k 1. členu. Navzočih je 49 poslank in
und Sozialkapitel ernsthaft in der Europäischen Union diskutiert wird. Schon
poslancev. Za je glasovalo 29, proti 3. (Za je glasovalo
alleine daraus ersieht man, daß selbst bei Kritikern der Währungsunion
29.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
das wenigstens als positiv gesehen werden kann, daß aufgrund der
člen črtan. Razpravljati in glasovati moramo še o 3. členu,
Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung, aufgrund der Notwendigkeit, die Maastricht-Kriterien zu erreichen,
ki se nahaja v osnovnem besedilu predlagateljev, v Poročevalcu, govori
jetzt ein Druck in der Bevölkerung herrscht, der auch eine
pa, da zakon začne veljati 15. dan po objavi v
Chance bietet. Und es gibt zu Recht eine Unzufriedenheit, denn
Uradnem listu Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
dieser Druck entsteht aufgrund zum Teil enorm schneller Strukturbereinigungen in
na odločanje o 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank
diesen Ländern – die mir in vielen Bereichen auch zu
in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 3. (Za je
schnell, zu harsch sind und vor allem zu sehr auf
glasovalo 29.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 3. člen v
Kosten der schwachen Einkommensschichten gehen –, aber eben über diesen
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o naslovu zakona.
Druck gelingt es endlich, ernsthaft eine europäische Sozialpolitik und eine
Imamo amandma k naslovu zakona, ki je tudi naveden v
in den Vertrag bekommen, kann mich das noch nicht überzeugen,
pregledu. To je amandma vlade, ki ga matično delovno telo
daß das unmittelbare Auswirkungen hat. Aber das Bewußtsein scheint in
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo
die Köpfe vor allem der europäischen Regierungen gekommen zu sein,
o amandmaju k naslovu zakona. Navzočih je 48 poslank in
und es muß gelingen, das nicht nur in das Bewußtsein
poslancev. Za je glasovalo 28, proti 4. (Za je glasovalo
der Köpfe, sondern in die konkrete Regierungspolitik zu bringen, sodaß
28.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov
es gelingt, eine wirklich gemeinsame Beschäftigungspolitik zu schaffen, die in
zakona v celoti spremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
Zukunft konkrete Investitionen auch der öffentlichen Hand – und zwar
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi
Fall war – und eine gemeinsame europäische Währung bedeutet. Ich
sprejeti amandmaji k 1. in 2. členu. Če želijo kvalificirani
wenn der Euro jetzt nicht nach dem vorgeschriebenen Zeitplan kommt,
predlagatelji vložiti k odprtim členom amandma, prosim, da to storijo.
dann kommt er lange nicht. Ich hielte das für sehr
Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu
schlecht für Europa, und ich hielte es auch für schlecht
zakona v celoti? (Ne želi.) Sprašujem še sekretariat, ali je
für Österreich.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Gaugg. –
Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo.
Bitte, Sie haben das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten.
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29,
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren!
proti 6. (Za je glasovalo 29.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
In einer sehr salbungsvollen Rede des Bundeskanzlers haben wir heute
je zakon v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom
alle Vorteile der raschen und unvorbereiteten Einführung des Euro gehört.
je odbor za notranjo politiko vložil dodatni predlog sklepa (nahaja
Irgendwie erinnert das ein bißchen an eine Situation vor knapp
se v pregledu amandmajev) , ki se glasi: "Državni zbor
vier Jahren. Auch damals wurde für den EU-Beitritt geworben, in
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije in vrhovnemu sodišču Republike
einer penetranten Art und Weise, mit vielen Millionen Schilling an
Slovenije, da ustanovita skupno strokovno skupino, ki naj prouči in
Werbeeinsatz, aber keine der Prognosen, was die Arbeitsplätze betrifft, ist
pripravi analizo vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, pri čemer naj
eingetreten. So wie man in Rust von Zigtausenden Arbeitsplätzen sprach,
prouči tudi določbe materialnega in procesnega prava. Na podlagi izdelane
die man schaffen will, waren es auch damals 70 000,
analize in ugotovljenih vzrokov naj strokovna skupina pripravi konkretne predloge
die durch den Beitritt zusätzlich geschaffen werden sollten. Diesmal sind
za odpravo oziroma zmanjšanje sodnih zaostankov ter ob tem prouči
es 70 000 angekündigte Arbeitsplätze durch eine Exportoffensive. Die Wirklichkeit
vse možne načine rešitev, tudi tistih, ki so bile izpostavljene
schaut anders aus. Die Firma Eskimo wird in wenigen Wochen
v razpravi o predlogu zakona o spremembi zakona o sodniški
geschlossen. 300 Mitarbeiter sind wiederum Opfer einer Regierung geworden, die
službi." Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Gospod Anderlič, izvolite.
nicht in der Lage ist, EU-Vorteile zu nutzen. (Abg. Edler:
Sam bom glasoval proti temu sklepu, ker se mi
So ein Unsinn! So einen Unsinn da zu reden!) Das
zdi, da je popolnoma nelogično in nesmiselno, da je bil
ist ein Faktum. Ihren Standpunkt können Sie, Herr Kollege, den
ob tem, ko sprejemamo zakon, ko bi morali nekatere stvari
betroffenen Mitarbeitern erklären. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Edler: So
urediti na osnovi analiz in na osnovi podatkov, najbrž zakon
Vorgehen der Oppositionsparteien in Österreich eine Verunsicherung der Bevölkerung gibt.
pripravljen; če tega ni bilo, potem je seveda to toliko
Funktion auch auf den Auslandsmärkten angesiedelt. Daraus ergibt sich auch
slabše. In prav gotovo je vlada odgovorna za stanje na
ein relativ deutlicher Anstieg unseres Serviceanteils bei den Exportleistungen. Ich
tem področju in si bo za pripravo novega zakona morala
weise darauf hin, daß die zwei Hoffnungsmärkte in diesem Bereich
pridobiti te analize. Državni zbor ni tisti, ki vladi nekaj
vor allem im Bereich des Finanzierungsgeschäftes sind, im Bereich des
naroča, ampak sprejema zakone, akte in tako naprej, ki so
Consultings, der Beratungstätigkeiten. Wir haben hier freilich ein Problem, nämlich
v njegovi pristojnosti. Tako kot pri mnogih takih primerih bom
daß unser größtes Hindernis für den Export dieser Dienstleistungen in
Lavrinc, izvolite. Gospod Jakič, takoj zatem ste na vrsti vi.
der Höhe der österreichischen Preise besteht. Ich darf in diesem
razpravi pojasnjeno, da je zakon samo drobec tistega, kar se
Haus offen sagen, daß eine Normalrechnung eines Österreichers die dreifache
sicer že na nek način pripravlja, to pa je novela
Höhe einer Rechnung eines irischen Expertenteams beträgt und es daher
zakona o sodniški službi. Pojasnjeno je bilo večkrat, da je
große Probleme gibt. Wir versuchen, das durch Kooperationen österreichischer Konsulenten
to pravzaprav projekt vrhovnega sodišča in da smo z odločitvijo
mit irischen, französischen oder spanischen Büros zu verbessern, indem wir
za letošnji proračun, torej z odločitvijo za tistih 50 milijonov,
Haigermoser, bitte.  Herr Bundesminister! Krankjammern gilt nicht, aber Gesundbeten
ki so namenjeni za projekt Herkules, na nek način že
auch nicht, wie Sie es jetzt versucht haben. Gesundbeten gilt
trasirali pot, da bomo po tej poti šli. Ker je
also auch nicht. Handelsbilanz minus 101 Milliarden Schilling, Negativsaldo im
politika umetnost možnega, ta trenutek ni mogoče drugega, kot da
Warenverkehr mit der EU, um 13 Milliarden Schilling verschlechtert. Diese
v sili sprejmemo ta zakon. Na ta način bomo, če
Kennzahlen dürften an Ihnen nicht vorbeigegangen sein. Ich hoffe es
sem iskren, tudi prevalili odgovornost za to, ali se bodo
zumindest, Herr Bundesminister! Daher stellt sich die Frage in Ihrer
sodni zaostanki zmanjšali ali ne, na sodno vejo oblasti. Sam
Gesamtverantwortung für die Exportwirtschaft: Wie konkret werden Sie in der
sklep je pa pač takšen kakršnega lahko naša, torej ta
Regierung auf steuerliche Entlastung des Faktors Arbeit drängen, um zu
zakonodajna veja oblasti, sploh sprejme. Treba je vedeti, da so
einer echten Exportoffensive zu kommen? – Die Ergebnisse, die Ruster
vse veje oblasti samostojne in mi tukaj lahko samo predlagamo,
Absichtserklärungen waren etwas dürftig, Herr Bundesminister – das umso mehr,
torej tako izvršilni veji kot sodni veji oblasti, naj skupaj
als auch der Wirtschaftsbund, Herr Mitterlehner, diese Dinge in Grund
- kajti drugače si jaz tega ne znam predstavljati opravita
und Boden verdammt hat. Daher ist die Frage, die ich
to analizo, ki do sedaj ni bila v celoti narejena.
hier gestellt habe, für die Öffentlichkeit sehr interessant.  Herr
Jaz mislim, da je to tudi obsežna zadeva. Mi tukaj
europäischen Wirtschaftsszenerie, die nicht an den Euro glauben, spielt die
nalagamo, ne samo zakon o sodniški službi, ampak denimo tudi
Zahlungsbilanz weiterhin eine wichtige Rolle. Mit der Einführung des Euro
takšne primere, kot sem ga navedel, da ni mogoče teh
wird es die Zahlungsbilanz im traditionellen Sinn nicht mehr geben,
procesnih določil šikanozno rabiti oziroma da se v takem primeru,
da dies dann nur noch eine Bilanz regionaler Finanzierungsströme ist.
bom rekel, država oziroma sodišče na nek način zavarujeta, in
(Zwischenruf.) – Ich erkläre das gerne einmal anderswo, wenn ich
to mora biti vgrajeno seveda v zakone, v kolikor to
mehr Zeit habe, Frau Abgeordnete. Wahr ist, daß sich die
že ni, ker nekaj je že, kot je že bilo
Ökonomen darüber im klaren sind, daß es künftig eine Außenhandelsbilanz
pojasnjeno danes. Zato predlagam, da z razumevanjem sprejmete to odločitev
der Europäischen Union geben wird, zu der Österreich 15 Milliarden
in da sprejmemo ta dodatni sklep, ki pa seveda ne
Schilling netto beitragen wird. Daher sind wir ein willkommener Partner.
more biti zavezujoč. Mi ne moremo postaviti roka - "do
Zum anderen wird das, was wir traditionell Zahlungsbilanz genannt haben,
takrat in takrat nam naredite to" - oni so samostojni
ein Problem der regionalen Geldströme – das ist ein Problem,
- "bodo naredili - ne bodo naredili". Na nas je,
ich würde es nicht geringschätzen. Wir sollten uns aber von
če nam bi "zasmrdelo" na vladi, da rečemo, niste več
dieser Alarmdiskussion einmal lösen, weil sie ökonomisch unter den Euro-Bedingungen
pravi; medtem ko če nam ne bi bilo všeč vrhovno
keine Bedeutung mehr hat. – Erster Punkt. Zweiter Punkt: zu
sodišče, ki je pravzaprav bilo nosilec tega projekta, se pa
den Maßnahmen, die in Rust besprochen wurden. (Abg. Dr. Ofner:
bojim gospodje, da kakršnekoli možnosti vpliva ni. Zato jaz takšen
Es hat ein anderes Mascherl, denn die topographische ... !)–
dodaten sklep jemljem bolj kot kritiko predvsem tistim, ki so
Es würde sich, Herr Abgeordneter Ofner, dasselbe abspielen, wie wenn
bili pripravljavci tega predloga, in torej kritiko na nek način
wir in Österreich mit Bundesländerbilanzen arbeiteten. Es hat keinen politischen
moram reči, da seveda razumem intenco dodatnega sklepa oziroma napor,
Einfluß. Österreich ist dann eine Region im europäischen Zahlungsbilanzbereich.
ki ga je matično delovno telo pač naredilo, da bi
Am Wort ist der Herr Bundesminister zur Beantwortung der Frage.
na nek način poprosilo vlado Republike Slovenije, da nekaj ukrene.
Staaten müssen wir jetzt die Schulden für dieses Leben auf
Ampak iskreno povedano, jaz, seveda, ta dodatni sklep vidim kot
Kosten der Zukunft zurückzahlen. Darum ist der Maastricht-Prozeß und sind
lajšanje vesti vsem tistim, ki so se, seveda, z mojim
gezwungen, Farbe zu bekennen und uns auf eine Wirtschaftspolitik umzustellen,
nasprotovanjem samemu zakonu in, seveda, z argumenti na nek način
die verantwortungsvoll ist. Einen letzten Satz zur Beschäftigungspolitik: Auch in
strinjali. To, kar je tu, seveda, v tem napisano, je,
diesem Bereich werden unendlich hohe Wortgebirge mit wenig Inhalt transportiert.
"brez veze", da pišemo. Republika Slovenija in ministrstvo za pravosodje:
Ein kleiner Staat mit 41 Prozent Außenhandelsabhängigkeit, dessen Wirtschaftsdynamik heute
sodna statistika za leto 2000, 140 strani čiste analize. 140
ausschließlich exportorientiert ist, kann keine nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben. Wirtschaftspolitik gemäß
strani čiste analize, zbirno poročilo za vse zadeve, procenti, točno
Sie heute eine Wirtschaftsbelebung über die Einkommen der Menschen herbeizuführen
se ve, kje so zaostanki, kje ni zaostankov. Ta analiza
versuchen, dann beleben Sie im wesentlichen nur die Importe und
je narejena, spoštovanekolegice, spoštovani kolegi. Jaz, seveda, se ne bom
die Auslandsreisen. Daher werden wir sehr wohl in diesen europäischen
niti pozitivno niti negativno izrekel o tem sklepu. Ampak mislim,
Wirtschaftsraum eintreten. Wir werden in diesem europäischen Wirtschafts- und Währungsraum
da je, seveda, projekt Herkules ravno to, kar smo ali
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik, eine gemeinsame Umweltpolitik, eine gemeinsame Finanzpolitik und
pa želimo skozi ta dodatni sklep zapisati, in to je,
eine gemeinsame Sozialpolitik entwickeln. Danach wird es viel leichter sein,
da naj Vlada Republike Slovenije že enkrat, za božjo voljo,
in der Beschäftigungsfrage aktiver zu sein und den Wirtschaftsstandort Europa
pred ta državni zbor pride s spremembami tiste zakonodaje, ki
in der Triade in der Welt wieder so wettbewerbsfähig zu
bodo reševale zaostanke, ne pa da hodi pred ta državni
machen, wie er sein könnte. Das alte Europa ist nicht
Saj, seveda, zastonj, ampak treba je stokrat ponoviti v tem
tot, das alte Europa ist lebendiger, als es je war!
državnem zboru, da gre samo za eno in edino zadevo.
Es hat sich jetzt noch Herr Abgeordneter Mag. Trattner
Gre za to, da ima vsaka veja oblasti v tej
zu Wort gemeldet. Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit beträgt noch 5
državi svoje pristojnosti, svoja pooblastila, predvsem pa naloge, ki jih
Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
mora izvajati in predlagati drugima dvema vejama oblasti, da ustanovita
Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Helmut Peter!
skupno strokovno skupino. To je preprosto, bom rekel, neki podaljšek
Du hast mit dem Übergang zur EU etwas verwechselt. Als
tistega, za kar se Marx zmeraj zavzema: da je potrebno
wir damals die Diskussion über den EWR führten, gab es
odpraviti ostanke prejšnjih odnosov, ko je skupščina naročala ostalima dvema.
noch keine EU, sondern die EG. Zwischen den beiden besteht
Tukaj smo seveda zdaj, ker ne moremo drugače, kot predlagamo.
ein riesengroßer Unterschied. – Auch du solltest in deinen Aussagen
Drugače pa bi seveda ta beseda v prvem stavku bila
seriös bleiben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Staatssekretär! Was mich
drugačna in bi bilo: "nalaga Vladi Republike Slovenije in Vrhovnemu
an der ganzen Angelegenheit stört, ist etwas anderes. Sie waren
sodišču". Jaz ne bom polemiziral naprej, ker je nesmiselno. Ampak
zwar 1994 noch nicht in der Regierung, aber Sie haben
zares, odgovornost za funkcioniranje pravosodne veje oblasti v materialnem smislu,
offensichtlich aus den Erfahrungen dieses Jahres nichts gelernt. Es waren
organizacijskem in tako naprej, je na vladi. In zares, organizacijsko
nämlich nicht wir Freiheitliche, die mit einer Angstkampagne über die
in tisto, kar je znotraj tega, je na vrhovnem sodišču
Bevölkerung gefahren sind, sondern vielmehr ist die Bundesregierung mit einer
oziroma na organih znotraj pravosodja. Oni bodo prišli z ustreznimi
wir als Oppositionspartei gefahren, sondern Sie als Regierungsparteien! (Abg. Dr.
ukrepi in morajo priti. Ali pa predlagajte zakon. Predlagajte zakon
die Funktion des Finanzministers ausübte, sagt jetzt, daß es bis
tisti, ki mislite, da veste več o tem. Naredite analize,
zur Einführung des Euro in Österreich darum gehe, gegen die
zahtevajte analize. Ampak zdi se mi, da je to zares
emotionellen Widerstände der Bevölkerung eine Kampagne zu fahren, um sie
nekaj, kar bi v sedanjem času za ta državni zbor
zu überzeugen. Genau das ist es wieder. Sie sollten sich
bilo lahko že odveč. Vsak mora narediti na svojem področju
lieber mit dem Problem befassen, die Vor- und Nachteile abwägen
tisto, kar mu gre. Mi smo za to, da sprejemamo
und die Gewinner und Verlierer feststellen. Wagen Sie diesen Vergleich!
zakone, sprejemamo odločitve, in če seveda nismo zadovoljni s tistim,
Erstellen Sie einen Sachkatalog und listen Sie taxativ Gewinner und
kar so do zdaj prinesli, bi lahko z amandmaji, tako
Verlierer auf. Dann werden wir uns mit dieser Frage auseinandersetzen.
kot tudi večino zakonov, spremenili in to tudi naredili. Ampak,
solange es nur zwei Positionen gibt, solange alles, was die
kot sem rekel, pri vsakem dodatnem sklepu se bom oglasil,
Oppositionsparteien des Hohen Hauses sagen, gleich verteufelt wird und man
pri vsaki točki, ker mislim, da je to nekaj, kar
sich die Argumente überhaupt nicht anhört, so lange wird das
ne sodi v ta način dela, kakršen bi moral biti.
zu keinem Ziel führen. (Abg. Leikam: Wer ist für die
Torej, parlament sprejema zakone. Vlada ima zakon o vladi in
landwirtschaftlichen Exporte nach Italien gewesen?) Herr Staatssekretär! Ich könnte auch
vse druge ureditve, ki ji nalaga, kako naj izvršuje, zato
aus dem OECD-Wirtschaftsbericht zitieren, das wäre kein Problem. Ich könnte
se tudi imenuje izvršilna veja oblasti. Sodna veja oblasti ima
auch irgendwelche Artikeln heraussuchen, tue das aber nicht. Jedoch steht
svoje zakone, svojo organizacijo, svoje pristojnosti, ne pa to, da
etwas Essentielles darin: Es besteht die Möglichkeit, aus dem EU-Beitritt
tukaj drug drugemu nekaj nalagamo. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Wachstumschancen beziehungsweise Beschäftigungszuwachs zu lukrieren, allerdings bedarf es dafür struktureller
Anderliču. Nam, v naši poslanski skupini ni potrebno tega razlagati,
Veränderungen. Bei strukturellen Veränderungen sind Sie schwer in Verzug. Die
gospod Anderlič, mi to vemo. Če so bile pa vaše
Freiheitlichen.) Der Herr Bundeskanzler kann sich heute offensichtlich nicht mehr
besede namenjene vašim poslancem, bi bilo pa to dobro, da
daran erinnern, daß er im November 1996 als Finanzminister dem
to kje uredite, ne pa na plenarnem delu. Hvala lepa.
Hohen Haus das Konvergenzprogramm der Bundesregierung vorlegte. Darin steht auf
v enem delu prav. Ampak na koncu jaz mislim še
Seite 16 über die Bundesbudgets von 1998 bis 2000: Die
vedno, da je le pametno, če to podprete. Bom povedal
strikte Einhaltung der Konvergenzkriterien bleibt Ziel der Budgetpolitik. – Explizit
zakaj. Namreč, če bi bilo to tako enostavno, potem predlagam
sind darin die 3 Prozent Defizit und die 60 Prozent
kolegu Jakiču, da sam napiše zakon. Analiza je tukaj, naj
Staatsverschuldung angeführt. Heute hören wir in der Antwort auf unsere
napiše zakone in bo v redu. To ne gre tako.
Dringliche Anfrage etwas ganz anderes. (Zwischenruf.) Diese 3 Prozent und
Kritična masa znanja v Sloveniji ni taka, kot je na
diese 60 Prozent hätten für uns keine Geltung mehr, weil
primer v Združenih državah Amerike. Tu je toliko in toliko
es nicht mehr um wirtschaftspolitische Sachargumente gehe, sondern um eine
ljudi, ki so to sposobni narediti ali pa niso sposobni
rein politische Entscheidung. Sie wollen mit Ihrer politischen Entscheidung für
narediti. To je prvo. Drugo. Brez vpogleda v "drobovje" sodstva
den Euro mit aller Gewalt der Währungsunion beitreten und vergessen
ni mogoče pripraviti analiz, to so same številke, to je
die Konvergenzkriterien. Aber Sie müssen das der österreichischen Bevölkerung offen
samo statistika, kje so pa vzroki, kaj vse, denimo, katere
sagen. Früher standen Sie für einen harten Schilling und einen
"procesne finte", da tako rečem, odvetniki največkrat uporabljajo, katere napake
entsprechenden Übergang zum Euro ein. Sie müssen nun der Bevölkerung
delajo sodniki in zaradi tega potem prelagajo te obravnave itn.
klarmachen, wie es sich verhält, wenn Sie die strengen Stabilitätskriterien
To pa ni taka zadeva, da bi, ne vem, sedaj
verlassen. Wenn Sie – wie Aussagen seitens der Bundesregierung belegen
trije poslanci prišlikot na Sovo in potem tam to kontrolirali.
– die Stabilitätskriterien verlassen, dann wird es selbstverständlich zu einer
Ne gre za to, gospodje. Oni so sami svoji. Zato
weicheren Währung kommen sowie zu Einkommens- beziehungsweise Vermögensverlusten der österreichischen
je torej brez njihove pomoči to preprosto nemogoče narediti. Drugo
Bevölkerung in einer Größenordnung, wie Herr Dr. Haider sie heute
je seveda vlada, ki je predlagatelj zakonov, kadar gre za
Finanzministers Staribacher erlebten, hieß es zuerst, 30 Milliarden Schilling würden
neke normalne zadeve, do sedaj, kolikor imam jaz izkušenj v
für das Budget fehlen. Daraufhin setzten sich die Sozialpartner zusammen
teh devetih letih odkar sem tu, še kadarkoli smo sami
und schnürten ein Sparpaket in der Größe von 32 Milliarden
kaj "napacali", če ni bilo kaj hudo kratkega je bilo
Schilling. Das sollte es gewesen sein. Aber zwei Wochen darauf
zmeraj treba popravljati. Tukaj se tudi vse tri veje oblasti
mußten sich die Herrschaften wieder zusammensetzen, weil nicht 32 Milliarden,
srečajo - to je. Jaz ne bom predaval sedaj tisti
sondern 50 Milliarden Schilling fehlten. Nachdem es 50 Milliarden gewesen
"check and balance"itn. -"mi malo une, uni malo nas" -
waren, erstellte man ein Budgetprogramm für 1997 und 1998 und
kot tak, da vljudno predlagamo, naj vsak svoje naredi in
behauptete, man werde die fehlenden 100 Milliarden Schilling zu zwei
s tem seveda tudi izrečemo kritiko, kar pomeni, da ni
Dritteln durch Ausgabeneinsparungen und zu einem Drittel durch Steuererhöhungen aufbringen.
naredil do sedaj, je to za moje pojme dovolj in
gleiche geschieht jetzt wieder. (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
zato se ne bomveč oglasil. Ljubeznivo pa prosim, da podprete
Der Finanzminister hat zuerst einen Fehlbetrag von 10 Milliarden Schilling
ta predlog sklepa, ki ga je odbor sprejel.  Hvala
gemeldet, jetzt sind es bereits 17 Milliarden. Im Endeffekt werden
tudi že na odboru za. Moram pa reči, kako razumem
sein. – Informieren Sie die Bevölkerung entsprechend über die Abwägung
ta sklep. Ne razumem ga tako, da dajemo pravico niti
der Vor- und Nachteile, dann haben Sie in uns einen
vrhovnemu sodišču niti ministrstvu, da se drug na drugega izgovarjata,
Partner. Aber mit Ihrer heutigen Politik werden Sie in uns
da nista mogla opravljati vsak svojih nalog. Ker dalo bi
keinen Partner finden!  Es liegt dazu keine Wortmeldung mehr
se ta sklep tudi tako razumeti. Gospod minister namreč ve,
vor. Diese Debatte ist geschlossen. Kurze Debatte über die Anfragebeantwortung
gospod državni sekretar, da na ministrstvu obstaja analiza in je
2231/AB  Wir kommen jetzt zu der kurzen Debatte über
prej korektno povedal: "da je, vendar niso mogli pripraviti zakona,
die Anfragebeantwortung der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales, die
ker se glede nekaterih stvari še nismo ali pa sploh
die Ordnungszahl 2231/AB trägt. Diese Anfragebeantwortung ist vervielfältigt und im
nismo uspeli dogovoriti zvrhovnim sodiščem". To ne more trajati v
Saal verteilt worden, sodaß sich eine Verlesung durch den Schriftführer
nedogled. Vlada je odgovorna, da se po svoji presoji, gotovo,
erübrigt. Wir gehen in die Debatte ein. Ich rufe die
kar zadeva procesne in materialne stvari, čim bolj usklajuje s
Redezeiten für diese Debatte in Erinnerung. Die Erstrednerin hat zur
tisto stroko, ki neposredno dela, ker ta edino lahko to
Begründung 10 Minuten Redezeit, alle anderen Abgeordneten 5 Minuten. Regierungsmitglieder
reče. Kar zadeva pa organizacijskih, pa ni sigurno, da mora
und Staatssekretäre sollten nach Möglichkeit in ihren Stellungnahmen auch die
biti uskladitev popolna, ker so pri prizadetih lahko tudi drugačni
Grenze von 10 Minuten Redezeit einhalten. Ich ersuche jetzt Frau
interesi. Torej, vlada mora v zelo, zelo kratkem času s
Abgeordnete Motter als Antragstellerin des Verlangens, die Debatte zu eröffnen.
predlogi priti, ne pa razumeti, dokler te uskladitve ni, lahko
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr
Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Jenull, izvolite.  Hvala za
geehrten Damen und Herren! Frau Bundesministerin Hostasch! Ich bin enttäuscht,
mesecu marcu analizo vzrokov in predloge ukrepov za odpravo sodnih
wirklich enttäuscht, das muß ich Ihnen sagen! Es tut mir
zaostankov. Vlada je to sprejela, vendar, žal, vidim, da bi
leid, aber meine Enttäuschung darüber, wie Sie sich als zuständige
bilo mogoče dobro, če bi bilo državnemu zboru poslano, ker
Ministerin für Gesundheitsfragen aus der Verantwortung ziehen, ist grenzenlos. Ich
bilo. S tega ni zadržkov, da se tista analiza ali
bin darüber enttäuscht, wie Sie sich als Sozialministerin längst fälligen
pa tudi kakšna drugačna, razširjena, pošlje. V okviru tiste analize
Entscheidungen entziehen. Ich bin aber auch enttäuscht darüber, wie Sie
je vlada ugotovila, kakšne pristojnosti ima, ugotovila, kaj od tega
Anfragen von Abgeordneten behandeln, wie locker Sie mit Anfragen umgehen
je že naredila, in opredelila, kaj še mora narediti. Eden
und wie Sie uns die Antworten geben: geradeso, als müßten
od ukrepov je predlog zakona o spremembi zakona o sodniški
Sie ganz allgemein und unverbindlich auf irgendwelche Fragen antworten. Ich
službi, ki ste ga danes sprejeli, eden od ukrepov je
vermisse Ihr Verantwortungsbewußtsein. Denn wie könnte es sonst sein, daß
obsežna novela zakona o sodniški službi, ki je pripravljena, in
längst fällige Entscheidungen nicht getroffen werden? Meine Damen und Herren!
sem povedal, da trenutno čakamo na izid razprave o ustavnih
Frau Ministerin! Wenn man sich – wie ich – die
spremembah. V tisti analizi so tudi prikazani učinki, tako kot
zwölf Jahre im Gesundheitsbereich vor Augen halten kann, kommt man
jih v vladi opazujemo, dosedanjih sprememb procesnih zakonov in tudi
aus dem Staunen und einer gewissen Ohnmacht nicht heraus. Dem
nakazane nove spremembe, ki jih pripravljamo. Vlada bo te svoje
setzt Ihre Anfragebeantwortung die Krone auf, Frau Ministerin! Wir wissen,
obveznosti izpolnjevala tako, da bo državnemu zboru te zakone posredovala
daß durch Aufhebung des § 23 Abs. 1 des Ärztegesetzes
v sprejem; lahko pa tudi poročilo, ki je bilo usklajeno
durch den Verfassungsgerichtshof im März 1996 die Bildung von Gemeinschafts-
z vrhovnim sodiščem. Hvala.  Hvala lepa. Ker o predlogu
beziehungsweise Gruppenpraxen nach dem Erwerbsgesetz von April dieses Jahres an
dodatnega sklepa ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo
möglich ist. Wir alle wissen auch, daß seit 21. Juli
na odločanje o dodatnem sklepu, katerega predlagatelj je odbor. Glasujemo.
1995 ein Entwurf des damaligen Gesundheitsministeriums vorliegt, der die Gruppenpraxen
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32,
umfassend geregelt hätte. Es ist uns allen bekannt, daß dieser
proti eden. (Za je glasovalo 32.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
diskussionswürdige Entwurf – auch wenn ich zugebe, daß er im
je dodatni sklep sprejet. Na klopi pa ste pred nekaj
Detail Mängel aufweist – in den letzten zwei Jahren totverhandelt
minutami dobili tudi predlog sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina
wurde, aber nicht hier, wo er hätte verhandelt werden sollen,
Slovenske nacionalne stranke, in sicer: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga
sondern in Ihrem Ministerium, im besten Sinne nach dem Wunsch
vladi Republike Slovenije, da v okviru sprememb in dopolnitev zakona
der Sozialhilfeträger, die durch ihren Widerstand in Zukunft dafür die
o sodniški službi ter napovedanih ustavnih sprememb prouči in pripravi
Verantwortung tragen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren!
predlog nadomestitve trajnega mandata v smislu vsebine: Mandat sodnika, ki
Damit bleibt der Zustand bestehen, der als unbefriedigend angesehen werden
je izvoljen vsodniško službo, traja osem let, pri čemer se
kann. Das ist eine Einschätzung Ihres eigenen Ressorts, Frau Ministerin,
delo sodnika preverja vsaki dve leti. Po poteku mandata lahko
Gruppenpraxen. Mehr noch, Sie selbst verlauteten am 8. April dieses
sodnik ponovno kandidira za sodniško službo." Želi o predlaganem dodatnem
Jahres via Austria Presse Agentur: Die Einbindung der Gruppenpraxen in
sklepu kdo razpravljati? Gospod Peče, izvolite.  Hvala. Bom kratek.
das Gesundheitssystem ist ein wichtiges Anliegen. – Umso mehr erstaunt
V bistvu se je glede tega predloga sklepa, ki ste
es mich, daß Sie in der Beantwortung meiner Anfrage aus
ga ali pa ga še boste dobili na mizo, vrtela
der Vorwoche schreiben, daß Sie derzeit keinen Handlungsbedarf im Hinblick
celotna razprava slovenske nacionalne stranke v govoru okrog zakona, ki
auf ein Gruppenpraxengesetz sähen. Frau Ministerin! Ich frage Sie, wann
je na naši mizi. Prepričani smo, da v primerjavi s
Sie endlich Bedarf für ein Gruppenpraxengesetz sehen werden. Vielleicht in
prejšnjim sklepom, ki je sprožil nekaj vnaprej načrtovanih debat v
zehn bis zwölf Jahren? Oder noch später? (Beifall beim Liberalen
okviru Liberalne demokracije, je to konkreten predlog. To je predlog
Forum.) Frau Ministerin! Ich muß Sie leider nochmals daran erinnern,
sklepa, s katerim lahko dejansko nekaj spremenimo. Lahko spremenimo to,
welche Absichten mit der Schaffung eines solchen Gesetzes verbunden sind.
da bodo naši sodni mlini, torej sodstvo v Sloveniji, delovali
Es hatte zum Ziel die Steigerung der Leistungsfähigkeit im ambulanten
hitreje. Odločitev je, seveda, na vas - če se boste
Gesundheitsbereich gerade durch die Möglichkeit einer interdisziplinären Kooperation zwischen ÄrztInnen,
odločili za tako imenovano potuho, doživljenjske mandate, trajne mandate, potem
PsychologInnen und PsychotherapeutInnen, Hebammen und den medizinisch-technischen Diensten. Wenn ich
boste glasovali proti, s tako ali drugačno obrazložitvijo. Pa najsi
mir allerdings die Plenardebatte im Europäischen Parlament vom 3. Juni
bo vaša obrazložitev po vsebini identična temu ali ne, ampak
vergegenwärtige, so meine ich, daß wir im Zusammenhang eines Gruppenpraxengesetzes
to lahkodejansko pokažete samo s pritiskom na tipko. Prepričani smo,
ohne weiteres auch die Stellung der nichtkonventionellen Medizinrichtungen diskutieren sollten.
da predlog vlade, kot je podan, v takšni obliki, bi
Darüber möchte ich jetzt keine Prämissen vorgeben, aber ich glaube,
v slovenskemu sodstvu pripomogel k tistemu, kar mu zdaj očitamo.
es wäre notwendig, auch darüber zu diskutieren. Das wichtigste Argument
To je neuspešnost. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi
ist, daß wir im kommenden Spätherbst harte Debatten über erste
nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu, kot
Kostenergebnisse des neuen LKF-Systems in diesem Hause werden führen müssen,
je bil predstavljen. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
und die Gruppenpraxen werden fehlen, obwohl sie – davon bin
Za je glasovalo 20, proti 18. (Za je glasovalo 20.)
ich überzeugt – den kostenintensiven Bereich der Krankenanstalten entlasten würden.
(Proti 18.) Ugotavljam, da je predlog sklepa poslanske skupine Slovenske
Frau Ministerin! Sie haben im Spitalsbereich durch die Deckelung der
nacionalne stranke sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda
Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 37 Milliarden Schilling Ihre politische Mitgestaltung
in tako, kot je sklenil kolegij državnega zbora, prehajamo na
abgegeben. Das wird uns – das sage ich heute ganz
18. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O
bewußt – noch sehr teuer zu stehen kommen. Meine Damen
JAVNIH USLUŽBENCIH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada
und Herren! Es ist uns allen bekannt, daß sich der
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni sekretar na ministrstvu
Hauptverband bei den Gruppenpraxen querlegt, weil die niedergelassene Ärzteschaft –
desetletje. Je zakon, za katerega so mnogi mislili, da bo
im Gegensatz zu den Spitälern – ausschließlich über die Kassen
razrešil vse probleme, ki so se nakopičili v javnem sektorju
abgerechnet werden und schon gar nicht bei den Kosten gedeckelt
in hkrati tudi zakon, zaradi katerega Slovenija leto za letom
sind. Frau Ministerin! Auch hier sind Sie gefordert, dem Hauptverband
dobiva negativne ocene v rednih poročilih Evropske unije. Vse te
der Sozialhilfeträger endlich klarzumachen, daß er nicht das Recht hat,
oznake tega zakona so seveda peljale v veliko dilemo o
sich für alle Zeiten der Forderung nach Gruppenpraxen zu entziehen.
tem, kaj naj ta zakon sploh ureja. Temeljna konceptualna dilema,
Denn ich bin davon überzeugt, daß die Spitäler schon jetzt,
ki se je ves čas pojavljala, je bilo vprašanje, za
und in Zukunft in wachsendem Maße, aufgrund der leistungsorientierten Abrechnung
koga naj ta zakonvelja, ali naj uredi sistem in uslužbenska
immer weniger Leistungen werden anbieten können. Darum muß sichergestellt werden,
razmerja v celotnem javnem sektorju ali samo v javni upravi
daß durch die niedergelassenen Ärzte dieses Manko im Interesse der
in predvsem tudi ali naj ta zakon rešuje problematiko razpadlega
Bevölkerung ausgeglichen werden kann. Das wird sicher nicht ohne Kassenverträge
sistema plač v javnem sektorju. Predlog, ki je sedaj v
möglich sein. Frau Ministerin! Wenn die Sozialversicherungsträger nicht mehr in
državnem zboru, je po eni strani kompromis med rešitvijo, po
der Lage sind, die allgemeinen Gesundheitskosten aus den Beiträgen zu
kateri naj bi zakon uredil celotni javni sektor, torej vse
finanzieren, dann gestehen Sie das hier ein! Dann sollten wir
zaposlene v javnem sektorju, in rešitvijo, da naj ta zakon
darüber nachdenken, wie eine medizinische und gesundheitliche Vorsorge auch in
velja samo za javno upravo. Po drugi strani pa se
Zukunft für alle zu finanzieren sein wird. Ich möchte nicht
je predlagatelj odločil, da v ta zakon ne vključi plačnega
die Hände in den Schoß legen und zusehen, wie die
sistema. Zakaj takšna odločitev? Kateri so razlogi in v čem
niedergelassenen Gruppenpraxen die gleichen Leistungen vor Ort zu niedrigen Preisen
so prednosti zakona v takšnem konceptu, kakršen je predlagan? Po
Ihrer Person bin ich zutiefst enttäuscht über die Beantwortung meiner
eni strani gre za ugotovitev, da je javni sektor tako
Anfrage, durch die meiner Ansicht nach ein geringes Interesse an
raznolik in tako pester, da bi prišlo do nasilja nad
einer längst fälligen Gesundheitsreform, bei der wir erst am Anfang
javnim sektorjem, če bi se vsa uslužbenska razmerja enotno in
Ich gebe ausführlich Anwort, Herr Abgeordneter! In einschlägigen Ökonomenkreisen ist
enovito urejali z enim zakonom. Drugič. Izhajali smo iz tega,
des Euro total relativiert wird. Wer sich daher damit weiterhin
da ostane bistvena razlika med državo v ožjem smislu in
sozusagen alarmiert, ist selbst schuld. Er wird in der alten
osebami javnega prava, ki jih je država ustanovila ravno zaradi
Diktion nicht ernst genommen. (Abg. Dr. Ofner: Aber in der
tega, da jih nima pod neposrednim nadzorom, ampak jih nadzira
neuen!) (Abg. Aumayr: Aber in der neuen!) Zum zweiten: Wichtig
prek sistema financiranja, prek določanja standardov in prej različnih mehanizmov
ist, daß wir, wie wir anhand der Daten, die wir
nadzora. Poleg tega smo izhajali tudi iz tradicije oziroma iz
über die Binnenmarktentwicklung haben, sehen können, in diesem größten, kaufkräftigsten
obstoječega stanja, ki je takšno, da za javni sektor, razen
Markt der Erde ein Handelsbilanzdefizit haben – um diesen Begriff
javne uprave, velja splošno delovno pravo in kolektivna pogodba za
noch zu verwenden; in einem Binnenmarkt ist er im Prinzip
negospodarske dejavnosti in seveda tudi panožne kolektivne pogodbe. Po drugi
nicht angebracht –, ein Defizit haben. (Abg. Rosenstingl: Es bleibt
strani imamo v rednih poročilih Evropske unije o napredku jasno
ein Defizit!)– Es ist daher eine Binnenmarktoffensive notwendig, und wir
izraženo stališče evropske komisije, da je glavni razlog za minuse,
werden uns auch darum bemühen. Zu den Ergebnissen von Rust:
ki jih dobivamo na področju javne uprave to, da nimamo
In der Folge von Rust werden mit einem Zeithorizont von
novega zakona o javnih uslužbencih. S temi ugotovitvami iz poročil
sechs Monaten drei Arbeitsgruppen arbeiten. Jene Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz
se seveda da polemizirati. Menim, da smo v preteklih letih
des Finanzministeriums muß sich mit den Finanzierungsbedingungen und allfälligen Konzentrationen
slovensko upravo slikali v nekoliko preveč črni luči, kar se
der Förderungen auseinandersetzen. In meinem Haus gibt es eine Gruppe,
nam je potem vrnilo kot bumerang v rednih poročilih o
die Dinge bearbeitet, die ich Ihnen bereits genannt habe; wir
napredku. Pa vendarle so nas poročila evropske komisije opozorila na
haben alle Vorbereitungsschritte abgeschlossen. Und eine weitere Arbeitsgruppe im Bereich
to, da so na področju uslužbenskega sistema elementi, ki jih
der Wirtschaftskammer Österreich beschäftigt sich mit von den Unternehmern erwarteten
je potrebno popraviti. Zaradi tega pravzaprav ni bilo kaj dosti
spezifischen Förderungsmaßnahmen. Noch einmal zu den Fragen betreffend Steuern.
izbire, ali ta zakon sprejeti oziroma iti v pripravo tega
Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte
zakona ali ne. Ta zakon ne pomeni, da je s
sehr.  Herr Bundesminister! Auch nach dem Beitritt Österreichs in
sedanjim uslužbenskim sistemom vse narobe. Ta zakon izhaja iz tistega,
die Währungsunion, die ich als Liberaler befürworte, werden die Kosten
kar je bilo z zakonom o delavcih v državnih organih
des Wirtschaftsstandortes für die Exportwirtschaft eine bedeutende Rolle spielen. Die
iz leta 1990 in s kasnejšimi novelami narejeno dobro, in
Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich haben sich in den letzten Jahren
seveda iz analize o tem, katera vprašanja pa niso dobro
dieser Bundesregierung wesentlich erhöht. Was werden Sie in Ihrer Verantwortung
urejena in jih je mogoče bolje urediti. Glede vprašanja plačnega
als Wirtschaftsminister im Kollegialorgan Bundesregierung machen, damit dieser Trend der
sistema pa je potrebno poudariti, da je to vprašanje, ki
laufenden Erhöhung der Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich gestoppt wird und
ga je mogoče obravnavati ločeno, še posebej zato, ker so
wir im internationalen Rating nicht laufend verlieren?  Herr Bundesminister,
pri plačah močni razlogi za to, da se javni sektor
bitte.  Herr Abgeordneter! Ich darf dem Abgeordneten Haigermoser noch
jemlje kot celota. Vprašanje je mogoče obravnavati kot samostojen problem.
einen Satz sagen, weil die Steuern eine Rolle spielen und
Če ga povezujemo z zakonom o javnih uslužbencih, s tematiko,
sich eines ins andere fügt. Ich möchte zunächst einmal ...
ki je sedaj pred vami, vidimo, da govorimo o dveh
(Abg. Dr. Schmidt: Die Regeln gibt aber schon das Parlament
relativno ločljivih problemih, o dveh relativno ločljivih tematikah. Mogoče je
vor! Wir sind jetzt bei dieser Zusatzfrage!) (Zwischenrufe bei den
torej o eni in o drugi stvari odločati posebej. Lahko
Freiheitlichen.) Da Herr Abgeordneter Peter im Nebenton dieselben Fragen, nämlich
bi oba zakona seveda združili, ampak lahko bi eden predstavljal
Arbeitskosten, vergleichbare Kosten in Österreich, angesprochen hat, habe ich zum
oviro za drugega ali drugi predstavljal oviro za prvega. Ta
Abgeordneten Haigermoser gesagt, daß meine Antwort in diesem Teil nun
predlog, ki je pred vami, je nastajal v intenzivnem usklajevanju
kommt. – Erster Punkt. (Abg. Aumayr: Das hat die Kollegin
oziroma sodelovanju z reprezentativnimi sindikati v državnih organih, strokovnimi združenji,
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Krüger: (in Richtung des Liberalten Forums)
in seveda tudi drugimi državnimi organi, kajti ta zakon ne
Wenden Sie sich an die Volksanwaltschaft!) Wir haben in intensiven
velja samo za državno upravo, ampak bo veljal seveda tudi
Beratungen mit den meisten Auslandsinvestoren in Österreich versucht, die Wertigkeit
za vse druge državne organe. Tudi za zaposlene v državnem
des Standortes Österreich zu evaluieren. Ich bin gerne bereit, Herr
zboru, seveda. Zato pravim, smo se o zakonu pogovarjali tudi
Abgeordneter, daß wir uns einmal in einer Sitzung des Wirtschaftsausschusses
z drugimi državnimi organi in tudi, seveda, z združenji lokalnih
mit einem Sonderbericht zur Frage dieser zum Teil unglücklichen internationalen
skupnosti. In sedaj k vsebini tega zakona. Splošni del, ki
Standortvergleiche auseinandersetzen. Die Art, wie das Forum Davos diese Vergleiche
obsega nekaj nad 20 členov, oziroma uvodni del, ki obsega
mit den Sozialversicherungsträgern hinarbeiten, Frau Ministerin, dann werden wir uns
nekaj nad 20 členov, je tisto vezivno tkivo, ki naj
bezüglich der LKF sicher sehr bald wieder hier treffen und
bi predstavljalo skupno ureditev, skupno arhitekturo celotnega javnega sektorja. Gre
gemeinsam feststellen, daß die Kosten nicht gesenkt worden sind, sondern
za definicijo javnega uslužbenca, ki je široka in zajema vse
daß sie sich weiter wesentlich erhöht haben. Frau Ministerin! Eine
zaposlene v javnem sektorju, torej ne samo pri državi in
Gruppenpraxis bringt schon allein deshalb etwas, weil der Patient sich
lokalnih skupnostih v ožjem smislu, ampak tudi pri drugih osebah
dort angenommen fühlt und weiß, daß, wenn sein Hausarzt oder
javnega prava, javnih zavodih, javnih skladih, javnih agencijah. Prvi skupni
der praktische Arzt einmal nicht da ist, eine Vertretung in
del vsebuje tudi nekatera skupna načela, ki veljajo za vse
dieser Gruppenpraxis ist, und dann muß er nicht vielleicht 4
javne uslužbence, in še ureditev nekaterih drugih skupnih vprašanj. Med
oder 5 Kilometer weiter zu einer anderen Vertretung fahren, wie
njimi se mi zdi zlasti pomembno tisto, ki postavlja drugačen
es derzeit der Fall ist. Gerade wenn man ...
princip, kot velja za delovno pravo, kjer lahko v principu
Frau Abgeordnete, Ihren Schlußsatz bitte!  ... im ländlichen Raum
vsak delodajalec pravice delavcev ureja po svoje, seveda pa ne
wohnt, könnte man sich so größere Strecken ersparen. Frau Ministerin!
sme iti pod nivo, ki ga določa zakon in kolektivna
Ich bitte Sie wirklich darum, den Ärzten die Eröffnung von
pogodba. V javnem sektorju seveda logika ne more biti taka,
Gruppenpraxen nicht weiterhin schwerzumachen, sondern, im Gegenteil, sie zu fördern
zato je v zakonu določeno, da v primerih, kadar zakon
und endlich dafür zu sorgen, daß es entsprechende Verträge gibt.
ali kolektivna pogodba določa neke pravice, posameznidelodajalec ne more, ne
– Danke.  Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesministerin Hostasch.
sme določati višjih pravic, razen če mu to zakon izrecno
– Bitte, Frau Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
dopušča. Zaradi tega, da se izognemo napačnim razumevanjem, da bi
geschätzte Damen und Herren! Ich kann mich daran erinnern, daß
lahko za javni sektor veljalo isto, kot velja v zasebnem
ich die Gelegenheit hatte, als Mitglied des Gesundheitsausschusses die Grundsatzdebatten
sektorju, da ima vsak delodajalec popolnoma prosto pogodbeno svobodo, da
zu den Erwerbsgesellschaften, zu den Gruppenpraxen, und auch die Arbeit
je popolnoma svoboden na področju pogajanj. Prehajam že na drugi
im Unterausschuß mitzuverfolgen. Wir haben uns damals in dieser Debatte
del zakona, torej tisti, ki velja za državne organe in
über die Vor- und Nachteile, Chancen, Risken und Möglichkeiten sehr
organe lokalnih skupnosti, torej za skupaj približno 35.000 zaposlenih v
Rahmen eines gesundheitspolitischen Gesamtkonzeptes eine sehr wertvolle ergänzende Rolle einnehmen
državni upravi, v ministrstvih, organih v sestavi, upravnih enotah in
können und, davon bin ich überzeugt, in Zukunft auch einnehmen
vladnih službah, drugih državnih organih, državnem zboru, uradu predsednika republike,
werden. (Beifall bei Abgeordneten von SPÖ und ÖVP.) Diese neue
ustavnem sodišču, računskem sodišču, tudi v pravosodju in seveda za
Form der Zusammenarbeit muß aber – ich glaube, das ist
192 občinskih uprav. Ta drugi del ureja uslužbenski sistem, torej
nicht nur meine Überzeugung –, um zu funktionieren, Vorteile für
sistem zaposlovanja in ureja pravice in obveznosti z delovnih razmerij.
zumindest drei Beteiligte haben: Vorteile für die Patienten im Sinne
Glede tega drugega smo izhajali iz načela, da pravice in
einer Serviceverbesserung, wie zum Beispiel durch längere Öffnungszeiten, längere Behandlungszeiten,
obveznosti uslužbencev v državnih organih in organih lokalne samouprave, v
wie zum Beispiel durch die Möglichkeit, diese ärztlichen Dienstleistungen auch
kolikor je le mogoče, približamo položaju zaposlenih v zasebnem sektorju.
am Wochenende, in der Nacht, rund um die Uhr in
To pomeni, v tem zakonu so urejene samo nujne posebnosti.
Anspruch nehmen zu können, wie zum Beispiel – und ich
Za vse ostale velja, tudi za uradnike in druge zaposlene
es kommt noch ein Aspekt hinzu: Die Gruppenpraxen müssen natürlich
v državnih organih, splošna delovno pravna zakonodaja. Zakon predvideva tudi
auch für die Ärzte wirtschaftliche Vorteile bringen, damit sie Interesse
sklenitev kolektivne pogodbe za ta edini del javnega sektorja, ki
an einer Beteiligung an einer solchen Zusammenarbeit haben. Es wurde
doslej kolektivne pogodbe ni imel. In se je zaradi tega
in der Debatte bereits ausgeführt, daß die Entscheidung der Ärzte
upravičeno počutil zapostavljenega. Zakon ureja odločanje o pravicah iz delovnih
auch davon abhängt, inwieweit es für sie selbst Vorteile dabei
razmerij in pravno varstvo in pri tem postavlja standard, ki
gibt. Es ist für mich natürlich wichtig, einen Modus zu
ga nova delovno pravna zakonodaja ne bo zagotavljala. Namreč, zagotavlja
finden, wie man die Interessen der Ärzte mit den Interessen
procesni standard odločanja o pravicah s pisnim obrazloženim sklepom in
der Patienten in Einklang bringen kann. Nicht zuletzt ist auch
možnost pritožbe. Torej dvostopenjsko odločanje o pravicah in obveznostih z
noch ein dritter Beteiligter ganz wichtig: Ich meine damit unsere
delovnega razmerja. Bistvena novost, ki jo ves čas poudarjamo, ali
gesetzliche Krankenversicherung, die Krankenkassen, die absolut ein Interesse daran haben
bistven pomen tega zakona je ločitev političnih pozicij, političnih funkcij
und dieses sehr konsequent verfolgen, nämlich die Schließung von Versorgungslücken
in visokih uradniških pozicij, visokih uradniških položajev, predvsem v izvršilni
im extramuralen Bereich zustande zu bringen. Dies geschieht freilich unter
veji oblasti. Danes imamo situacijo, ko imamo v izvršilni veji
dem Aspekt, daß mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln
oblasti približno 150 političnih funkcionarjev, med njimi nas je mnogo
äußerst sorgsam, äußerst verantwortungs- und kostenbewußt umgegangen werden muß. Es
takih, ki delujemo mnogo bolj uradniško in po strokovnih kriterijih
gilt also, diese drei Interessenslagen in Einklang zu bringen. Ich
kot po političnih kriterijih. To velja za predstojnike organov v
Berufsausbildung – und das haben meine Vorrednerin wie auch der
sestavi ministrstev, za državne sekretarje, za predstojnike vladnih služb. Ta
Herr Bundesminister heute gesagt – ist ein großer Vorteil für
meja ni jasno izpeljana. Ideja tega zakona je, seveda v
den Wirtschaftsstandort Österreich, da wir dadurch gut ausgebildete Facharbeiter und
povezavi z novim zakonom o upravi, da se te pozicije
Fachkräfte haben. Ich denke dabei an Oberösterreich, etwa an das
jasno ločijo, da imamo na eni strani v izvršilni veji
Beispiel BMW in Steyr. Entscheidend dafür, daß BMW sich gerade
oblasti politične funkcionarje, ki vnašajo politične elemente odločanja - to
in dieser Region angesiedelt hat, war nicht nur, daß von
so seveda ministri - in manjše število državnih sekretarjev, od
Bund und Land entsprechende Förderungen gezahlt wurden – diese Förderungen
imamo pa profesionalne upravne menedžerje, ki vodijo posamezne segmente v
die Zukunft beachten müssen. Ich möchte diese Gelegenheit dazu nutzen,
ministrstvih, posamezne vladne službe in posamezne organe v sestavi. To
um doch auch einige kritische Anmerkungen zu machen, denn es
je seveda evropsko, res evropsko primerljiva rešitev. Tu lahko pato
hat keinen Sinn, wenn wir hier immer nur die positiven
zelo jasno zatrdimo, brez dvoma se tu lahko tak sistem
Aspekte betonen. Die gegenwärtige Situation sieht folgendermaßen aus: In den
lahko primerja s katerokoli evropsko državo. Seveda se nam je
letzten Jahren hat die Bereitschaft der österreichischen Betriebe zur Lehrlingsausbildung
ob tem zastavilo težko vprašanje, kako urediti sistem "rekrutiranja" -
im Rahmen des dualen Systems, in Zahlen ausgedrückt, um ein
kot se temu grdo po vojaško reče - in izbire
mehr 39 700 Betriebe. Dieser Rückzug der österreichischen Betriebe aus
tega problema - od ameriške variante, kjer vemo, da se
der Lehrlingsausbildung spiegelt sich auch im Rückgang der Lehrlingszahlen, wie
celoten vrh administracije s politiko menja, do druge skrajnosti, ki
allgemein bekannt, wider. Waren es 1985 noch etwa 170 000
je britanska, kjer so visoki uradniki nastavljeni tako rekoč doživljenjsko
Lehrlinge, so wurden Ende vergangenen Jahres nur mehr rund 120
- oba sistema seveda povzročata določene težave. Zato smo se
Inhalte dieses Abkommens ist die Verwirklichung des Rechtes der Kinder
odločili za vmesno kompromisno varianto, ki je spet na nek
und Jugendlichen auf Bildung auf der Grundlage von Chancengleichheit. Eine
način primerljiva z mnogimi evropskimi državami, ki so se za
qualitativ hochstehende, allgemeine und berufliche Bildung, die den Begabungen und
ta kompromis odločile (Nemčija, Francija itn.) . Kompromisna varianta ki
Interessen der Jugendlichen entspricht, ist sowohl für die persönliche Entfaltung
po eni strani zagotavlja, da v naključne upravne položaje pridejo
als auch für die Entwicklung von Demokratie und Wirtschaft unverzichtbar.
ljudje skozi zahtevne selekcijske procedure, ki zagotavljajo visoko strokovnost, in
Es muß daher unser gemeinsames Anliegen sein, dafür Sorge zu
na drugi strani, seveda, da pa ima vendarle politični funkcionar,
tragen, daß Kindern und Jugendlichen auf allen Ebenen schulischer und
ki politično vodi in usmerja, denimo ministrstvo, možnost na koncu
nur ein weiterer Schritt hin zu zeitgemäßen Rahmenbedingungen sein. Die
znotraj te izbire izbrati tistega, s katerim bo lahko delal.
Lehrlingsausbildung soll vier grundlegende Aufgaben im Interesse des einzelnen Menschen,
Ker ne moremo se slepiti, v končni fazi je seveda
der Wirtschaft sowie der Gesellschaft und damit auch unseres Staatswesens
potrebno sodelovanje med politikom, ki vodi ministrstvo ali pa občinsko
erfüllen. Diese sind erstens die weitestgehende Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit –
upravo, torej županom, in tako imenovanimi upravnimi menedžerji. Torej, če
das ist, wie ich meine, unbestritten; das ist unser aller
poskušam slikovito prikazati, kako bi po novi ureditvi, po zakonu
Anliegen –, zweitens Ausbildung in einem soweit als möglich der
o upravi in zakonu o javnih uslužbencih, izgledalo vodenje v
Eignung und Neigung des Jugendlichen entsprechenden Beruf unter Bedachtnahme auf
ministrstvu. V ministrstvu bi imeli ministra in enega, največ dva
wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische Erfordernisse in unserem Land, drittens ein möglichst
državna sekretarja, ki bi predstavljali politični krog in bili usmerjeni
reibungsloser Übergang von der Schule auf das Berufsleben durch die
seveda predvsem navzven, torej v delovanje v vladi, sodelovanje s
Eingliederung der Schulabgänger in das Erwerbsleben und Schaffung der Basis
parlamentom, z javnostjo itn., in seveda profesionalno uradniško strukturo z
für den Einstieg in den Arbeitsmarkt nach Ende der Lehrzeit,
generalnim sekretarjem, dvema, tremi, odvisno od števila delovnih področij, štirimi
und – viertens – eine fundierte Grundlage für die berufliche
direktorji največjih organizacijskih enot, ki jih zunaj imenujejo direktorati, in
Weiterqualifizierung. Die Lehrlingsausbildung bedarf daher einer grundlegenden Reform mit einer
seveda tudi tako imenovanih organov v sestavi ministrstva. Naslednja bistvena
Anpassung an die heute bestehenden Rahmenbedingungen sowie einer Weiterentwicklung zu
sprememba, ki jo zakon prinaša, je sprememba na področju kadrovskega
einem modernen, zukunftsorientierten Berufsausbildungssystem. Damit könnte auch die Akzeptanz der
menedžmenta in kadrovskega odločanja. Kadrovske odločitve se decentralizirajo in spuščajo
Lehrlingsausbildung in der Öffentlichkeit angehoben werden. Das duale Berufsausbildungssystem wird
na nivo posameznih organov. Tako recimo vlada ne bo več
auch in der heutigen Zeit grundsätzlich als erforderlich erachtet. Es
na kadrovskih točkah dnevnega reda odločala o številnih imenovanjih, razrešitvah,
zu arbeiten ist –, nämlich erstens das gerne hintangestellte Qualifikationsproblem
napredovanjih in tako naprej, ker je to brez smisla, ampak
der Berufsschullehrer, das tatsächlich in bezug auf die Berufsreifeprüfung schlagend
bodo te odločitve prepuščene posameznim ministrstvom. Minister bo imel besedo,
Ort der Berufsschulen durchführen zu lassen, sodaß es daher wahrscheinlicher
kot rečeno, pri oblikovanju managerskega vodstva ministrstva, od tu naprej
ist, daß Erwachsenenbildungseinrichtungen diese Aufgabe übernehmen werden. (Abg. Schaffenrath: Die
pa bo temu managementu prepuščeno nadaljnje kadrovsko odločanje. Seveda, vladain
leider nicht!)Frau Ministerin! Ich möchte Ihnen auch die Sorge der
državni zbor bosta imela v rokah škarje in platno glede
Schulen für Berufstätige nicht verhehlen – ich sehe darin ein
določanja okvira za te kadrovske odločitve prek načrta zaposlovanja, ki
weiteres Problem –, die natürlich Angst davor haben, daß ihre
je sestavni del proračunske debate. Torej, decentralizacija kadrovskega odločanja s
durchaus gut funktionierenden Ausbildungsprogramme für Heranwachsende und Erwachsene durch diesen
hkratno okrepitvijo nadzora, ne samo z okrepitvijo, temveč vzpostavitvijo -
Weg zur Berufsreifeprüfung verkürzt werden und eigentlich die Schulen für
ker danes nadzora nad zakonitostjo in pravilnostjo izvajanja zakonodaje s
Berufstätige auf diese Weise mehr oder weniger ausgetrocknet werden. Frau
področja delavcev v državnih organih preprosto nimamo - nadzornega organa,
Ministerin, ich hoffe, daß das nicht die Intention dieser Regelung
ki bi lahko horizontalno gledal, ali so kadrovski procesi pravilno
war. Ich sehe nach wie vor den positiven Sinn dieser
inzakonito vodeni v upravi in, seveda, tudi v občinah, tega
Regelung, auch wenn ich ihn relativieren und nicht als einen
nimamo. Zakon predvideva novo, drugačno vlogo vladne kadrovske službe, ki
Riesenerfolg bezeichnen möchte. Es ist ein sinnvoller und wichtiger Schritt,
je spet primerljiva s podobnimi evropskimi institucijami. Kadrovska služba namreč
der da gegangen wird, einer, der schon längst überfällig war,
prevzame v svoje roke vlogo upravljanja s človeškimi viri na
weil einfach durch diese Schritte im Ausbildungssystem das, was wir
ravni vlade oziroma celotne državne uprave, prevzame vlogo tistega, ki
gestern diskutiert haben, nämlich die unzureichenden Möglichkeiten, von der Hauptschule
vodi evidence o človeških virih, to se pravi, banko podatkov
noch in eine allgemeinbildende oder überhaupt in eine höhere Schule
o človeških virih, in ki hkrati servisira posamezne upravne organe
zu gelangen, immerhin etwas verbessert wird. Es muß aber auch
pri izvajanju kadrovskih postopkov.To je vloga kadrovske službe. Zakon postavlja
an den Durchlässigkeiten im Bildungssystem noch mehr gearbeitet werden. Da
jasne podlage za kadrovsko evidenco, torej banko podatkov o človeških
gibt es unserer Meinung nach nicht viele andere Wege als
virih, in s tem tudi možnost za vzpostavitev internega trga
die Möglichkeit, das Schulsystem anders zu gestalten. Darüber haben wir
dela znotraj državne uprave, ki se pa lahko povezuje s
gestern diskutiert. Die Debatte über die Frage, was das für
kadrovskimi evidencami občinskih uprav, s kadrovskimi evidencami drugih državnih organov.
eine gemeinsame Schule bedeutet, möchte ich nicht aufrollen; Kollege Höchtl
Seveda, gre za idealni cilj, pa ga v zakonu nismo
hat schon Platz genommen, um sich zu positionieren. (Zwischenruf des
hoteli definitivno napisati, ker bi lahko izgledal iluzorno, obstaja pa
Abg. Mag. Posch.) Er wird sicher dann später noch seine
možnost, da se v končni fazi v enotno evidenco povežejo
Munition verschießen. (Abg. Dr. Höchtl: Ich will aber nicht darauf
kadrovske evidence vseh državnih organov in občinskih uprav. Sistem zaposlovanja
antworten!) Ich glaube, daß der hier gemachte Anfang sinnvoll ist
v principu ostaja, glede načrtovanja zaposlitev in sistemizacij delovnih mest,
und auch jenen Wünschen Rechnung trägt, die eigentlich schon seit
takšen, kakršen je danes. Torej, zaposlovanje se načrtuje ob načrtovanju
den ich nur ganz kurz ansprechen möchte, weil ich mir
proračuna, vsak organ ima sistemizacijo, ki pa bo po novem
Redezeit für den nächsten Punkt der Tagesordnung aufheben möchte, betrifft
bistveno bolj pregledna - bom kasneje razložil, zakaj. Bistvena novost,
das Berufsausbildungsgesetz. Ich halte die vorgeschlagenen Änderungen im Berufsausbildungsgesetz zwar
ki jo ta zakon prinaša, je zaostritev postopka javnega natečaja.
nicht unbedingt für schlecht, kann aber andererseits ihren absoluten Nutzen
Tu priznamo, da smo imeli pripravljavci zakona veliko dilemo okrog
nicht erkennen. Ich beziehe mich daher eher allgemein auf die
vprašanja, ali ne bodo tako zapleteni postopki javnih natečajev dušili
Debatte. Weil Kollegin Schaffenrath von der Überregulierung in der Berufsausbildung
hitro in učinkovito kadrovsko odločanje, vendar imamo na drugi strani
gesprochen hat, möchte ich daran erinnern, daß meine Frage nach
tehtnice pomembno vrednoto: enakopravno dostopnost do službe v upravi in
wie vor im Raum steht. Ich glaube nicht, daß die
načelo objektivne izbire po kriterijih strokovne usposobljenosti. To lahko dosežemo
Überregulierung des österreichischen Berufsausbildungssystems daran schuld ist, daß es mit
v veliki meri samo prek pravega javnega natečaja, ki vključuje
der dualen Ausbildung abwärts gegangen ist. Das ließe sich in
objavo delovnega mesta, ki vključuje izbirni postopek, ki vključuje obrazloženo
einem Ländervergleich durchaus erhärten. (Abg. Schaffenrath: Das hast du gestern
odločitev, zakaj smo izbrali tistega, ki smo ga izbrali in
schon nicht erklärt!)Ich glaube nicht, daß es mit dem, was
ki vključuje seveda tudi pravno varstvo. Brez katerega koli od
das Liberale Forum vorschlägt – schön versteckt hinter der Formulierung
teh elementov je javni natečaj pomanjkljiv. Naj povem, da seveda
"sozialer Lohn und rechtliche Entkoppelung von Schule und Betrieb" –,
je javni natečaj že danes, v podzakonskem predpisu, vladni uredbi
möglich ist, auch nur einen Schritt vorwärtszukommen. (Abg. Dr. Trinkl:
urejen in je postal kot princip, izhajajoč seveda iz ustavne
Das ist das Problem!)Ich bekenne mich aber – und das
določbe in iz zakona o delavcih v državnih organih, vendar
Berufsausbildung erweitert werden muß. Das ist eine Notwendigkeit, eine Voraussetzung
njegovo izvajanje žal ni takšno, kot bi moralo biti. Javni
Was ist der Nutzen?) (Abg. Dr. Trinkl: Weil wir Facharbeiter
uslužbenec v državnem organu sklene delovno razmerje s pogodbo, s
brauchen!)Nur die Betriebe bilden aus, und offensichtlich – Herr Kollege
čimer znova želimo poudariti čimvečjo izenačitev njegovega statusa z zaposlenim
Trinkl, da haben Sie recht! – haben die Betriebe auch
v zasebnem sektorju. Zakon predvideva sankcije, ki jih danes nimamo,
einen Nutzen davon. Ich beziehe mich da auf das Institut
sankcije za primer kršitve zakonitosti v škodo javnega interesa. Seveda
für Bildungsforschung der Wirtschaft. Das sind Ihre eigenen wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen,
obstajajo delovno-pravne sankcije, če se recimo s pogodbo o zaposlitvi
Herr Kollege! (Abg. Dr. Trinkl: Sie lesen zuviel linke Literatur!)Dieses
kršijo pravice delavca. Nimamo pa sankcij v obratni smeri. Za
Institut publiziert zu diesem Thema und sagt: Die Opportunitätserträge der
primer, kobi bil nekdo izbran brez javnega natečaja. Za primer,
Ausbildung sind durchaus gegeben! Das Problem liegt dort, wo Betriebe
generalni sekretar, sklenil z nekom pogodbo in mu v pogodbi
oder Branchen eine sehr hohe Personalfluktuation haben. Diese Betriebe sind
priznal višjo plačo, kot pa mu to v predpisih gre.
natürlich während der Lehrausbildung versucht, einen Nutzen für sich zu
In tako naprej. Teh mehanizmov danes nimamo razgrajenih Zakon predvideva
erzielen, weil sie wissen, daß nach der Lehrausbildung die Leute
sankcije. Zelo občutljivo je bilo tehtanje pravne varnosti: če sklenem
nicht im Betrieb bleiben. (Abg. Schaffenrath: Schattenwirtschaft!)Damit bin ich wieder
pogodbo kot delavec, kot uslužbenec, računam s tem, da je
beim Kollegen Peter angelangt, denn das betrifft das Gastgewerbe, wo
delodajalec vedel oziroma, da je ravnal zakonito. Vendar smo ob
die Fluktuation am höchsten ist. Diese ist natürlich teilweise durch
tem tehtanju na koncu, torej predlagali rešitev, da je v
die Branche bedingt, teilweise aber auch – werter Herr Kollege
takih primerih možna razveljavitev pogodbe, vendar v nekem omejenem roku.
Peter, es tut mir leid! – durch die Verhältnisse im
Zakon prinaša nov sistem nazivov delovnih mest in položajev, ki
Gastgewerbe. Das ist so, es läßt sich nicht wegdiskutieren. Ich
je bistveno preglednejši kot danes in ki omogoča tudi vzpostavitev
habe selbst lange genug im Gastgewerbe gearbeitet, um zu wissen,
kariernega sistema. Danes napredovanjev višje nazive oziroma na višja delovna
daß dort teilweise noch Verhältnisse existieren, die jeder Beschreibung spotten.
mesta poteka neurejeno, stihijsko, brez vnaprej določenih jasnih pravil. Kajti
Natürlich gibt es auch gut ausbildende Betriebe. Offensichtlich ist dein
naziv od delovnega mesta ni ločen. Dogaja se, da upravni
Betrieb, Kollege Peter, einer derjenigen, die dazugehören, weil du ja
organi ustvarjajo neke zaloge, neke rezerve v sistemizacijah delovnih mest,
mit deiner Art der Ausbildung sehr zufrieden bist. Aber die
zato da lahko ljudje, ki se izkažejo kot dobri ali
Regel ist das im Gastgewerbe nicht. Die Regel ist deswegen
pa ki določen čas delajo v tem organu, napredujejo in
auch so schwer zu formulieren, weil gerade im Gastgewerbe durch
s tem dobijo višjo plačo. Formalno je to napredovanje na
die Fluktuation, durch den geringen Verbleib von Lehrlingen im Betrieb,
višje delovno mesto, čeprav človek sedi za isto mizo, opravlja
der Lehrherr dazu tendiert, den Nutzen für sich möglichst noch
isto delo in tako naprej. Torej, sedanjo prakso, bi rekel,
während der Ausbildungszeit zu erzielen. Wenn man diesen Gedanken weiterdenkt
v zakon prelivamo na tak način, da je ureditev jasna,
– er steht auch in diesen "schönen" Mitteilungen des Instituts
transparentna, da ni potrebno nobeno sprenevedanje, da prerazporejamo na druga
für Bildungsforschung der Wirtschaft; Herr Kollege Trinkl, ich kann Sie
delovna mesta ampak je možno napredovanje v višje nazive. Karierna
beruhigen, er wird dort nicht weitergedacht –, dann landet man
pot je jasno določena. Uslužbenec natančno ve, kaj ima pred
aber bei dem System einer Berufsausbildungsabgabe. Eine Ausbildungsabgabe würde es
seboj. Če bo, denimo šest let delal dobro, beri povprečno,
tatsächlich jenen Betrieben, in denen branchenbedingt eine hohe Fluktuation herrscht
če bo tri leta delal odlično in tako naprej. Skratka,
und die während der Ausbildung keinen Nutzen für sich erzielen
posledice njegovega dobrega ali nadpovprečnega ali slabega dela so mu
können, ermöglichen, die Ausbildung so zu gestalten, daß der Betrieb
znane že vnaprej. Seveda sistem napredovanjaje nemogoč brez sistema ocenjevanja.
mit dem Nutzen, mit dem Ertrag, den er aus den
Pri sistemu ocenjevanja je treba jasno povedati, da koncepta seveda
Leistungen der Lehrlinge ziehen kann – er zieht ihn ja
nismo uspeli dokončno uskladiti z vsemi reprezentativnimi sindikati. Vsi sindikati
überall oder versucht es zumindest –, zurechtkommt. (Abg. Dr. Trinkl:
javnega sektorja, tudi v drugih državah, seveda nasprotujejo ocenjevanju, ker
Die Invalidengesetze bringen gar nichts! Das ist kontraproduktiv!) Das wäre
menijo, da je ocenjevanje subjektivno, in imajo seveda tudi prav.
durchaus eine Maßnahme, die Sinn machen würde. Genau diesen Weg
Kajti popolnoma jasnih in nedvoumnih standardov za merjenje uspešnosti, za
– und das haben wir gestern auch schon diskutiert –
ocenjevanje uspešnosti v upravi ni mogoče določiti. Na nekaterih področjih
sind wir aber nicht gegangen. Herr Kollege Trinkl! Aufgrund der
da, ampak na mnogih področjih kot je recimo priprava zakonodaje
Erkenntnisse (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl) , die in der
in podobno, pa seveda uspešnosti ni mogoče meriti. Vendar kljub
Das Problem liegt nicht in der Überregulierung. Natürlich können wir
vsemu, ocenjevanje smo v zakon vnesli, ker je nujen pogoj
über einzelne Bereiche diskutieren. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.)
za sistem, za karierni sitem, za sistem napredovanja. Še na
Nein, es ist nicht die Menge. Ich kann Ihnen –
to moram opozoriti. Pri ocenjevanju seveda nismo odprli pravnega sredstva,
und das war der Sinn meiner gestrigen Wortmeldung – jederzeit
čeprav so sindikati to zahtevali, pritožbe zoper oceno ali kaj
jene Länder aufzählen, in denen es keine Regulierung beim Jugendschutz
šele sodnega varstva ni, iz razumljivih razlogov. Sistem, ki ga
gibt. Das sind aber nicht jene Länder, in denen die
predlagamo, je kombinacija kariernega in pozicijskega sistema. Ima mnoge karierne
Lehrlingsausbildung funktioniert, und es sind nicht jene Länder, in denen
elemente, ker omogoča uradniku, da na istem delovnem mestu napreduje
es eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit gibt, sondern das sind teilweise –
v višje nazive. Po drugi strani pa ima elemente pozicijskega
nicht immer – die Staaten mit der höchsten Jugendarbeitslosigkeit, und
sistema, ki so pa seveda v tem, da sistem ni
zwar gerade deswegen, weil es keine Regulierungen gibt. Das ist
zaprt - karierni sistem namreč pomeni, da ljudje lahko vstopajo
ob im Unterrichtsausschuß unter der Federführung der Frau Bundesministerin oder
samo na vstopnih mestih -in potem s časoma napredujejo na
im Wirtschaftsausschuß unter der Federführung des Herrn Ministers Farnleitner ...
višja delovna mesta. Tak sistem je zaprt pred zasebnim sektorjem,
(Abg. Dr. Niederwieser: Sie waren ja nicht da!) Ich nehme
tega si v Sloveniji ne moremo privoščiti, imamo relativno omejene
diesen Zwischenruf zur Kenntnis, antworte aber nicht darauf! Einverstanden? –
človeške vire, zaradi tega seveda je potrebno sistem pustiti odprt
Gut! Warum reden wir nicht wirklich über dieses Thema? Offensichtlich
za to, da lahko privabimo v upravo tudi ljudi z
sind wir bereits in der Mehrheit so weit, daß wir
zasebnega sektorja, z univerze itn. Napačno bi bilo, če bi
ist wirklich schade um die duale Ausbildung, und es ist
uzakonili čisti karierni sistem, ki bi to preprečeval. Zakon vključuje
vor allem schade um die vielen finanziellen Mittel, die wir
poglavje o racionalizaciji poslovanja, ki omogoča, da upravni organ ugotovi
an den AHS und BHS vertun! Die Kinder züchten sich
tudi presežke oziroma viške delovne sile - torej trajno prenehanje
Frust an, wenn sie in Schulen gehen, die nicht ihrem
potrebe po delavcu, in natančno ureja tudi postopek, po katerem
Ausbildungsprofil entsprechen. In den berufsbildenden höheren Schulen sind 40 Prozent
lahko javnim uslužbencem v takih primerih preneha delovno razmerje. Zakon
Abbrecher! Das ist doch eine glatte Fehleinsetzung der Ressource! Wir
drugače kot danes ureja strokovne izpite, ker postavlja strokovni izpit
sollten die Lehre attraktivieren, zum Beispiel durch den Wechsel von
kot pogoj za vsakogar, ki pride na uradniško mesto v
sechs Monaten Berufsschule und sechs Monaten Ausbildung im Betrieb, und
upravo. Danes tega ni. Danes obstaja razlika, diskriminacija med tistimi,
Durchlässigkeit in Berufsausbildungszentren schaffen – Schaffenrath hat das mehrmals angetönt
ki v upravi opravljajo pripravništvo in morajo na koncu opraviti
– , denn damit schaffen wir weitere Module, durch welche
strokovni izpit, in med tistimi, ki v upravo pridejo kasneje,
ermöglicht wird, nach dem Abschluß der Gesellenprüfung die Meisterprüfung abzulegen
v kasnejših letih svoje kariere. To je narobe. Vsakdo, ki
oder Fachhochschulreife zu erlangen. Meine Damen und Herren! Ich habe
pride v upravo, lahko kot odličen strokovnjak s področja okolja,
nicht vor, die Festung zehnmal zu berennen! Eigentlich habe eher
prostora, gradbeništva, kulture, družboslovja nasploh itn., bo težko dober uradnik,
das Gefühl, daß wir offene Schwingtüren einrennen. Warum setzten wir
če ne bo poznal osnovnih principov delovanja uprave,sistema javnih financ,
das nicht um? Aber der mudos procedendi in diesem Lande
upravnega postopka, ustavne ureditve - torej, kako ta država funkcionira
wird eben so sein, daß wir die Damen und Herren
- in seveda tudi ureditve Evropske unije, integracije, v katero
von der Sozialdemokratischen Partei und die Damen und Herren von
se pospešeno vključujemo. V poglavju, v delu o pravicah in
der Österreichischen Volkspartei bitten müssen, zu Gesprächen darüber einzuladen. Wenn
dolžnostih zakon ureja samo tista vprašanja, za katera zaradi javnega
Sie unsere Anträge dabei stören, weil sie von der Opposition
interesa ne more veljati splošno delovno pravo. Poudarjam predvsem fleksibilnost
kommen, dann vergessen Sie diese und bringen eigene ein! Wir
pri opravljanju dela in mobilnost z inštituti, kot je, recimo,
stimmen auch denen zu! – Danke schön.  Zu Wort
opravljanje dela izven opisa nalog delovnega mesta, če je to
gemeldete ist Herr Abgeordneter Amon. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige
potrebno. Omogočeno je, da se uslužbenec in njegov nadrejeni sporazumeta
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
o povečanem obsegu dela, ki se tudi dodatno nagradi. To
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Peter! Sie
je določba, ki omogoča, da tiste ljudi, ki največ dela
haben gemeint, daß eine dritte Säule der Ausbildung, nämlich die
"odnesejo" v upravnih organih, izkoristimo, da jim damo možnost in
Lehrausbildung und Durchlässigkeit, erforderlich ist. Betrachten wir doch einmal das
jih tudi ustrezno nagradimo. Volja mora biti obojestranska. Omogočeno je
Bildungssystem! Einerseits gibt es die allgemeinbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß
tudi projektno delo, ki je v državni upravi vse bolj
und Studienmöglichkeit, andererseits die berufsbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß und
pogosto. Torej, zakon vsebuje mehanizme, ki olajšujejo ustanavljanje projektnih skupin.
Studienmöglichkeit. Ferner gibt es die berufsbildenden mittleren Schulen, bei denen
Bistvena novost, ki jo je treba poudariti: omejitve, ki jih
die Möglichkeit besteht, ein zwei- oder dreijähriges Kolleg mit Maturaabschluß
sedanja zakonodaja prinaša za opravljanje dejavnosti izven službe, za državne
anzuschließen und Hochschulreife zu erlangen. Weiters gibt es die Lehrausbildung,
uradnike, se odpravljajo. Danes je ureditev izjemno toga in v
die je nach Lehrberuf zwischen zwei und vier Jahren dauert
principu državni uradnik ne sme početi ničesar izven svoje službe.
und mit der Lehrabschlußprüfung, mit der Gesellenprüfung abschließt, bei der
Za višje upravne delavce, torej najvišji slojuradništva, to velja absolutno,
dann die Möglichkeit besteht, nach einer dementsprechenden Praxis eine Meisterprüfung
za tisti srednji sloj, upravne delavce, pa zakon predvideva, da
anzuschließen. In diesem Fall ist der Zugang zur Hochschule sozusagen
mora nadrejeni oziroma predstojnik dati soglasje. Ocenili smo, da je
nur über den Umweg – und ich sage ausdrücklich "Umweg"
tako omejevanje nepotrebno, da mora biti princip obrnjen - torej,
– einer Studienberechtigungsprüfung beziehungsweise einer Abendschule möglich, die im Grunde
da je tudi državnemu uradniku dovoljeno tisto, kar mu ni
genommen mit der eigentlichen Ausbildung an sich nichts zu tun
prepovedano, in ne obratno. Torej, da lahko v svojem prostem
hat. Die Freiheitlichen verleihen in ihrem Abänderungsantrag der Meinung Ausdruck,
času počne karkoli, razen če (...)- torej, prepoved je možna,
daß die Studienberechtigungsprüfung der einfachere Weg ist. – Ich halte
ni pa potrebno vnaprejšnje soglasje. In ta "razen če" se
dem entgegen, daß dem nicht so ist. Denn wie schaut
seveda nanaša na situacije, ko bi nekdo ob svojem delu
schriftlich verteilt und auch im Stenographischen Protokoll abgedruckt. Der Antrag
lahko prišel v kolizijo interesov med dejavnostjo, ki jo opravlja,
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
in svojo službo, če bi, recimo, inšpektor, ki nadzira neko
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ingrid Tichy-Schreder. – Bitte.
področje, hkrati opravljal to dejavnost na tem področju ali, seveda,
Herren! Nach all den Diskussionen, die heute geführt wurden, möchte
interesom oziroma ugledu organa, v katerem dela. V delovno pravnem
ich Sie fragen: Wie viele von Ihnen in diesem Saal
delu tega zakona je posebej urejena disciplinska odgovornost, ugotavljanje nesposobnosti
haben jemals Lehrlinge ausgebildet? (Einige Abgeordnete zeigen auf, darunter die
uradnika oziroma javnega uslužbenca in prenehanje delovnega razmerja. To posebej
Abgeordneten Mag. Peter, Rossmann und Steibl.) Ich vermute, wenn es
poudarjam zaradi tega, ker v teh treh točkah zakon zavestno
viele sind, dann 10 Prozent. (Abg. Ing. Tychtl: Weniger!)Weniger! Ich
odstopa od splošne delovno pravne ureditve. Pri disciplinski odgovornosti je
habe mit 10 Prozent hoch geschätzt. Dann möchte ich Sie
posebnost v tem, da je predviden disciplinski ukrep tudi prenehanje
fragen: Wie viele von Ihnen sind Väter und Mütter und
delovnega razmerja, ki ga nova delovno pravna zakonodaja ne predvideva
wissen über die Entwicklung von Kindern Bescheid, wissen, daß sie
- v novem zakonu o delovnih razmerjih je disciplinski ukrep
unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten haben? – Wir haben heute in
ukrep za discipliniranje delavca in ne zato, da se delodajalec
den verschiedensten Redebeiträgen von Prüfungen, von der Notwendigkeit der Durchlässigkeit
lahko takšnega delavca znebi. Pri ugotavljanju nesposobnosti je urejen poseben
et cetera gehört, aber eigentlich haben wir davon gesprochen, daß
postopek, ki se zaključi z upravno odločbo, zoper katero je
wir alle zu höherer Bildung streben. Auch das ist wichtig
možna pritožba, in s tem jeseveda povezano tudi prenehanje delovnega
und notwendig. Aber in Wahrheit schaffen wir hier ein Gesetz,
razmerja. Torej, primerjava med tem zakonom in zakonom o delovnih
das wichtig und notwendig ist für die Eltern. Ich sage
razmerjih nam pokaže, da je po zakonu o javnih uslužbencih
ganz bewußt: für die Eltern. Denn die Eltern haben es
prenehanje delovnega razmerja iz osebnega razloga oziroma natančneje, zaradi nesposobnosti
verabsäumt, ihren Kindern den Wert einer handwerklichen, einer gewerblichen Ausbildung
ali zaradi krivdnega razloga, torej zaradi disciplinske kršitve, seveda, težje
zu vermitteln. Wir haben mit dem Slogan "Karriere mit Lehre!"
doseči procesno kot po sedanjem besedilu predlaganega zakona o delovnih
geworben. Als ich in meinem Beruf begonnen habe, war es
razmerjih, ker je v obeh primerih predviden poseben postopek, ki
selbstverständlich, daß ein kaufmännischer Lehrling Generaldirektor der größten Bank Österreichs
se zaključi z odločbo in možnostjo pritožbe. Samo še beseda
werden kann. Das war seinerzeit alles möglich – heute nicht
o prehodnih določbah tega zakona. Prehodne določbe so napisane tako,
mehr. Wir haben bewußt versucht, die Lehre durch andere Bildungswege
da omogočajo relativno neboleč prehod iz sedanjega v novo stanje.
in den Hintergrund zu drängen. Was haben wir damit erreicht?
Zato je tudi vakacijski rok in predvsem rok za začetek
– Wir haben eigentlich versucht, an den Menschen und seinen
uporabe tega zakona relativno dolg. Po eni strani se je
Anlagen vorbei Entwicklungen zu beeinflussen. Die schulische wie die bildungspolitische
potrebno na začetek uporabe tega zakona dobro pripraviti, potrebno bo
Ausbildung sind enorm wichtig. Wir sprechen auch vom "lebensbegleitenden Lernen".
sprejeti vrsto podzakonskih predpisov, potrebno bo pripraviti tehnološke in druge
Wir verstehen aber nicht, daß Jugendliche in ihrer Entwicklung bestimmte
podlage za kadrovsko evidenco in tako naprej. Po drugi strani
Phasen, wie etwa die Pubertät, durchleben – auch die Lehrer
ta nova delitev kart med politične in strokovne položaje, seveda,
wissen das –, in denen sie nicht in die Schule
tudi terja nekaj časa in najboljši čas za to novo
gehen wollen. Den Elternteil möchte ich sehen, der es dann
delitev je prav gotovo oblikovanje nove vlade po parlamentarnih volitvah.
zustande bringt, den Jugendlichen in der Schule zu halten. Und
In končno seveda posebej občutljivo je vprašanje prehodnih določb glede
dann heißt es: Wenn du die Schule nicht machst, dann
materialnega položaja javnih uslužbencev. Tu smo pa seveda pazili, da
gehst du in die Lehre! – Das haben wir den
bi ta zakon ne posegal v materialni položaj nikogar. Torej
Jugendlichen vermittelt! Wir haben aber auch festgestellt, daß gerade eine
nikomur ne poslabšuje materialnega položaja, plače. Hkrati pa tudi deluje
gute Lehrlingsausbildung große Chancen für die Zukunft der Jugendlichen in
lahko to trdimo oziroma na katerih določbah to trditev utemeljujem,
sich birgt. Denn diese können selbständig werden, sie können kreativ
pa seveda po potrebi bom razložil v nadaljevanju razprave. Hvala
tätig werden und ihre eigenen Vorstellungen umsetzen. Ich wollte Sie
lepa.  Najlepša hvala dr. Virant za izčrpno predstavitev predloga
noch etwas fragen: Wie viele Väter und Mütter befinden sich
zakona. Predlog zakona je obravnaval tudi zbor za notranjo politiko
hier unter Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, deren Sohn oder
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora
Tochter eine Lehre besucht? – Ich glaube, niemand. (Abg. Dr.
o predlogu zakona. Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, izvolite.
Gredler: Doch!) Gott sei Dank! Aber wenn es ein oder
je denimo poročilo k tako pomembnemu zakonu, kot je ta
zwei Prozent sind, dann ist das viel! Ich möchte Herrn
- vsaj za moje pojme, ker res pomeni nek močan
Dr. Antoni, der mir gerade zuhört und Bildungssprecher ist, um
kvaliteten premik v pravo smer, to je v smer evropsko
eines bitten. Verschiedene Vorstellungen, die sowohl von den Liberalen, den
primerljive uprave - pravzaprav enako obsežno poročilo kot tam,kjer smo
Freiheitlichen als auch von uns in die Richtung gehen, daß
se pogovarjali zgolj o enem členu, in sicer o tistih
wir den Jugendlichen mehr Chancen geben könnten, werden dort und
dodatkih, ki so bili predmet prejšnje diskusije. Odbor je na
da in verschiedenen Bereichen – verzeihen Sie, wenn ich das
6. seji v nadaljevanju obravnaval predlog zakona. In moram reči,
sage! – Ihrer Fraktion abgeblockt, weil man meint, die schulische
da smo k sodelovanju povabili kar nekaj zainteresirane javnosti. Po,
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich
kot sem uvodoma rekel, po tako obsežni predstavitvi,seveda,je bilo bolj
begrüßen. In der Geschäftsordnung heißt es, daß die Sitzung zur
oziroma bi bilo bolj primernoz moje strani, da vam povem
anberaumten Zeit ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden eröffnet
še nekaj kar domnevam v materialih vi niste dobili. Torej
wird, und davon mache ich Gebrauch. Ich eröffne die 78.
na to kar je opozarjal sekretariat,ki posebej ocenjuje tudi to
Sitzung. Für die heutige Sitzung als verhindert gemeldet sind die
dilemo, ki jo je dr. Virant izpostavil, da to asimetrično
Abgeordneten Dr. Van der Bellen, Wabl, Dkfm. Holger Bauer, Dr.
konstituicijo tega zakona, torej ta prvi del in drugi del,
Preisinger. Es liegen mir zwei Wortmeldungen zur Geschäftsbehandlung vor. –
o kateri je tudi na odboru tekla beseda, glede tega
Wer beginnt? – Kollege Dr. Khol, bitte.  Herr Präsident!
ali so zadeve dovolj precizirane, tako v prvem delu kot
Ich melde mich zur Geschäftsbehandlung, denn heute in den frühen
v drugem delu in zakaj je to oboje skupaj. Nekako
Morgenstunden, am Ende unserer letzten Sitzung, hat Frau Abgeordnete Pollet-Kammerlander
obveljalo je stališče, da je to potrebno in da naj
von den Grünen eine unglaubliche Rede gehalten, in welcher der
kar tako ostane. V največ primerih je bilo poudarjeno da
Massenmörder Bani Sadr aus Persien verharmlost wurde, Massenmorde gerechtfertigt wurden,
je velika kvalitetna pridobitev že to, da se sploh ta
gleichzeitig hat Herr Abgeordneter Pilz von den Grünen in den
zakon obravnava. Namreč, ves čas se je predpostavljalo, da bi
USA, im Kongreß, das österreichische Vaterland in einer unglaublichen Weise
moral biti zakon obravnavan skupaj z zakonom o sistemu plač
denunziert und mit falschen Behauptungen dem Ansehen Österreichs schweren Schaden
v javnem sektorju, kar pa bi po oceni predlagatelja in
zugefügt, ideellen und materiellen Schaden. Ich beantrage die Herbeischaffung des
pa tudi nas, ki smo o teh stvareh razpravljali, zadevo
Protokolls der gestrigen Sitzung, da man in einer tumultuösen Stimmung,
zavrlo in ne bi bilo smotrno, ne bi prišlo do
wie Sie sie erlebt haben, nicht genau beurteilen kann, wo
nekega sinergičnega učinka ampak ravno nasprotno. Glede samega predloga zakona
Ordnungsrufe und Rufe zur Sache notwendig sind. Herr Präsident! Ich
je mnenje odboru posredovala tudi komisija državnega sveta za družbene
bitte, das zu veranlassen, da wir diese Rede nicht so
dejavnosti in opozorila na nekatere rešitve. V odboru je prevladalo
im Raum stehen lassen können. Es ist unglaublich, daß eine
neko skupno stališče, da naj predlagatelj do priprave zakona za
Abgeordnete hier vorgibt, die Republik Österreich habe nicht das Ordentliche
drugo branje prouči tudi njihova razmišljanja in njihove sugestije. Ravno
getan, um die Kurden-Mörder zu verfolgen, gleichzeitig aber den Massenmörder
tako so sodelovali predstavniki skupnosti občin Slovenije in združenje tajnikov
Bani Sadr verharmlost.  Nächste Wortmeldung: Abgeordneter Dr. Kostelka.
slovenskih občin, ki so pravzaprav pri nastajanju zakona ves čas
Herr Präsident! Der Tumult in der gestrigen Sitzung ist nicht
sodelovali in tudi njihove pripombe, kolikor so se nam zdele
zuletzt auch deswegen entstanden, weil der außerordentlich harmlose Begriff "Haufen"
smotrne, smo vključili v predloge stališč, ki jih posredujemo državnemu
zum Gegenstand eines Ordnungsrufes gemacht wurde. Ich habe gestern nicht
zboru. Veliko besed nam je namenil tudi predstavnik sindikata državnih
in den entsprechenden Unterlagen nachschauen können, darf aber heute berichten,
in družbenih organov Slovenije. Intenca je razumljiva iz njegove vloge,
daß die große, 24-bändige Brockhaus-Enzyklopädie den "Haufen" als einen aus
tudi pogojena tam po moje. To pa je, da bi
dem Militärwesen stammenden Begriff definiert (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen)
bilo treba dati večji poudarek kolektivnemu dogovarjanju in delovanju sindikata
, der üblich geworden ist zur Bezeichnung von einer Vielzahl
ter omogočiti določeno obliko sodelovanja sindikata. V nadaljevanju smo se
von Soldaten, speziell auch für eine geschlossene Schlachtenformation. (Zwischenruf des
odločili. Se popravljam, poudariti moram še, da je prav tako
Abg. Mag. Stadler.) Herr Präsident! Ich darf Sie bitten, in
na seji našega odbora sodeloval predsednik vrhovnega sodišča, ki je
der nächsten Präsidiale festzustellen, worin die Beleidigung, die Anstandsverletzung besteht,
opozoril na nekatere, po njihovem mnenju ne najbolj dorečene zadeve,
wenn ein solcher Begriff verwendet wird. Ich finde es wirklich
to pa je vprašanje statusa uradnikov in drugih javnih uslužbencev,
mehr als problematisch, wenn eine solche Auslegung der Geschäftsordnung stattfindet,
zlasti za druge državne organe, vključno s sodstvom in pravosodnimi
wenn ein solcher Begriff, der völlig wertfrei ist, zu einem
opredeliti, predvsem to zadnjo kategorijo. No, predstavnik Instituta za javno
Ordnungsruf führt.  Meine Damen und Herren! Die gestrige Sitzung
upravo pri pravni fakulteti v Ljubljani je poudaril predvsem ta
war natürlich sehr emotional, das ist mir bewußt, aber ich
pozitivni učinek, da je predlog prišel v državni zbor v
bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß ich dem Klubobmann
proceduro, in poudaril je tudi to, da ko se diskutira
einer Oppositionspartei vor einigen Tagen auf seinen geschäftsordnungsmäßigen Antrag, das
o teh stvareh, se ne more diskutirati samo na eni
Stenographische Protokoll herbeizuschaffen, geantwortet habe: Das ist kein Antrag auf
strani o državnih uradnikih in o sistemuuprave, ampak da je
Herbeiführung eines in der Geschäftsordnung vorgesehenen Zustandes (Abg. Mag. Stadler:
treba diskutirati tudi s stališča uporabnikov teh storitev - kar
Das gilt auch für den Khol!), weil die Regeln betreffend
je sicer v nekem delu že, po moje, zabeleženo, oziroma
die Stenographischen Protokolle ohnehin eingehalten werden. (Abg. Mag. Stadler: Die
vsebovano tudi v predstavitvi samega predlagatelja. Vendar pravi, da se
kennt der Khol nicht!)Ich antworte dem Klubobmann einer Regierungspartei hinsichtlich
je tudi sicer treba pri tem zakonu ravnati bolj po
der Handhabung der Geschäftsordnung natürlich genau das gleiche wie dem
tistem angleškem principu "think positive". Namreč, če govorimo o racionalizaciji,
Abgeordneten Öllinger etwas zum Berufsausbildungsgesetz sagen – und ich möchte
to ne pomeni, da bo toliko in toliko ljudi letelo
ihn bitten, zuzuhören! – , und zwar (Abg. Öllinger: Ich
na cesto, temveč da bodo ti, ki so sedaj tu,
höre zu!) Wir wollen keinen Abbau von Schutzrechten, aber wir
bolje delali. Pred zaključkom je odbor sprejel mojo pobudo, da
wollen vernünftige Regelungen und ein vernünftiges Miteinander! (Beifall bei der
bi - vsled tega, ker ta zakon zadeva kar širok
praktisch pragmatisiert ist. Das muß man sich vorstellen: Der Lehrling
krog državljanov, skupin, da bi morda lahko prišlo do napačnega
kann derzeit seinen Lehrplatz verlassen, wenn er will. Der Meister
razumevanja, do nekih nekorektnih lobističnih pristopov in podobnega - opravili
kann jedoch den Lehrling auch dann, wenn er gar nicht
javno predstavitev mnenj. Torej, prav danes je šlo vabilo za
entspricht, nicht mehr wegschicken. Auch als Mutter eines Lehrlings sage
prihodnji teden, seveda ob pomoči ministrstva, ki je predlagatelj, in
ich: Da besteht ein Ungleichgewicht! Frau Schaffenrath hat in diesem
pa seveda z udeležbo vsemh zainteresiranih institucij in tudi velikega
Punkt recht, wenn sie sagt, daß viele Ausbilder es heute
števila povabljenih institucij, naj bi - tako kot smo to
scheuen, einen Lehrling zu nehmen, besonders dann, wenn Sie bereits
že enkrat storili - pripravili javno predstavitev mnenj in sevedatako
einmal oder zweimal Schwierigkeiten gehabt haben. Ich glaube, daß das
dali predlagatelju možnost, da v kolikor je bilo še karkoli
Lehrstellenangebot größer sein könnte, wenn man diesbezüglich etwas flexibler wäre.
spregledanega, do priprave predloga besedila za drugo branje popravi. Odbor
In der Politik geht es immer um Kompromisse, und in
je na koncu sprejel sklep, ki povzema splošno ugotovitev, da
diesem Zusammenhang sollten die Sozialdemokraten etwas flexibler werden, auch zum
je zakon primerna podlaga za pripravo zakona za drugo branje,
Nutzen der Lehrstellensuchenden!  Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Der
in pa seveda apelira na vas, da sprejmete tudi predlagana
Berichterstatter wünscht auch kein Schlußwort. Damit schließe ich diese Debatte
stališča odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica
ab. Wir kommen zu den Abstimmungen. Es liegen verschiedene Anträge
Najprej ima besedo predstavnik poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije dr.
vor, die getrennt abgestimmt werden. Zunächst gelangen wir zur Abstimmung
Miha Brejc. Izvolite! Potem pa predstavnik Liberalne demokracije Slovenije, gospod
über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 764 der
Dušan Vučko.  Hvala lepa. V Socialdemokratski stranki Slovenije menimo,
Beilagen. Dazu liegt ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Trinkl, Dietachmayr
da naš pravni red, naša pravna ureditev javne uprave ni
und Genossen betreffend Artikel I Z. 14, 17 und 25
ustrezna, in vidimo ta zakon kot eno prvih svetlih točk,
vor. Da nur dieser eine Abänderungsantrag vorliegt, lasse ich sogleich
ki nakazuje, da bi lahko na tem področju naredili kakšne
über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in der Fassung
pomembnejše korake kot doslej. Ne nazadnje, to je eden izmed
dieses Abänderungsantrages der Abgeordneten Trinkl, Dietachmayr und Genossen abstimmen. Ich
tistih zakonov, zaradi katerih se nam marsikdo v Evropi posmehuje.
ersuche jene Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf unter Berücksichtigung
Kajti zadnjih 7, 8 let napovedujemo vsako leto, da bomo
des Abänderungsantrages zustimmen, um ein Zeichen. – Das ist mit
ta zakon sprejeli. Zakaj je ta zakon tako pomemben za
Mehrheit in zweiter Lesung beschlossen. Wir kommen sogleich zur dritten
Evropejce? Verjetno zato, ker je ne vem kdo iz vlade
Lesung. Ich darf bitten, daß jene Damen und Herren, die
nekoč dajal zelo negativne izjave o slovenski upravi in iz
der Vorlage in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, ein Zeichen
tega je nastalo potem nerealno pričakovanje, češ če bo pa
geben. – Die Vorlage ist in dritter Lesung mit Mehrheit
zakon o javnih uslužbencih sprejet v Sloveniji, bo pa vse
angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf samt
lepo steklo. To je čista iluzija, to je klasičen normativni
Titel und Eingang in 752 der Beilagen. Dazu haben die
idealizem, na katerega seveda želimo opozoriti. Mi vidimo ta zakon
Abgeordneten Dr. Brauneder einen Zusatz- beziehungsweise einen Abänderungsantrag eingebracht, auch
kot pomemben korak naprej, še zdaleč pa to ni zakon,
Kollege Öllinger hat einen Abänderungsantrag eingebracht, und schließlich hat Frau
ki bi javno upravo urejal v tem smislu, bi rekel,
Abgeordnete Schaffenrath einen Abänderungsantrag eingebracht. Es wird zunächst über die
moderne evropske države. To, kar imamo sedaj - mislim sedaj
von den soeben erwähnten Zusatz- beziehungsweise Abänderungsanträgen betroffenen Teile des
na druge zakone - in ravnanje vlade, kaže pravzaprav, da
Gesetzes und sodann über die restlichen Teile des Gesetzentwurfes abgestimmt
vlada sama nima jasnega koncepta na tem področju, ko po
werden. Der vorliegende Entwurf betreffend ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung
eni strani predlaga zakon o javnih uslužbencih, ki je po
kann im Sinne des Art. 14 Abs. 10 der Bundes-Verfassung
našem mnenju solidna podlaga, na istem zasedanju ponuja v presojo
nur in Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder des
zakon o tajnih podatkih, ki je pa škandalozen, ki deluje
Nationalrates mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen beschlossen
ravno v obratni smeri, kot pa deluje sodobna uprava. Ampak
und geändert werden. Ich stelle daher zunächst für die Abstimmung
o tem takrat, ko bo ta zakon na vrsti. Kaj
die Anwesenheit des entsprechenden Quorums fest. Die Abgeordneten Schaffenrath und
bi želel v zvezi s tem še reči? Ta zakon
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 8
je gotovo, kot sem že dejal, lahko pomemben korak naprej.
Abs. 1 bezieht. Ich bitte jene Damen und Herren, die
Ta pogojnik sem uporabil zato, ker pač ne vem, kakšen
dem Antrag Schaffenrath zustimmen, um ein Zeichen. – Das ist
bo ta zakon potem, ko bo sprejet. Ampak, po tem,
Rechtsnachfolgern verstorbener Schriftsteller und von deutschen Verlagen, bei denen Rechte
kar imamo danes pred seboj, so dobri obeti. Seveda pa
österreichischer Autoren liegen. Eine Auswahl: Ilse Aichinger, Milo Dor, Gertrud
imamo v poslanski skupini nekaj resnih pripomb. Prva pripomba se
Fussenegger, Adolf Holl, Peter Turrini, Werner Schneyder, Günther Nenning, Ernst
nanaša na nekako čudno konstrukcijo tega zakona, ki ima nek
Jandl, Gerhard Roth und so weiter. Es gibt also für
uvodni, splošni del ali skupni del. To je prvih 23
diesen, vor allem von den Regierungsparteien im Ausschuß abqualifizierten Antrag
Zdaj, kje so tisti razlogi za to, da imamo v
Unterstützung von Autoren, die ansonsten nicht immer die freiheitliche Linie
enem zakonu, ali pa bolje rečeno, da imamo v uslužbenskemu
verfolgen. Aber offensichtlich haben wir in dieser Frage eine breite
zakonu nataknjeno neko pokrivalo, ki tja ne sodi. Jaz sem
Unterstützung von in allen gesellschaftlichen Kreisen Österreichs anerkannten Autoren. Meine
skušal to razumeti, prebrati, se tudi pogovarjati s pripravljavci, ampak
Damen und Herren! Deshalb glaube ich, daß dieser Antrag in
dejansko nisem našel pravega razloga. Zakaj je to poenotenje sploh
der Sache richtig ist. Es sollte noch einmal mit allen
potrebno, zakaj je ta težnja po poenotenju, če ni jasnih
Argumenten versucht werden, diese Rechtschreibreform auszusetzen. Diese Reform ist nicht
argumentov za to? Jaz se bojim, da bo ta težnja
notwendig, sie bringt teilweise eine Verschlechterung! Auf alle Fälle beschert
po poenotenju javnega sektorja pripeljala ravno do tega, da ta
sie uns enorme Kosten und vergeudet Millionen von unnötigen Arbeitsstunden
zakon še zlepa ne bo sprejet. In če bi šla
und schafft zusätzlich jahrzehntelang Verwirrung. Wozu also diese Rechtschreibreform, die
razprava v to smer, bi predlagal, da prvih 23 členov
wirklich niemand haben will, die total unpädagogisch ist, da Kinder
odrežemo stran in bo to še vedno zelo korekten in
mit ihr etwas lernen sollen, was die bedeutendsten Autoren –
čisto v redu zakon o javnih uslužbencih. Če pa se
wie wir es heute erleben –, Germanisten und die meisten
bo ohranilo prvih 23 členov, se pa zna zgoditi, da
Bürger aus guten Gründen ablehnen? Diese Rechtschreibreform ist inhaltlich mißlungen,
se bodo posamezni deli javnega sektorja oglasili s protesti, češ,
sie zerstört eine einheitliche Rechtschreibung, und zudem ist sie eine
mi pa že nismo javni uslužbenci. Namreč, v tem prvem
Benachteiligung der Schwächeren. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie schadet aber
delu, najkrajše rečeno: vse, ki živimo ali živijo od proračuna,
wir Sie schon durch unsere Argumentation, die wir im Ausschuß
postavljajo v status javnega uslužbenca. To se pravi, tudi umetnike,
mehrfach sehr ausführlich dargelegt haben, nicht überzeugen konnten, dann lassen
kulturnike, zdravnike, profesorje in vse osebe. To je ureditev, za
Sie sich vom Aufstand der Dichter, der zufällig heute stattgefunden
katero menim, da ni smiselna. Zakaj si ustvarjamo neke probleme
hat, überzeugen! (Zwischenruf der Abg. Motter.) Zum zweiten, Frau Kollegin
in težave, če jih ni treba? In predvsem, kaj pa
Motter: Die Freiheitlichen haben ein gemeinsames Anliegen mit den Liberalen,
imamo od tega, če poenotimo, če rečemo, tako zdaj smo
nämlich die Förderung der Hochbegabten. Wir sind uns darüber einig,
pa javni sektor poenotili. Z neko normo čisto nič nismo
daß es ein Grundsatz der Schulgesetzgebung ist, daß Kinder eine
spremenili in nismo naredili nikakršnega pozitivnega koraka. Zgolj neko administrativno
ihrem Entwicklungsstand entsprechende Ausbildung erhalten müssen. Das muß aber auch
- birokratsko oviro smo si postavili, s katero bomo imeli
für Kinder gelten, deren Fähigkeiten wesentlich weiter entwickelt sind. Deshalb
dosti težav. Če pogledamo še nekaj členov, poleg definicije javnega
halte ich diesen Antrag für wichtig und beschließenswert. Frau Bundesminister!
uslužbenca. Recimo, tu imamo cel sklop načel v tem uvodnem
Wir fordern deshalb, daß man sich auch über die Möglichkeit
delu. Načel je kar precej. Ampak potem imamo v posebnem
eines Einstiegs in die zweite, in Ausnahmefällen sogar in die
delu, torej v tem drugem delu zakona, še enkrat načela
dritte Klasse Volksschule Gedanken macht. Analog zur Behindertenintegration muß es
za to področje. Zakaj? Rekli boste zato - to pa
auch ein Team-teaching für Hochbegabte mit einem zweiten Lehrer geben.
zdaj govorim predlagateljem - ker so pač ta načela nekaj
Es sollte über die Schaffung spezieller Integrationsklassen für Hochbegabte nachgedacht
posebnega za državne uradnike. Ampak to spet ne bo držalo,
werden und ein sensibilisiertes Lehrpersonal geben, das hochbegabte Schüler früh
kajti načelo javnega natečaja, politične nevtralnosti, načelo kariere, načelo prehodnosti,
erkennt. Eine Aktualisierung der Schulgesetze in diese Richtung ist dringend
bomo jutri v nadaljevanju obravnavali tudi 6. točko. Drugič, mislim,
notwendig.  Zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Dr. Brinek. –
da bo poslej nekoliko več reda zato, ker se bomo
Bitte sehr.  Herr Präsident! Frau Bundesminister! Hohes Haus! Lassen
pri naslednjih sejah državnega zbora bistveno bolj držali sprejetega dnevnega
Sie mich vor allem zum letzten, vom Kollegen Schweitzer eingebrachten
reda. To bo tudi vlado kot predlagateljico večine zakonov prisililo,
Antrag sprechen und mit einer Frage beginnen. In der "FAZ"
da državnemu zboru pred sprejemom dnevnega reda pove, kateri zakoni
war vor einigen Monaten zu lesen: Sind wir künftig von
so bistveni, in te bomo tudi uvrstili prednostno v obravnavo.
lauter kalten "Ichlingen" umgeben – oder erzeugen wir diese? –
Tisti zakoni, ki ne bodo obravnavani, bodo pač preneseni na
Mit diesen kalten "Ichlingen" sind die Technokraten, die gefühllosen Menschen
naslednjo sejo. To bo zavarovalo nek red v državnem zboru
von morgen gemeint. Die Antwort darauf lautet bei den einen
in ne nazadnje tudi odgovornost in ugled te hiše. Hvala
ja, weil wir dem Intellekt, der Förderung der Ratio zuviel
lepa.  Hvala lepa. Nadaljujemo s 14. TOČKO DNEVNEGA REDA,
Aufmerksamkeit geschenkt hätten. Gemäß einer meiner Meinung nach falsch verstandenen
to je z ZAKONOM O BREZPLAČNI PRAVNI POMOČI, drugo branje
Gesetzesebene fehlt aber noch. (Abg. Schaffenrath: Nur weil Sie sich
. Kot sem že napovedal, obravnavamo amandmaje v drugem branju.
des Universitätsassistenten für Staats- und Verwaltungsrecht der Universität Wien liest,
Najprej obravnavamo 31. člen, kjer imamo tri amandmaje. Prosim, da
warum das am 1. August 1996 in einer rein politischen
vzamete v roke pregled z dne 23.5.2001. Želi kdo razpravljati?
Absichtserklärung von Ihnen, Frau Bundesminister, mitgetragen worden ist. Sie wissen
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju.
ganz genau, daß wir das nicht hätten tun müssen. (Abg.
Glasujemo. Navzočih je 61, 38 za, nihče proti. (Za je
Arbeitskreise, über Thematiken, die eigentlich Peanuts sind, bei einer so
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
über unsere Köpfe hinweg entschieden. Sie waren auch überhaupt nicht
Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih 73, 37 za, nihče proti.
gewillt, uns mit einzubeziehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wäre es
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
nicht allein aus Ihrer politischen Moral heraus notwendig gewesen, dieses
amandma sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Navzočih 63, 35 za,
Haus darüber zu informieren und vor allem über Details in
nihče proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Kenntnis zu setzen? Ich habe mir die Mühe gemacht, mit
je bil amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti.
meinen ebenfalls davon betroffenen Kindern einige Punkte dieses haarsträubenden Schwachsinns
Navzočih 63 poslank in poslancev, za 41, proti nihče. (Za
herauszusuchen: Bei "jeder einzelne" schreibt man das "e" nach der
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil člen
Rechtschreibreform groß, bei "viele" hingegen schreibt man das "v" klein.
sprejet. Prehajamo na 32. člen, kjer imamo tri amandmaje. Želi
lehren!)Oder: In Briefen schreibt man "Ihr" und "Ihnen" groß, "du",
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje
"dich", "euer", "dein", "euch" aber plötzlich klein. (Abg. Schaffenrath: Ist
o amandmajih. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih 60 poslank in
Das ist aber Ihr Problem, nicht meines. (Beifall bei den
poslancev, za 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti
Freiheitlichen.) Meine neunjährige Tochter, sie geht in die dritte Klasse
nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo o drugem
Volksschule, hat ihrer Taufpatin aus Wien eine Ansichtskarte geschrieben und
amandmaju. Navzočih 60 poslank in poslancev, 40 za, proti nihče.
hat bei "Ich wünsche Euch" das "euch" klein geschrieben. Ihre
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
Taufpatin ist eine sehr bürgerliche, sehr penible Dame. Als ich
amandma sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Navzočih 60 poslank in
dieses "euch" gelesen habe, habe ich zu ihr gesagt: Meine
poslancev, za 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti
Johanna, du gehst in die dritte Klasse Volksschule, du mußt
nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasujemo še o
doch wissen, wie man "euch" im Brief schreibt! Darauf antwortete
32. členu v celoti. Navzočih 61 poslank in poslancev, 37
sie: Das ist die neue Rechtschreibreform! – Darauf habe ich
za, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
ihr gesagt: Dann mach für die Tante Edith ein Ringerl
da je bil člen sprejet. Prehajamo na 33. člen, kjer
mit einem Pfeil dazu und schreib einen Hinweis: Es tut
imamo dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo.
mir leid, das ist nach der neuen Rechtschreibreform! (Abg. Schaffenrath:
Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih 62 poslank in poslancev, za
Dann wird sich die Tante Edith umstellen müssen, nicht das
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Schulsystem!) Sie sind zu verkorkst, Sie werden es nie begreifen!
da je bil amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber die österreichische Bevölkerung ist nicht
62 poslank in poslancev, za 38, proti nihče. (Za je
so verkorkst wie Sie! Die leidet darunter, wie auch meine
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
Tochter darunter leidet, daß sie auf eine einfache Ansichtskarte plötzlich
Glasujemo še o 33. členu v celoti. Navzočih 62 poslank
eine Rechtfertigung dafür schreiben muß, warum sie "euch" klein schreibt.
in poslancev, 35 za, proti nihče. (Za je glasovalo 35.)
Groß- und Kleinschreibungsfälle: Bei "Stiller Ozean" schreibt man "still" groß,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 33. člen sprejet. Prehajamo na
bei "Heiliger Vater" schreibt man aber "heilig" wieder klein! (Abg.
34. člen z dvema amandmajema. Želi kdo razpravljati? Ne želi.
Mag. Guggenberger: Stimmt ja nicht! Falsch! "Heiliger Vater" schreibt man
Zaključujem. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank
groß!) Das ist doch absurd! Das muß man einem Kind
in poslancev. 34 je za, proti nihče. (Za je glasovalo
erst einmal erklären! Sehr verehrte Frau Ministerin, es wundert mich
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o
ja nicht! Ich habe Sie zwar anfangs, als Sie in
drugem amandmaju. Navzočih je 62 poslank in poslancev. 35 je
dieses Haus kamen, sehr geschätzt und mir gedacht, nun haben
za, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
wir endlich eine Unterrichtsministerin, die ein bißchen Ahnung von der
da je amandma sprejet. Glasujemo o 34. členu v celoti!
Praxis hat! Jedoch habe ich meine Meinung über Sie im
Navzočih je 62 poslank in poslancev. 37 je za, proti
dem Eiertanz bei der Ferienordnung in Vorarlberg geändert. Sie haben
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
dieser Ferienordnung für Vorarlberg als Mitglied der Landesregierung zugestimmt, aber
34. člen sprejet. Prehajamo na 37. člen. Želi kdo razpravljati?
als Bundesministerin in diesem Haus wurden Sie sofort vom ÖVP-Virus
(Ne želi.) Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 62 poslank
des Umfallens befallen und haben plötzlich nichts mehr von Ihrem
in poslancev. 36 je za, 1 proti. (Za je glasovalo
Beschluß in der Landesregierung gewußt, und von da an habe
36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
ich meine Meinung über Sie revidiert. (Zwischenruf der Abg. Motter.)
o 37. členu v celoti. Navzočih je 62 poslank in
(Abg. Mag. Schweitzer: Liebe Tante Klara!)Als nun diese Rechtschreibreform von
poslancev. 31 je za, proti nihče. (Za je glasovalo 31.)
Ihnen als politische Entscheidung über unsere Köpfe hinweg durchgezogen wurde,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo k 39.
bin ich leider in meiner Meinung bestätigt worden. Frau Ministerin!
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo o prvem
Ich ersuche Sie im Sinne der österreichischen Bevölkerung und der
amandmaju. Navzočih je 62 poslank in poslancev. 33 je za,
armen Kinder, die nicht wissen, wo die Grenzen sind, diese
proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Rechtschreibreform auszusetzen (Abg. Schaffenrath: Im Sinne der Tante Edith!) und
je amandma sprejet. Glasujemo o 39. členu v celoti. Glasujemo!
nochmals zu überdenken.  Ich bitte, das Stenographische Protokoll dieser
Navzočih je 62 poslank in poslancev. 36 je za, proti
Debatte besonders sorgfältig zu lektorieren. Am Wort ist die Frau
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Bundesministerin. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
člen sprejet. Prehajamo k 41. členu. En amandma. Želi kdo
Abgeordnete! Es ist eine interessante Erscheinung in unserer Zeit, daß
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo o amandmaju. Navzočih je 62
sich, solange Dinge von Kommissionen bearbeitet und sachlich diskutiert werden,
poslank in poslancev, za 33, proti nihče. (Za je glasovalo
eigentlich niemand dafür interessiert. Wenn es dann aber nach zwölf
33.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o
Jahren ein Ergebnis gibt, dann gibt es plötzlich wahnsinnig viele
41. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in
Bestrebungen, die beschlossenen Reformen zu behindern. Es ist erstaunlich, daß
poslancev, za 38, proti 1. (Za je glasovalo 38.) (Proti
es so viele Menschen gibt, die immer wieder versuchen, hinter
1.) Člen je bil sprejet. Prehajamo k 42. členu. Želi
einem fahrenden Zug nachzulaufen oder sich womöglich auf die Schienen
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo o amandmaju. Navzočih
zu legen, was natürlich sehr wenig Wirkung hat. Ich meine,
je 62 poslank in poslancev, za 34, proti 1. (Za
daß diese Rechtschreibreform eine lange gemeinsame Diskussion zur Grundlage hat.
je glasovalo 34.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo
Was Herr Abgeordneter Schweitzer als großen Trumpf vorgebracht hat, betrifft
še o 42. členu v celoti. Navzočih je 61 poslank
eine Diskussion zwischen den Autoren und den Verlegern, die selbstverständlich
in poslancev, za 27, proti 1. (Za je glasovalo 27.)
die Urheberrechte zu respektieren haben, was jedoch überhaupt nichts mit
(Proti 1.) Člen je bil sprejet. Prehajamo k 43. členu,
der Schule, mit dem Unterricht oder mit sonst etwas in
dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo
diesem Zusammenhang zu tun hat. Die genannte Diskussion muß zwischen
o prvem amandmaju. Navzočih je 60 poslank in poslancev, za
den Verlegern und denen, die das Urheberrecht haben, abgeführt werden.
33, proti 1. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Amandma
Weiter sind daraus aber keine Schlüsse zu ziehen! Die Sorge,
je bil sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih 60 poslank
daß unsere Kinder die Rechtschreibreform nicht erlernen, ist unbegründet. Wir
in poslancev, za 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.)
haben Untersuchungen an Schulen in Salzburg gemacht: Die Reform hat
(Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o členu v
für die Schüler Erleichterungen gebracht. Das konnte ganz eindeutig bewiesen
celoti. Navzočih je 60 poslank ni poslancev, za 32, proti
werden. Ich möchte noch einmal ganz klar festlegen, daß die
1. (Za je glasovalo 32.) (Proti 1.) Člen je bil
Rechtschreibung bislang in keinem Staat per Gesetz geregelt ist, daß
v celoti sprejet. Prehajamo k 47. členu, en amandma. Želi
also niemand verurteilt werden kann, wenn er nicht richtig schreibt,
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem in glasujemo o amandmaju. Navzočih
daß es daher einer gesetzlichen Beschlußfassung nicht bedarf. (Abg. Scheibner:
je 61 poslank in poslancev, 32 za, proti nihče. (Za
Aber durchfallen kann er!) Für die Rechtschreibung gibt es kein
je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo
Gesetz, und es wird niemand verurteilt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
o 47. členu v celoti. Navzočih je 61 poslank in
(Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Es gibt auch bei
poslancev. 27 je za, proti nihče. (Za je glasovalo 27.)
der derzeit bestehenden Rechtschreibung die Möglichkeit, "Friseur" oder "Frisör" zu
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 47. člen sprejet. Prehajamo k
schreiben. Es gibt nie das eindeutig Richtige, und es wird
odprtosti do javnosti, ravno tako lahko prestavimo za celoten javni
auch weiterhin die Möglichkeit geben, "Friseur" oder "Frisör" zu schreiben.
sektor! Zakaj pa se imenuje javni sektor, če ne zaradi
Das ist sogar auch im Text enthalten. Übrigens möchte ich
tega, ker je pač med drugim tudi dostopen javnosti oziroma
noch etwas ganz klar feststellen: Der Unterrichtsausschuß wurde eingehend informiert,
bi morala javnost o njem vedeti praktično vse! Tako da,
und jeder Abgeordnete hat eine Information über die neue Rechtschreibung
ne vem (...)No, osebno sem nekako zelo skeptičen do prvih
erhalten. Leider haben manche diese aber nicht gelesen! Zur Frage
23 členov in moji kolegi v poslanski skupini tudi. Notri
der Begabtenförderung ist folgendes festzustellen: Eine gute Schule ist eine
so tudi členi, za katere ne veš, ali imajo smisel
Nächster und letzter Redner ist Herr Abgeordneter Posch. – Er
ali ne. Recimo, če si pogledate 21. člen, "javni uslužbenci
hat das Wort.  Herr Präsident! Frau Minister! Sie werden
imajo pravico do stavke, način izvedbe stavke in omejitve stavke
es mir hoffentlich nicht übelnehmen, wenn ich ausnahmsweise nicht Ihrer
zaradi varstva javnih koristi določa zakon". Ja,seveda določa zakona, ampak
Meinung bin, aber diese Rechtschreibreform ist ja ohnehin nicht Ihr
kateri? Saj s tem zakonom moramo to določati, in tako
Kind. (Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Das stimmt! Wer in Zukunft
naprej. Torej mislim, da je - tu bi še, seveda,
"belämmert" schaut, weil man dieses Wort mit einem Umlaut schreibt,
lahko navajal več argumentov, ampak saj sem jih tako ali
freut, "dass" er das erste "dass", welches ich jetzt gesagt
tako že v razpravi na odboru več navedel. Tu želim
habe, mit Doppel-s schreiben darf, aber die Ringstraße weiterhin mit
samo opozoriti na nesmiselnost tega prvega dela. Seveda, če bo
scharfem S, wer sich insbesondere diebisch darüber freut, daß er
ostal notri, bo pač ostal; samo opozarjam na mogoče slabše
beim "Känguru" in Hinkunft das stumme "h" auslassen darf, und
rešitve. Pomembno vprašanje - ko sem že načela omenjal -
wer sich darüber freut, daß in Zukunft bei Infinitiv- und
in ki se povezuje s celotnim sistemom javnih uslužbencev, je
übrigen Satzstruktur herausfallen, der mag glauben, daß es eine Rechtschreibreform
vprašanje načela enotnosti uslužbenskega razmerja, ki ga v zakonu sicer
gegeben hat, noch dazu eine, die dem Anspruch gerecht werden
izrecno ni, del te ideje pa je vključen v zakon.
könnte, nicht zu selektieren, der besseren Kommunikation zu dienen, der
Želim poudariti, da nam načelo enotnosti uslužbenskega razmerja omogoča večjo
Entrümpelung von Lehrplänen und damit der Entlastung von SchülerInnen dort,
fleksibilnost javne uprave. Če želimo to doseči, potem bi morali
wo die Rechtschreibung wirklich noch relevant ist. Aber das Interessante
na tem več delati. Zdaj ne bi razlagal, kaj to
an dieser Rechtschreibreform ist, daß es sie nicht gibt! Ich
pomeni, ker pač predpostavljam, da to vemo. Potem plačni sistem.
anerkenne mit tiefem Ernst, daß Experten über zehn Jahre daran
Glede na to, da je ali pa, da so Drnovškove
gearbeitet haben, um sich nicht zu einer Reform duchzuringen; nicht
vlade v preteklih osmih letih ustvarile res pravi kaos na
zur Substantivkleinschreibung, nicht zur wirklichen Verbesserung bei der Groß- und
tem področju, bi pogoj, da se plačni sistem vključuje v
Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit der Rechtschreibreform ist daher nicht möglich,
ta zakon ali da se do priprave tega zakona pripravi
weil es eine solche nicht gibt und weil sie niemals
plačni sistem, kot je bila med drugim zahteva sindikatov, pomenilo,
stattgefunden hat. (Beifall des Abg. Öllinger.) Der Antrag der FPÖ
da tega zakona letos še ne bo, ker dvomim, da
ist aus formalen Gründen dennoch abzulehnen, weil die Rechtschreibung nicht
bo vlada uspela rešiti ta problem plač v javnem sektorju.
Gegenstand der Legislative ist. Es gibt darüber kein Gesetz, sondern
Če ne drugega, danes smo že majhno izjemico v tej
es handelt sich dabei vielmehr um einen gesellschaftlichen Konventionsbereich. Als
smeri sprejeli, in verjamem, da ni zadnja. Tako da dvomim,
Lehrinhalt, basierend auf dem Schulorganisationsgesetz als gesetzlicher Grundlage, wird die
da je to možno narediti, in to bi bila velika
Rechtschreibung die SchülerInnen weiterhin sehr heftig plagen. Das muß ich
ovira, torej uvajanje plačnega sistema v ta zakon. Zato še
leider zugeben. Daher muß ich auch Landeshauptmann Pühringer und auch
enkrat pravim, dobro je, da tega ni notri, ker s
den Autoren und Autorinnen assistieren und ihnen recht geben. Das
tem obstaja možnost, da bomo kvalitetne stvari, ki jih ta
Komplizierte an der Debatte ist, daß man etwas, was es
zakon prinaša, začeli prej uvajati. Moja pripomba predlagateljem zakona je
nicht gibt, auch nicht aussetzen oder aufschieben kann. Das heißt,
tudi v tem, da se nekoliko preveč opirajo na stare
wir stehen vor dem Phänomen, daß es angeblich etwas gibt,
nemške vzorce in še aktualne avstrijske vzorce in podobno, ko
was viel kostet, was man aber nicht abschaffen, aussetzen oder
govorijo o pomenu sistemizacije in pojmu delovnega mesta. Menim namreč,
verschieben kann. Das ist ein Dilemma. Daher bin ich wirklich
da je zaradi spreminjajočega se okolja tudi uprava podvržena velikim
ziemlich ratlos und plädiere dafür, daß man das Ganze einfach
in spremembam in tudi uprava bo morala znotraj sebe poiskati
nicht zur Kenntnis nehmen soll.  Zum Wort ist niemand
vire za večjo lastno prožnost. Če pa gradimo sistem na
mehr gemeldet. Die Debatte ist daher geschlossen. Wir kommen zu
enem delovnem mestu in zaposlenemu na tem delovnem mestu, potem
den Abstimmungen. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag
gradimo nek tog sistem, uslužbenec bo vedno lahko rekel: jaz
des Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 753 der Beilagen zur Kenntnis zu
imam odločbo za tole delovno mesto in nisem pripravljen iti
nehmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die für die
nikamor drugam. To pa bo pomenilo, seveda, da bomo morali
Kenntnisnahme des Berichtes des Unterrichtsausschusses stimmen, um ein Zeichen. –
zaradi tega, ker ta ima odločbo, pa nima ne vem
Ich stelle fest: Der Bericht ist mit Mehrheit zur Kenntnis
koliko dela, seveda na drugi strani iskati nove zaposlitve in
genommen. Als zweites stimmen wir ab über den Antrag des
takšne stvari. Mislim, da se kaže še nekoliko ukvarjati s
Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 754 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen.
tem vprašanjem in zato predlagam predlagateljem tega zakona, da proučijo
Hinblick auf das, was wir aus unseren Versammlungen, aus unserem
to vprašanje, da bi, recimo, uslužbenec vstopal v sistem javne
Kontakt mit den Bürgern wissen, muß die politische Verantwortung schwerer
uprave in skladno z načelom enotnosti uslužbenskega razmerja tudi potoval
anderen Seite die politische Verantwortung, eben die Waagschale der politischen
od delovnega mesta do delovnega mesta, če smem tako reči,
Verantwortung herabgesenkt." Kollege Khol! Ich bedauere sehr, daß Sie mir
brez velikih administrativnih ovir in brez velikih formalnih, kako naj
nicht zuhören! Ich habe noch ein Zitat: "... ich bin
rečem, korakov, h katerim smo tako nagnjeni. Vsi hočemo imeti
sicher, daß der Ausschuß, der ja auch ein Hüter der
še na papirju in tako naprej. Seveda tega administriranja je
Verfassung ist und nicht nur der Minister und nicht nur
lahko na osnovi tega zakona kar precej. Problemi bodo tudi
der Verfassungsgerichtshof, sein Verfahren so gestaltet in seinem Ablauf, daß
pri opredeljevanju statusa uradnika, ko gre za zahtevnejše spremljajoča dela.
wir den Kautelen, die heute formuliert wurden, gerecht werden. Die
Namreč, tam govorite o tem, da pri spremljajočih delih je
Ausgangslage ist ja eine andere: Es geht nicht um ein
lahko nekdo, seveda, ima tudi status uradnika, če gre za
Strafverfahren, sondern es geht um die Aufklärung von Vorgängen in
takšne namene. To bo zelo težko opredeliti. Bojim se, da
Bundesministerien." An einer anderen Stelle heißt es: "... bei uns
je določba preohlapna. Zelo dobra se mi zdi rešitev ali
Das ist Gegenstand der politischen Verantwortung." Ich habe Ihnen aus
pa ideja internega trga dela. Priporočam pa, da bi jo
einem Sitzungsprotokoll der Nationalratssitzung vom 27. September 1989 vorgelesen, und
bolje razdelali, da bi to res delovalo kot trg dela,
jener Abgeordnete, der diese Worte gesprochen hat, war der heutige
pri čemer pa bi končno le izkoristili razmeroma solidno informacijsko
Klubobmann der ÖVP, der Herr Abgeordnete Khol. (Abg. Mag. Stadler:
komunikacijsko tehnologijo, ki jo imamo. Tako da bi lahko bolj
Das klang nach Khol!) (Abg. Dr. Stummvoll: Wann war das?)Ich
živahno delovala ta borza. Ljudje, ki želijo menjati delovno mesto,
habe es gerade gesagt: Es war am 27. September 1989,
bi se priglašali v to borzo in tisti, ki iščejo,
und es ging um Waffenexporte in den Iran. (Abg. Dr.
bi priglašali svoj interes v to borzo. In to bi
Stummvoll: Damals war die Opposition noch viel seriöser!)Heute geht es
bilo lahko zelo interesantno. In zagotovo bi bili nekaj, česar
um den Mord an drei Menschen, um die Aufklärung dieser
nima nihče v Evropi - tako narejeno in bi pomagali
Morde und darum, daß diese Aufklärung von Verwaltungsorganen, von Exekutivorganen
tudi vsem, ki se ukvarjajo s človeškimi viri, ki odločajo
möglicherweise verhindert wurde. (Abg. Dr. Stummvoll: Damals wurden die Ausschüsse
o stvareh. Nekako, opravičujem se, če sem prezrl, ampak nikjer
nicht mißbraucht!) Herr Abgeordneter Khol! Ich kann mir nicht vorstellen,
v tem zakonu nisem videl izrecnega poudarka o tem, da
daß die Argumentation, die einem Verwaltungsverfahren über Waffenexporte gegolten hat,
je znanje slovenskega jezika pogoj za opravljanje dela v -
nun für Vorgänge rund um die Aufklärung von Morden an
jaz vem, da je to v sistemskem zakonu o upravi;
Menschen nicht gelten soll. (Abg. Dr. Maitz: Das hat die
ampak ker govorimo o javnih uslužbencih, bitakšna določba, po mojem
Justiz zu machen!)Es ist mir unbegreiflich, daß Sie zum damaligen
mnenju, bila smiselna. Omenim naj še tisto poglavje o racionalizaciji
Zeitpunkt, am 27. September 1989, nach langen Ausführungen zur schwierigen
poslovanja. Ko beremo to poglavje, je razumeti, kot da gre
ist – zwischen Gewaltenteilung, Unschuldsvermutung, Fair-trial zum Ergebnis gekommen sind,
za racionalizacijo v tem smislu, da se zmanjšuje število zaposlenih.
daß all diese Gewichtungen und Abwägungen nicht mehr zählen. (Abg.
Opozarjam, da v organizacijski znanosti racionalizacija poslovanja nima negativnega predznaka,
es um die Verantwortung von Bundesministern und Beamten der Bundesministerien
kot ga ima v tem zakonu, ampak pozitiven predznak. To
geht, heute nicht mehr zählen soll, das entbehrt jeder Logik.
pa pomeni, da z racionalizacijo upravnega ali poslovanja javne uprave
Daher glaube ich, daß Sie sich Ihre damaligen Gedanken wieder
mislimo na bolj učinkovito delo in tako naprej, ne pa
in Erinnerung rufen sollten, und wenn das schwerfällt, sollten Sie
na to, kako bomo zmanjšali število zaposlenih. Tako da predlagam,
vielleicht das Protokoll nachlesen. Ich verstehe durchaus, daß es Bedenken
da se ta izraz nadomesti z drugim izrazom. Racionalizacija zagotovo
gibt. Sie haben in Ihrer Wortmeldung gerade auf Kollegin Kammerlander
ni pravi izraz, sploh pa, ker ima tako negativen predznak.
Bezug genommen. Herr Abgeordneter Löschnak sagt immer vom Rednerpult aus,
Mislim tudi, da je ideja o tem, da bi vsaj
solange Herr Bani-Sadr als Kronzeuge genannt werde, sei er überhaupt
en član uradniškega sveta sodeloval v natečajnih komisijah sicer hvale
nicht bereit, über die Sache zu reden. (Abg. Dr. Löschnak:
vredna, ampak neuresničljiva. Teh natečajnih komisij zna biti kar precej,
Das stimmt nicht!)Sinngemäß haben Sie das gesagt. Herr Abgeordneter Löschnak!
članov uradniškega sveta ni toliko in tudi tu bi lahko
Ich habe viel Verständnis dafür. Sie werfen den Grünen vor,
nastale kakšne težave. Zato predlagam, da se ta sklop posebej
ausgerechnet Herrn Bani-Sadr zum Kronzeugen zu machen. Ich bin bei
premisli. Mislim tudi, da je smiselno ponovno preučiti terminološko nekatere
diesem Vorwurf auf Ihrer Seite, denn ich glaube auch, daß
stvari. Recimo, govorite o upravljanju s človeškimi viri. Ne vem,
Abschluß möchte ich Ihnen aber noch sagen: Aus all Ihren
na področju, ki ga seveda jaz pokrivam, je pogostejši izraz
Argumenten hört man Ihre panische Angst vor einer Aufdeckung durch
"ravnanje s človeškimi viri", tako da (...)Kajti, bistvo upravljanja je
einen Untersuchungsausschuß heraus. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Dr.
v odločanju - po definiciji. Ravnanje je pa bolj nekako
Graff von der ÖVP, der heute nicht mehr im Parlament
širok pojem in mislim, da bi bil ustreznejši, in vam
sitzt, hat einmal in einer ähnlichen Situation gesagt: Pfui Teufel!
predlagam, da to tudi proučite. Vsekakor bi bilo treba v
– Ich möchte meine Mißachtung zu Ihrer Einstellung ebenfalls mit
zakonu še bolj jasno napisati to, kar je državni sekretar
diesem Satz ausdrücken.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr.
govoril v zvezi z ministrom oziroma spolitičnim delom te upravne
Petrovic. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Was Sie
minister, in ta je vedno politična oseba, ne glede na
seit gestern hier versuchen, ist aus der Sicht der Regierungsfraktionen
to, ali je slučajno zraven še strokovnjak. Ta, torej minister,
sehr transparent. Ihr Interesse daran, daß es keinen Untersuchungsausschuß gibt,
pripelje s seboj namestnika, ki mu ga postavi koalicija -
ist sehr plausibel und aus Ihrer Sicht – nehme ich
ali pa državnisekretar - skratka, neko prvo stopnico za njim.
an – auch sehr legitim. (Abg. Dr. Maitz: (einen Pressebericht
Jaz bi predlagal, da se to še bolj jasno napiše.
hochhaltend) Pilz attackiert Österreich!) (Abg. Schwarzenberger: Wie stehen Sie zu
Kako naj rečem? Da tisto, kar minister s seboj pripelje,
Pilz?)Es wird in dieser Form nur nicht aufgehen, denn es
po izteku mandata tudi odpelje. Da ne bi se dogajalo
ist bereits heute gescheitert. Zum einen: Sie haben – aus
to, kar se je dogajalo v preteklosti. Skratka, v poslanski
Ihrer Sicht sicherlich legitimerweise – versucht, die öffentliche Debatte in
skupini menimo, da je ta zakon o javnih uslužbencih, kot
den Medien und in der Bevölkerung, die ursprüngliche Debatte über
je pripravljen, primerna podlaga za nadaljevanje postopka. Hvala.  Hvala
die Nichtaufklärung der politischen Hintergründe der vielen Kurden-Morde umzudrehen und
V poslanski skupini LDS izražamo zadovoljstvo, da na tej seji
zu einer Diskussion über die Person Bani-Sadrs (Abg. Schwarzenberger und
končno obravnavamo predlog zakona o javnih uslužbencih, saj gre za
Abg. Dr. Rasinger:Und Pilz!)und über die Frage der sogenannten Nestbeschmutzung
pomemben zakon iz sklopa reforme javne uprave. Temeljni cilj sprememb
zu machen. (Abg. Dr. Khol: Und über die Verharmlosung!)– Ich
javne uprave v Sloveniji mora biti približevanje sodobni javni upravi
Person von einem unabhängigen Gericht, das sich auch dem massiven
in njene preobraze v evropsko primerljiv sistem. Ne bi seveda
Druck eines mächtigen Staates gestellt hat, geladen wird, dann muß
našteval, da mora sodobna javna uprava delovati po načelu zakonitosti,
man das noch nicht gutheißen, aber wenn eine Person von
da mora biti usmerjena k uporabniku in da mora biti
einem derartigen Gericht im "Mykonos"-Prozeß gehört wird, dann finde ich
učinkovita, strokovna in politično nevtralna. Gre tudi za to, da
es schon bemerkenswert, mit welchen Worten Sie gestern Ihren Angriff
mora sodobna uprava nuditi hitre, učinkovite upravne storitve, pri čemer
vorgetragen haben, der, wie gesagt, ein sehr klares mediales Ziel
mora delovati tudi po načelu ekonomičnosti. Pomemben del reforme javne
hatte. – Frau Dr. Schmidt hat bereits auf die "Arbeiter-Zeitung"
uprave predstavlja posodobitev notranjih razmerij in vzpostavitev preglednega sodobnega uslužbenskega
Reue: Hätte mich widersetzen sollen! – Er wird da als
sistema, ki je tudi predmet predlaganega zakona o javnih uslužbencih.
überlegter, friedfertiger Intellektueller, der wissenschaftliche und ökonomische Analysen anfertigt, charakterisiert.
Slovenija ima zgrajen uslužbenski sistem v javni upravi, ki pa
(Abg. Mag. Stadler: In der AZ? Na sowas!)– In der
je seveda po mnenju poslanske skupine LDS potreben preobrazbe. Predvsem
"Arbeiter-Zeitung"! Sie können natürlich sagen: Was bedeutet das schon, wenn
v smislu približevanja standardov, ki jih države članice Evropske unije
das in der "Arbeiter-Zeitung" steht? (Abg. Schwarzenberger: Es kann sich
prištevajo pri izkazovanju učinkovitosti in oblikovanju pravnih ureditev javnih uslužbencev.
auch ein Redakteur einmal irren!)Oder: Was bedeutet es schon, wenn
Upoštevajoč pomanjkljivosti sedaj veljavnega zakonao delavcih v državnih organih in
der Chefkoordinator von Vizekanzler Sinowatz gesagt hat, er sei die
poznavajoč vsebino standardov, ki se na področju javne uprave uveljavljajo
einzige Alternative, die Legalität und Legitimität bedeute? (Abg. Ing. Langthaler:
v državah Evropske unije, poslanke in poslanci poslanske skupine LDS
Sind sie eingesperrt worden?)Die Sozialdemokraten haben sich offenbar in der
podpiramo temeljne cilje in rešitve predlaganega zakona. Določeni pomisleki so
letzten Nacht gedreht. Ich frage Sie nun aber: Wie sind
se znotraj poslanske skupine pojavili glede samega obsega veljavnosti tega
die Außenpolitischen Berichte entstanden? Ganz ohne Mitwirkung der ÖVP? Es
zakona, saj je del poslancev pričakoval, da bo predlagatelj predložil
gibt einen merkwürdigen Sprung in den Außenpolitischen Berichten zwischen 1979
enoten zakon za vse zaposlene v javnem sektorju. Kljub tem
und 1980. Im Jahr 1979, im Zuge der revolutionären Vorkommnisse,
prvotnim pomislekom glede samega obsega predloga zakona pa je predlagalo
heißt es, daß Wirtschaftskontakte wegen der angespannten politischen und wirtschaftlichen
mnenje, da poslanska skupina podpre rešitev, ki jo predlog zakona
Lage unterbleiben mußten. Das wird bedauernd angemerkt. Aber bereits 1980
vsebuje. In sicer, da zakon v uvodnem delu definira sam
wird festgestellt, daß die erste freie Präsidentschafts- und Parlamentswahl zu
pojem javnega uslužbenca in da ureja skupna organizacijska vprašanja za
einer Ablösung des Revolutionsrates geführt hätte und damit ein Schritt
celoten javni sektor, še zlasti tista,ki so povezana s proračunskim
zur neuen Verfassung vollzogen werde. Die Haltung des neutralen Österreich,
načrtovanjem: tako načrtovanje zaposlovanja, glede sistemizacij, pogoji za nove zaposlitve
das sich aus dem Streit zwischen dem Iran und den
in pa evidenco človeških virov. In da seveda tisti bistveni
USA herausgehalten habe, sei von der iranischen Führung positiv bewertet
del gre za drugi del - zakona, poseben, ki ureja
vorgeworfen haben, nicht zu tun –, dann stimmen Sie einem
sistem pravic in dolžnosti javnih uslužbencev v državnih organih, v
Untersuchungsausschuß zu – auch um den Preis, daß es vielleicht
organih lokalnih skupnosti ter osebah javnega prava, ki pretežno upravljajo
den einen oder anderen Ihrer Fraktion erwischt. (Beifall beim Liberalen
upravne naloge. Glede na to, da je pretežni del tega
Forum und bei den Grünen.) Glauben Sie mir: Die Suppe
zakona namenjen drugemu delu, se nam seveda pojavlja vprašanje ustreznosti
ist nicht so dünn. Es wäre gut, wenn man einmal
naslova zakona, ker že v sami proceduri usklajevanja smo imeli
auf den Boden des Suppenkessels hinunterschauen könnte. (Abg. Dr. Maitz:
drugačen naslov zakona že tudi predložen. Zlasti se nam zdi
Das ist der Grund!)Vielleicht liegt noch einiges unten. (Abg. Dr.
v poslanski skupini LDS pomembno, da zakon vsebuje določene rešitve,
Rasinger: Nein! Sehr wenig!) Es täte mir zwar leid, wenn
ki jih sedaj veljavna zakonodaja nima. Dovolite, da naštejem vsaj
das Ihr Motiv wäre, aber man kann kein anderes erkennen.
nekatere. Prvič, da zakon celovito ureja uslužbenski sistem javnih uslužbencev
Glauben Sie mir, Sie machen einen Fehler! Die Opposition wird
v državnih organih in upravah lokalnih skupnosti ter njihove posebne
das Thema solange hartnäckig von allen möglichen Seiten beleuchten, bis
pravice in obveznosti. Pomembno se nam zdi, da zakon organom
Sie den Vorhang öffnen und damit das Zwielicht beseitigen. Denn
lokalne skupnosti dopušča določeno avtonomijo pri urejanju personalnih vprašanj s
wenn jemand den Bundespräsidenten in eine mißliche Lage bringt, dann
svojimi akti; da se delovno razmerje delavcev v državnih organih
ist das die Mehrheit, die verweigert, daß er die Chance
in upravah lokalnih skupnosti čimbolj približa delovnemu razmerju v zasebnem
bekommt, sich zu rechtfertigen. (Abg. Dr. Maitz: Und ihr, Polittheater
sektorju in da seveda zakon predvideva tudi sklenitev posebne kolektivne
zu spielen!) – Danke schön.  Es liegt keine Wortmeldung
pogodbe. Pomembno je tudi, da zakon uvaja višji standard pravnega
mehr vor. Ich schließe die Debatte. Ich bitte, die Plätze
varstva javnih uslužbencev, saj uvaja pravno varstvo še pred sodnim
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung. Wir stimmen über den Antrag
varstvom pravic; da zakon uvaja položaj vodij upravnega dela in
der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
da se kadrovsko odločanje v veliki meri prenaša v domeno
ab. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um
upravnih menedžerjev, funkcionarjem pa so pridržane odločitve splošnega pomena. Nepomembno
ein Zeichen der Zustimmung. (Abg. Mag. Stadler: Ich bin heute
ni tudi to, da zakon razmejuje politične in uradniške položaje
auch Genosse!)– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt.
in da se krog političnih funkcionarjev oži; da zakon omogoča
(Abg. Parnigoni: Der Haider ist nicht dafür!) (Abg. Mag. Stadler:
oblikovanje funkcionarjevega kabineta, ki je vezan na njegovo osebno zaupanje;
Der ist auch nicht Genosse!) (Präsident Dr. Neisser gibt das
da zakon za razliko od sedanje veljavne zakonodaje uvaja nek
Glockenzeichen.) Wir gelangen nun zur Verhandlung über den Antrag der
bolj pregleden sistem nazivov delovnih mest in položajev; da ta
Abgeordneten Mag. Stadler und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses betreffend
sistem temelji tudi na kombinaciji kariernega in pozicijskega sistema ter
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit der mehr als zweijährigen
da sistem omogoča tudi vstop v upravo od zunaj, pri
Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror durch Nachrichtenschwindler des Innenministeriums und
čemer seveda zakon daje določeno prednost tistim, ki že delajo
dem Versagen der Organe der Justiz. Dieser Antrag ist an
kot uradniki. Glede vprašanja izbire uradnikov na najvišjih položajih, ki
alle Abgeordneten verteilt worden. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted
pogosto prihajajo v stik in sodelujejo s funkcionarji, obstajajo določena
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Die Durchführung einer
odprta vprašanja in dileme. Vendar pa v poslanski skupini načelno
Debatte wurde weder verlangt noch beschlossen. Wir kommen daher sogleich
podpiramo predlagani koncept, ki je po naši oceni najbolj realen.
zur Abstimmung über diesen Antrag. Ich bitte jene Damen und
Predlagani koncept zagotavlja, da na ključne vodstvene položaja pridejo ljudje
Herren, die diesem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ihre Zustimmung
z odločno strokovno usposobljenostjo, pri čemer pa omogoča funkcionarjem, da
geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit.
seveda vplivajo na izbiro uradnikov na najvišjih položajih. Se pa
Dieser Antrag ist abgelehnt. (Abg. Schwarzenberger: Nur mehr 20 von
strinjam s tem, na kar je pred menoj opozoril tudi
der FPÖ stimmen!) Einlauf  Ich gebe bekannt, daß in
kolega Brejc, da seveda bo treba preučiti smiselnost teh natečajnih
dieser Sitzung die Selbständigen Anträge 489/A bis 505/A eingebracht worden
komisij in pa uradniškega sveta, predvsem v smislu, ali bo
sind. Ferner sind die Anfragen 2585/J bis 2601/J eingelangt. Die
to v praksi tudi zaživelo. Predlagani zakon je, kot je
nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen
predlagatelj posebej poudarjal, plačno nevtralen, tako da ga je seveda
wird, berufe ich für 23.18 Uhr – das ist gleich
mogoče uporabljati skupaj z veljavnim zakonom o razmerjih plač, in
im Anschluß an diese Sitzung – ein. Die Sitzung ist
naj ne bi posegal v pridobljene plače in odprte napredovalne
von Gruppenpraxen durch die Frau Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und
pomenu besede. V zvezi s tem v poslanski skupini menimo,
Soziales abzuhalten. Da für die heutige Sitzung soeben die dringliche
da bi bilo potrebno čimprej pristopiti k pripravi zakona, ki
Behandlung einer schriftlichen Anfrage bekanntgegeben wurde, wird diese Kurzdebatte im
bo uredil plačno razmerje v celotnem javnem sektorju, saj trenutna
Anschluß an die Verhandlungen über die Dringliche Anfrage stattfinden. Ankündigung
razmerja med plačami v javnem sektorju generirajo nezadovoljstvo in tudi
eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters ist soeben
proteste po posameznih poklicnih skupinah znotraj javnega sektorja. Kljub temu,
ein Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt, Hans Helmut Moserund Genossen
da imamo poslanke in poslanci poslanske skupine LDS določene pripombe
eingelangt auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gemäß § 33 Abs. 1
na posamezne določbe zakona ocenjujemo, da je predlog zakona primerna
der Geschäftsordnung zur Untersuchung der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung und
in dobra osnova za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo
einzelner ihrer Mitglieder sowie vermuteter rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger
in ga bomo v prvi obravnavi tudi podprli. V poslanski
im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu den Morden an Abdullah
skupini smo se seznanili tudi s pripombami in predlogi, ki
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel Rasoul am 13. Juli 1989
so jih na predlog zakona posredovali sindikati, druga strokovna in
und der Verfolgung der Täter. Ob eine Debatte beantragt wurde,
poklicna združenja, za katera predlagatelju predlagamo, da jih prouči in
läßt sich rasch feststellen. – Es wäre schön, wenn man
po potrebi tudi upošteva pri pripravi predloga zakona za drugo
solche Sachen wenigstens 3 Minuten vor Eingang in die Tagesordnung
obravnavo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične
bekommen würde. – Es wird eine Debatte verlangt. Diese Debatte
stranke upokojencev bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.  Spoštovana gospa
wird nach Erledigung der Tagesordnung stattfinden, sodann wird auch die
podpredsednica, hvala lepa za besedo. Dragi kolegi! Rad bi predstavil
Abstimmung stattfinden. Ich darf um Kenntnisnahme bitten. Ergänzung der Tagesordnung
stališče poslanske skupine DeSUS. Navedeni predlog uresničuje koalicijsko dogovorjene cilje
und Absehen von der 24stündigen Aufliegefrist  Im Einvernehmen mit
kot del predpristopne strategije k Evropski skupnosti, ki je istočasno
den Fraktionen schlage ich vor, die heutige Tagesordnung um einen
tudi element reforme slovenske javne uprave. Cilj sprememb slovenske javne
Punkt zu ergänzen, nämlich: Bericht des Immunitätsausschusses über das Ersuchen
uprave je pravzaprav preobrazba le-te v evropsko primerljiv sistem. Res
des Landesgerichtes für Strafsachen Wien um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung
je, da je Republika Slovenija v okviru približevanja Evropski skupnosti
der Abgeordneten zum Nationalrat Maria Rauch-Kallat(766 der Beilagen). Diese Ergänzung
dolžna spoštovati določila evropskega sporazuma o pridružitvi in s tem
hat mit Zweidrittelmehrheit zu erfolgen. Für den Fall einer positiven
povezane predpise, vendar za področje javne uprave ni konkretne zavezanosti
Beschlußfassung schlage ich vor, diesen Punkt als Punkt 8 der
oziroma v okviru Evropske skupnosti niso oblikovali poenotenega sistema, ki
heutigen Tagesordnung in Verhandlung zu nehmen. In diesem Zusammenhang müßte
bi bil zavezujoč za kandidatke Evropske skupnosti. Že do sedaj
darüber hinaus von der 24stündigen Auflagefrist des Berichtes des Immunitätsausschusses
je imela Republika Slovenija do neke mere izgrajen sistem javne
nach § 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung Abstand genommen werden.
uprave, kakor ga je določal zakon o delavcih v državni
Auch dies bedarf einer Zweidrittelmehrheit. Ich bitte daher jene Damen
upravi. Zato v reformi javne uprave ne izhajamo iz nič,
und Herren, die erstens der Ergänzung der Tagesordnung und –
ampak preoblikujemo, moderniziramo oziroma evropiziramo obstoječi sistem, vendar ne z
im Zusammenhang damit – zweitens der Abstandnahme von der 24stündigen
novelo, ampak s sistemskim zakonom, ki javno upravo ustrezneje umešča
Auflagefrist zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Das ist mit
v novo ustavno ureditev in koncepte bodoče Evropske skupnosti. Dosedanja
und 3 sowie 4 und 5 sowie 6 und 7
ureditev, ki je določala položaj zaposlenih v javnem sektorju, ni
der heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Werden dagegen Einwendungen erhoben? –
zajemala konceptov načel, ki naj bi opredeljevali vlogo le-te in
Das ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen.
zaposlenih v javnem sektorju kot servisa družbe oziroma občanov. Soglašamo
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In
s stališčem, da bi v času med prvo in drugo
folgt erzielt: Es wurde eine Tagesblockzeit von 8 "Wiener Stunden"
obravnavo opravili javno predstavitev, na kateri bi sodelovali predlagatelji, vsa
vereinbart. Daraus ergeben sich an Redezeit für die SPÖ 120
zainteresirana javnost in strokovnjaki z navedenega področja. Predlog zakona je
Minuten, für die ÖVP 112 Minuten, für die Freiheitlichen 104
sicer dobra podlaga za nadaljevanje zakonodajnega postopka, vendar menimo, da
Minuten, für das Liberale Forum und für die Grünen je
bi bilo treba natančneje opredeliti sistemsko izhodišče, ki bi natančneje
72 Minuten. Darüber hat das hohe Haus zu befinden. Gibt
urejalo drugačno, vendar prilagojeno urejanje vprašanj za organe, ki niso
es gegen diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht der
organi državne uprave. Predlogu zakona se pozna, da ni bil
Abgeordneten Mag. Helmut Peterund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die
koncipiran kot sistemski zakon, pač pa, da je v osnovi
Ausübung gewerblicher Tätigkeiten (Gewerbegesetz – GewG) 1996 und über den
reševal vprašanja zaposlenih v državni upravi v ožjem smislu in
Antrag 291/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betreffend ein
da je tu in tam posegel tudi na druga področja
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert
javnega sektorja. Po našem mnenju bi morali pristopiti drugače. Oblikovati
durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird, und über den Antrag
bi morali sistemski zakon, medtem pa bi bil predlog zakona
295/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betreffend ein Bundesgesetz,
o javnih uslužbencih v državni upravi realizacija sistemskih načel, konkretiziranih
mit dem die Gewerbeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert durch
z naravo specifičnega, delovno organizacijskega področja državne uprave. Menimo, da
BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird, und über die Regierungsvorlage (575
je trebna natančneje opredeliti vprašanja napredovanja za tiste javne uslužbence,
der Beilagen): Gewerberechtsnovelle 1997 sowie über die Regierungsvorlage (644 der
ki ne spadajo v kategorijo uradnikov. Prav tako je trebna
Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Arbeitsverfassungsgesetz
natančno določiti z napotilnimi normami, kateri predpisi bodo veljali za
geändert werden (761 der Beilagen)  Wir gelangen zum 1.
napredovanje javnih uslužbencev, ki ne bodo opravljali zahtevnejših spremljajočih del.
Punkt der Tagesordnung. Besteht der Wunsch nach Berichterstattung? – Das
Trebna je tudi doreči rabo izrazov "uradnik" in "javni uslužbenec",
ist nicht der Fall. Zu Wort gemeldet hat sich Herr
podobno. Iz predloga zakona so izpadle konkretno navedene pravice zaposlenih
Abgeordneter Haigermoser. Die Redezeit ist auf 15 Minuten eingestellt. –
v javnem sektorju. V veljavnem zakonu o javnih uslužbencih je
Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! Herr Bundesminister – er
namreč taksativno našteta vrsta pravic, ki predstavljajo dejansko spodnjo mejo,
wird noch erscheinen! Ich darf mich zu Beginn einer angenehmen
pod katero pogajalci pri sestavljanju kolektivne pogodbe za negospodarstvo ne
Pflicht entledigen und den Experten aller Couleurs herzlich danken, die
smejo iti. V predhodnih osnutkih navedenega predloga zakona so bile
in den Ausschußberatungen weitreichende Hilfestellung geboten haben, allen voran den
le-te navedene. Morda je sedanji koncept posledica stališča, da naj
beiden freiheitlichen Experten, Herrn Mag. Stadlmair und Herrn Professor Haller.
bi bile vse konkretne pravice zajete: ali v predlogu zakona
Meine Damen und Herren! Um gleich mit einer Mär aufzuräumen,
o delovnih razmerjih - kot poseben zakon, ali pa dogovorjene
sei vorweg – da die Anschuldigung, wir hätten in den
v okviru kolektivne pogodbe za negospodarstvo. Še zlasti bi veljalo
letzten Sitzungen nicht mitgearbeitet, so sicher kommen wird wie das
v obstoječem predlogu kljub vsem bodočim konceptualnim rešitvam, ki bodo
Amen im Gebet – folgendes festgestellt: Wir haben bereits in
veljale v bodočem zakonu o delovnih razmerjih, ohraniti varstvo starejših
den ersten Sitzungen erkannt, daß Sie, meine Damen und Herren
delavcev, še posebej v primerih, ko gre za odpoved delovnega
von der Koalition, und Sie, Frau Kollegin Tichy-Schreder als Vorsitzende
razmerja zaradi, recimo, racionalizacije. Bojimo se namreč, da je sedanji
dieses Unterausschusses, überhaupt nicht bereit waren, ernsthaft an die Mitwirkung
predlog zakona morda tehnično in normativno koliko toliko dodelan, vendar
der Opposition an einem großen Wurf für eine fortschrittliche Gewerbeordnung
pa je na nek način sirota, ker so iz njega
zu denken! Ein Beweis hiefür ist eine Meldung in der
izpadle določbe, ki so bile neke vrste socialne varovalke. Morda
"Presse", der zu entnehmen ist, daß Sie Geheimverhandlungen gepflogen haben.
je predlagatelja zakona preveč zanesla uravnilovka, s katero je hotel
Dort heißt es: In den Nebenräumen des Parlaments wurde bis
javne uslužbence oziroma zaposlene v javnem sektorju na vsak način
in die Nachtstunden vor allem die strittige Frage im Anlagenrecht
izenačiti z zaposlenimi v zasebnem sektorju. Pomembna novost v predlogu
debattiert, was die Bauern anlangt, und so weiter. – Sie
zakona je ločitev med funkcijo funkcionarja in javnega uslužbenca, ki
ist am Ausschuß eigentlich vorbeigegangen. Also: kein Parlament, kein Ausschuß,
napreduje na podlagi kariere v javni upravi. Zaradi neusklajenega predloga
meine Damen und Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Finsternis
zakona o delovnih razmerjih je pravzaprav težko oceniti, kakšni bodo
der Parlamentsnächte war es wieder einmal, in der das sozialpartnerschaftliche
socialni učinki za zaposlene v javnem sektorju. Prav bi bilo,
Nachtschattengewächs die alten Zöpfe sprießen ließ. Das ist neuerlich ein
da bi sprejeli ustrezen zakon, ki bi določal pravila, dogovarjanja
Beweis dafür, daß Sie eigentlich nichts zusammengebracht, sondern nur gepackelt
kolektivnih pogodb in njihove obveznosti za podpisnike. Na primer v
haben. Daher hat es mit Sicherheit nicht geschadet, daß die
švicarski ustavi je z ustavno določbo podana obveznost, dapodpisniki spoštujejo
Opposition in den letzten Sitzungen die Ausschußarbeit boykottiert hat, ja
kolektivno pogodbo. Zdi se nam, da predlagatelj v predlogu zakona
selbständig zu machen, innovativ zu sein und Arbeitsplätze ins Leben
o javnih uslužbencih prehiteva rešitve, ki še niso dogovorjene v
zu rufen – dies unter Beibehaltung des Meisterbriefes, Frau Tichy-Schreder!
predlogu zakona o delovnih razmerjih, in sicer v tem smislu,
Wir wollen den Meisterbrief und den Meister aufwerten, indem man
da vrsta konkretnih pravic, ki so bile sedaj ali do
dem Meister aufgrund der Meisterprüfung automatisch den Zugang zu den
sedaj določene v zakonu o državnih uslužbencih, le-te izpušča in
Die weiteren Punkte lauten: Ziel: Verbesserung des Wirtschaftsstandortes Österreich. –
udejanja koncept, ki je blizu delodajalcem in ne zaposlenim. Ob
Warum sind wir denn in der Zwischenzeit auf den 41.
koncu želimo poudariti, da bomo podprli navedeni predlog. Kajti že
Platz zurückgefallen? Und wir werden mit dieser Gewerbeordnung weiter zurückfallen,
samo to, da je le-ta po vrsti poskusov končno prišel
meine Damen und Herren! Verbesserung des Angebotes. – Wo sehen
v parlamentarno proceduro, je velik korak naprej. Upamo pa, da
Sie denn diese Verbesserung des Angebotes? Stärkung der Anpassungsfähigkeit der
bo navedeni predlog, še zlasti po javni predstavitvi, občutno izboljšan
Unternehmer an die Bedürfnisse des Marktes. – Ich glaube kaum,
ter da bo tako tudi bolj prisluhnil tudi zaposlenih v
daß Sie mit rückwirkenden Steuern diese Anpassungsfähigkeit verbessern werden! Vereinfachung
navedenem sektorju. Zavedamo se, da je trebna državno upravo posodobiti,
des Zugangs zum Gewerbe. – Wie aber sieht dieser Ihr
prav pa je, da nosijo bremena iz tega naslova, ne
vereinfachter Zugang aus? – Bei fünf Mitarbeitern ist "chiuso", geschlossen
le zaposleni v njej ampak tudi druge strukture, ki pomembno
ist das Lokal! Sie sagen gewissermaßen: Ein sechster Mitarbeiter geht
oblikujejo podlage za delovanje države. Ceno za le-to in njene
nicht, und bei einem siebenten sperren wir Sie, Herr Unternehmer,
pomanjkljivosti pa v očeh javnosti največkrat plačujejo prav zaposleni v
womöglich ein, weil Sie jetzt Aufträge an Land gezogen haben!
njej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Nove
Sie wollen vielleicht sogar einen Lehrling ausbilden! (Abg. Mag. Stadler:
Slovenije bo predstavil gospod Alojz Peterle in potem gospod Miran
Unglaublich!) – Das alles wird verhindert, weil der Innungsmeister XY,
Potrč.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani
der um sein Amt zittert, dagegen ist. Der hat "njet"
predstavniki vlade! V interesu Nove Slovenije je profesionalna, učinkovita, politično
über den man nicht mehr drüber kommt! Aber wir werden
nevtralna, ljudem prijazna in kolikor se da, ne bom rekel,
eine Bresche hineinschlagen, meine Damen und Herren, damit man unten
poceni, ampak bom rekel nedraga državna uprava. Mogoče bi izraz
durchgehen kann! Darauf können Sie einen heben! (Beifall bei den
poceni koga zavajal. Prepričani smo, da nam glede v vseh
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Schwemlein.) – Kollege! Ich weiß, daß
kriterijev v naši upravi marsikaj manjka, in prepričani smo, da
du dir keinen leisten kannst, weil du mit 100 000
gre za izjemno pomemben projekt, ki pomeni pomemben del naše
S nicht durchkommst, wie du in der Öffentlichkeit gesagt hast.
tranzicije iz nedemokratičnih časov v novo kvaliteto demokracije, je pomemben
Aber du wirst eben in Hinkunft ein bißchen sparen müssen.
znano, da je poročilo evropske komisije trikrat zaporedamo, skoraj da
(Heiterkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren!
z enakimi besedami, obdelalo to poglavje in bilo kritično, in
Zusammenfassend muß ich sagen: Die Hausaufgaben haben Sie einmal mehr
pričakovanje je s strani Bruslja, da bo Slovenija uresničila tisto,
nicht gemacht. § 113 allein kann es wohl nicht gewesen
kar si je v lastnih dokumentih in programih sama zadala.
sein, wenn man von Liberalisierung spricht. Im § 113 –
Drugič se zavedamo, da gre brez dvoma za izjemno zahteven
und das ist das letzte Gustostückerl, das ich Ihnen zum
projekt, ki zahteva v marsikaterem smislu usklajeno delovanje politike, sindikatov,
Frühstück mitteilen darf – heißt es: Gold- und Silberschmiede sind
stroke, brez garancije, da bo pri ključnih vprašanjih zaradi različnih
auch zum Stechen von Ohrläppchen unter Anwendung von sterilisierten Einweg-Ohrlochknöpfen
interesov prišlo tudi do harmoničnih zaključkov oziroma do soglasja. Tukaj
berechtigt. Ich sage Ihnen: Es wäre besser gewesen, Sie hätten
gre za tako široko polje različnih interesov,da je pri nekaterih
harte Bretter gebohrt, meine Damen und Herren, damit Sie eine
vprašanjih težko pričakovati, da do takega zglednega oziroma usklajenega partnerstva
Gewerbeordnung zusammengebracht hätten, die diese Bezeichnung verdient, nämlich eine Gewerbeordnung,
na koncu tudi pride. To navsezadnje kaže nenačelno in nedosledno
die es ermöglicht, auch nach freiheitlicher Auffassung in Ordnung und
ravnanje vlade oziroma večih Drnovškovih vlad od leta 1992 naprej,
in Freiheit wirtschaften zu können. Wir geben Ihnen die Antwort:
ko je vlada popuščala enkrat temu, enkrat drugemu pritisku in,
Eine Lösung und Alternative wäre der Antrag, den wir Freiheitlichen
kot je bilo že rečeno, zadeve so se obrnile bolj
eingebracht haben, dem Sie vermutlich aber nicht zustimmen werden. Zu
v kaotično kot v urejeno smer. Zato nas ne preseneča
den Kosten: Die Wirtschaft, die Mitarbeiter und die Lehrlinge werden
v tem smislu usklajen pogled skorajda vseh razpravljavcev, da je
sich "bedanken" – unter Anführungszeichen – für den neuerlichen Kostenschub.
treba tukaj nekaj narediti, čeprav se določene elemente slovenske javne
Sie, meine Damen und Herren, haben nach dem Motto gehandelt:
uprave v primerjavi z drugimi mogoče tudi upravičeno hvali. Tretja
Wir wissen zwar nicht, wohin wir wollen, aber wir werden
izjemnost je, da gre za izjemno zapoznel projekt. Določene rešitve
als erste dabei sein!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
so bile pripravljene, in to rešitve v smislu celovite ureditve,
Ing. Maderthaner. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr
vključno s sistemom plač, so bile pripravljene že spomladi leta
Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
1992, s spremembo oblasti se je to začelo na novo
ist heute ein großer Tag: Wir beschließen eine neue Gewerbeordnung,
oziroma drugače. Težko je jemati na znanje dejstvo, da se
der eine intensive Diskussion, in der auch die Wogen in
toliko časa ni nič zgodilo, da je šele potem Bajukova
manchen Bereichen durchaus etwas hoch gegangen sind, vorangegangen ist. Wenn
vlada prvi resni sveženj poslala naprej in da sedaj predsednik
ich jetzt so höre, was Herr Abgeordneter Haigermoser dazu meint,
vlade, nekajkrat isti, - dr. Drnovšek - govori, tako lahko
dann muß ich sagen, es ist eigentlich ganz gut, daß
beremo v dnevnem časopisju oziroma napoveduje boj birokraciji. Ne samo
er nicht im Ausschuß mitgewirkt hat, denn diese unsachliche Kritik,
zato, ker smo v opozociji, ampak ker je to, bi
vertreten Sie? – Die letzten Zünftler aus der letzten Hinterweltlerkammer!
rekel komentarja vredna demagogija, bi rad vprašal, komu napoveduje boj
Das ist das Problem, das Sie mit diesem Thema haben.
gospod predsednik Drnovšek. Pod kom se je pa razvijala birokracija,
(Abg. Dr. Stummvoll: Kein Applaus!)– Herr Stummvoll, wir bringen Sie
če je sedaj treba napovedovati boj in tako naprej? Skratka,
noch dazu. (Beifall beim Liberalen Forum.) Der Markt ist der
svetujemo tistemu delu koalicije, ki ima pri tem posebne zasluge,
Regelmechanismus und kein Popanz! Markt ist nichts anderes als das
da si nabavi primerno ogledalo in se vanj pogleda. Potem
einzig funktionierende Regelwerk, das das menschliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Zusammenleben
gre tudi za, nadaljujem z besedo "izjemno", gre za izjemno
regelt. Wer sich diesem Markt verweigert, wer Unternehmungen die Chance
pomanjkljiv projekt. Manjka mu tisto, o čemer je bilo komentirano
nimmt, auf diesem Markt besonders beweglich und schnell zu sein
z neko mero resnicoljubnosti. Bilo je že - mislim da
– durch Zunftordnungen, durch Gewerbeordnungen –, der wird diese Unternehmen
s strani ene od vladnih strank - povedano, ne samo
daran hindern, die Bedürfnisse der Kunden zu befriedigen und damit
ob tej priliki, tudi sicer, da bibilo zelo težko s
Arbeitsplätze zu schaffen – so einfach ist das! Erstaunlicherweise ist
tem zakonom naprej, če bi ga hkrati spremljal plačni del.
die sozialdemokratische Fraktion an einem Thema wie diesem nicht sonderlich
Torej, tukaj se sprašujem, spoštovane kolegice in kolegi, s kakšnim
interessiert. (Abg. Marizzi: Wer sagt das?) Das merkt man ja
trikom bo prišla velika koalicija do konca s tem zakonom:
an der Abwesenheit der meisten Abgeordneten Ihrer Fraktion. Dabei wäre
ali bo najprej sprejela načela in nekateri ne bodo vedeli,
gerade die Gewerbeordnung eine Möglichkeit – und das ist ein
drugi se bodo pa delali, da ne vedo, da temu
wirklich liberaler Zug an der Gewerbeordnung –, daß die Österreicher
sledi tudi tako imenovani tarifni del, če temu tako rečemo,
ihr gesamtes Potential, das sie haben, ihre gesamte Problemlösungskapazität, kundenorientiert
pa se bo reklo "čakajte gospodje, če ste sprejeli načela,
anwenden und damit Beschäftigung, Wertschöpfung und Arbeit schaffen. Das wäre
boste pa zdaj sprejeli še neke odločitve". To res ne
es, aber wie ich sehe, ist das offensichtlich nicht Ihr
bi želel v imenu Nove Slovenije, da bi se karkoli
Thema. Wir können uns also, wenn wir Rahmenbedingungen für diesen
na to temo delalo s trikom, čeprav je trik seveda
Markt schaffen, an zwei Interessen orientieren: Herr Präsident Maderthaner hat
tudi politična kategorija. Kdor je samo pozorno prebral to, kar
beschlossen, sich an den Interessen der Anbieter zu orientieren, denn
je bilo že rečenega po uradni liniji v tej hiši
er in seiner "göttlichen" Güte weiß ja, wie wir Kundenbedürfnisse
na temo tega zakona, potem ve, koliko lukenj ima ta
befriedigen. Er weiß genau, welchem Gewerbe er welche Kunden zuordnet.
zakon, koliko opozoril, odprtih vprašanj, pomislekov, zadržkov, kritik je bilo
Meine Damen und Herren! Es ist nicht wahr, daß die
povedano samo znotraj odbora, ki se s tem ukvarja. Mi
Kunden numeriert und nummernweise den Unternehmen zugeordnet werden. Das ist
ne bi radi, da bi si tako močna koalicija izvolila
eine Unterstellung. Aber es ist doch direkt abstrus von Ihnen,
ponovno pot odlašanja na tak način, da zdaj slavi pred
Herr Präsident, und Ihrer Wirtschaftskammer, zu glauben, Sie könnten angebotsorientiert
Evropsko zvezo, ko se pripravlja osnutek novega poročila o napredku
regeln, wo der Kunde seine Nachfrage befriedigen dürfe. (Zwischenruf des
držav kandidatk pred vstopanjem in bo novembra to poročilo zagledalo
Abg. Ing. Maderthaner.) Sie grüßen mich schon wieder aus der
luč sveta. Do takrat bomo pa mi jadrali na velikem
Vergangenheit. Das ist mein Problem, wenn ich Ihnen zuhöre. Sie
uspehu, ki se mu bo reklo, "začeli smo razpravo v
müßten einen ganz anderen Zugang finden und fragen: Wo sind
državnem zboru". Potem bo nastopila tako imenovana javna predstavitev, na
Nachfrageelemente? Und: Wie können wir es ermöglichen, daß die Unternehmer
katero vsi pozivamo, in se bojim, da bo ta javna
möglichst rasch und beweglich auf diese Nachfrage reagieren, bevor es
predstavitev ali javna obravnava, tako kot je v naravi takih
in einem weltweiten Wettbewerb ausländische Unternehmen tun? Das ist nämlich
predstavitev, več vprašanj odprla, kakor pa jih bo zaprla. In
das Problem! (Beifall beim Liberalen Forum.) Es steht also Zunft
se bojim, da bo nekdo prišel na zveličavno idejo, da
gegen Markt. Die Zunft sagt: Wir wissen genau, wo der
je zdaj pa toliko vprašanj odprtih, da bo treba zadevo
Kunde hinzugehen hat; Haareschneiden nur beim Meisterbetrieb. Und das andere
znova, da so povsem novi elementi, novi vidiki, nove dimenzije,
ist die Beweglichkeit, das ist der Markt, das ist die
in da bi bilo dobro, da se to v neki
Flexibilität, das ist die Dynamik der Wirtschaft. (Neuerlicher Zwischenruf des
posebni skupini, po možnosti še z udeležbo opozicije, rešuje in
Abg. Ing. Maderthaner.) Nein, ich gehe nicht zum Haarschneider, sondern
pripravi novo verzijo te zadeve. Torej, zelo bom vesel, ker
ich lasse es von meiner Frau machen, weil Haare schneiden
bomo kot Nova Slovenija podprli, da se začne ta razprava.
durch Ihre Gesetze so teuer geworden ist, daß ich es
Mi ne podpiramo tega zakona oziroma predloga zakona kot dobro
mir erspare. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Zwischenruf der Abg. Dr.
podlago, pač pa kot zadostno podlago, da se razprava začne.
Fekter.) Richtig. Damit, Frau Kollegin Fekter, sind wir bei der
rešitve, ki najavljajo drugačne čase. Vendar zaenkrat, glede na pomanjkljivosti,
Substitutionskonkurrenz. Das ist nämlich der Punkt. Sie haben Arbeit in
ki so jasne, ta zakon kaže bolj željo po rešitvah,
Österreich so teuer gemacht, Sie haben Wirtschaften in Österreich durch
tudi v časovnem smislu - in ne zadostujejo, po mojem,
Reglementierung und damit Bürokratie so teuer gemacht, daß die Menschen
terminske opredelitve v samih prehodnih določbah - potem je treba
dieses Bedürfnis zunehmend nicht mehr in der Wirtschaft befriedigen, sondern
v tem kontekstu gledati tudi naše želje glede vstopa v
in die Schattenwirtschaft, in den Pfusch ausweichen. Je höher die
Evropsko zvezo. Ta tema, ta projekt, vemo že leta, je
Steuern, je größer die Bürokratie, je höher die Sozialabgaben, desto
eden od najbolj zahtevnih, najbolj pomembnih, se pravi, tudinajtežjih, in
Schattenwirtschaft 8 Prozent der österreichischen Wirtschaft aus. Das ist ein
če tukaj Evropska zveza - pa ne bi šel zdaj
"Erfolg" Ihrer Reglementierungswut. (Abg. Ing. Maderthaner: Das ist eine tolle
na vprašanje katastra in drugih zadev, ki so s tem
Argumentation, die Sie da aufbauen, Herr Kollege!) Herr Maderthaner, ich
povezane, torej, to ni enostavna zadeva - torej, če tam
weiß schon, den Argumentationen der Zukunft können Sie nicht folgen.
ne bodo videli, da zadeva funkcionira, jasno, da ne bo
Sie sitzen in der Wiedner Hauptstraße und besprechen dort die
dovolj, da bo to sprejeto, da bomo čakali na podzakonske
Vergangenheit der achtziger Jahre. Dort gehören Sie auch hin, aber
akte. Če se bodo delali tako, kot se delajo pri
bitte äußern Sie sich nicht über die Zukunft! (Beifall beim
drugih zakonih, potem ne bodo termini upoštevani. Spominjam se poročil
Liberalen Forum.) Qualität, lieber Herr Maderthaner, entsteht nicht durch Ihre
o podzakonskih aktih in tam smo imeli večji minus kot
Meisterprüfungen. Die Meisterprüfung des Jahres 1962 garantiert nicht die Qualität
pri zakonskih aktih, ki jih sprejemamo v tej hiši; nekatera
des Jahres 1997. Qualität entsteht täglich neu. Qualität ist das,
ministrstva so bila izrazito šibka v podzakonskih aktih. In, seveda,
was der Kunde bezahlt. Qualität ist das, wonach nachgefragt wird,
pred Brusljem in pred nami samimi velja celota pravne materije
nicht das, was Sie in der Vergangenheit abgeprüft haben. Ich
oziroma gradiv, odločitev, ki urejajo neko področje javnega življenja, ne
meine daher, daß Qualifizierungsoffensiven, Weiterbildungsoffensiven das hervorragende Mittel sind, Betriebe
samo zadeve, ki prek naše hiše najdejo pot v Uradni
marktseitig besser darzustellen. Ich halte aber Prüfungen der Vergangenheit als
list. Torej, nam je žal, da je popotnica temu zakonu
Zugangskriterium und als Anwort für die Wirtschaft der Zukunft für
po eni strani dolgoletna nedosledna in nenačelna praksa, zelo pozna
bedauerlich. Neue Nachfrage erzeugt neue Angebote, aber diese neuen Angebote
priprava, zelo številna odprta vprašanja. In jaz bi takole rekel:
können in Österreich nicht auf den Markt kommen, denn bis
nikoli niso bile politične razmere tako ugodne, da se nek
sie in einem Gewerbe gefaßt, bis sie bürokratisch geregelt sind,
tak zahteven zakon sprejme, kakor sedaj, ko vladajoča koalicija razpolaga
ist der Zug der Nachfrage schon wieder weitergefahren. Wir müssen
s praktično dvemi tretjinami glasov v parlamentu. Torej predpostavljam, da
lernen, daß wir uns der Nachfrage unserer Kunden, unserer weltweiten
se tu ne bodo razvijale debate, kot so se, recimo,
Kunden – Gott sei Dank, die Chance des Binnenmarktes, die
včeraj, ko smo bili nekaj ur v Lendavi, ali smo
Chance der großen europäischen Währung für Österreich, für ein tüchtiges
kdaj v kakšnem drugem kraju. Mislim, da je to izjemna
Volk mit tüchtigen Unternehmungen! – anpassen. Hier müssen wir Behinderungen
priložnost, da koalicija dokaže tudi politično odgovornost v primeru, ko
beseitigen, damit wir diesem neuen Zug der Nachfrage mit neuen
harmonija na temo interesov ne bo mogoča in ta ali
Angeboten, mit kreativem Unternehmertum so rasch wie möglich nachkommen. Die
oni sindikat mogoče ne bo podprl neke rešitve, ali pa
Meisterprüfung selbst wird eine ganz wichtige Rolle als Qualifizierung vor
ta ali tisti institut ne bo na liniji, ki jo
allem im Bereich der Lehrlingsausbildung haben. Herr Präsident Maderthaner! Auch
ponuja vlada. In ne bi rad, da bi se politika
in der anschließend zu diskutierenden Berufsausbildungsgesetz-Novelle sind Sie wieder im
časovne stiske ali pa politika soglasja, kot se temu reče,
Gefängnis Ihrer Erfahrung steckengeblieben. Sie erzählen uns immer, wie erfolgreich
da bi se uveljavila v tem primeru, kot se je
wir in den achtziger Jahren waren. Wissen Sie, wen das
že velikokrat prej. Kajti, predsednika vlade Drnovška smo velikokrat slišali
interessiert außer Ihren Kämmerern? – Niemanden in diesem Land! Uns
govoriti v tej hiši, zlasti glede zunanje politike, če ne
interessiert der Erfolg der Zukunft, uns interessiert, wie wir in
bo soglasja, pa nič. Torej, če bo velika koalicija ravnala
Zukunft erfolgreich sind, daher werden wir auch die Lehrlingsausbildung, die
tako, potem po mojem tega zakona še dolgo ne bo.
wir anschließend diskutieren, umstellen müssen, damit sie eine neue Attraktivität
Kot sem rekel, mi bomo podprli prvo obravnavo, se pravi,
für Unternehmer gewinnt, damit die Lehrlinge nicht nur ein Teil
ta predlog zakona kot zadostno, ne pa kot dobro ali
der dualen Ausbildung, sondern auch der sekundären Bildungsstufe sind. (Beifall
prav dobro podlago. Še enkrat bi rad poudaril: ne želimo,
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Das alte Gewerberecht,
da se kakorkoli ta materija obravnava in se na tej
das zu liberalisieren Sie wirklich den Mut hatten – und
podlagi odloča s triki, ne v odnosu do zaposlenih v
ich bewundere diesen ungeheuren Mut; wir haben uns das auch
javnem sektorju, ne do uporabnikov, ne do Evropske zveze, pred
schon vor zwei Jahren angeschaut, und wir haben ja bereits
katero se je Slovenija sama v svojem interesu zavezala, da
im Jänner 1996 unseren Antrag auf eine völlige Neufassung des
bo reformo izvedla. In seveda ne kot nov odgovor za
Gewerbegesetzes eingebracht –, dieses alte Gewerberecht ist eigentlich nicht mehr
odlašanje, če se bodo pojavila številna odprta vprašanja. Mi pričakujemo,
liberalisierbar. Herr Bundesminister, Sie wußten das. Sie haben gemeinsam mit
da bo vlada z drugačno dinamiko, z drugačnim tempom kakor
ihrem sehr engagierten Herrn Sektionschef Koprivnikar, dem ich ein Kompliment
doslej poskrbela za tisto nujno pogovarjanje in dogovarjanje in se
bezüglich seiner Fachkompetenz machen möchte (Beifall beim Liberalen Forum) ,
poskušala uskladiti s ključnimi partnerji v tej igri, pri čemer
die eine viel größere Liberalisierung im Auge hatten, als es
vidimo posebej sindikate. Kar pa zadeva stroko, bi si želel,
Ihnen dann Präsident Maderthaner mit seinen Zünftlern möglich gemacht hat.
da se ne bi ponavljala debata, ki smo jo poslušali
Das ist das Problem: Sie wurden eigentlich gehemmt in einem
že 1990. leta: ali domača ali tuja pamet. Jaz mislim,
Entwurf, der weit über die Grenzen dieser alten Ordnung hinausgegangen
da jev Evropski zvezi, v tej ali oni članici poleg,
ist. Herr Bundesminister! Sie haben jetzt bewußt in Kauf genommen,
bi rekel skupnega acquisa communautaira, da je dovolj uveljavljenih rešitev,
Bitte, Herr Bundesminister.  Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Abgeordneter!
s katerimi si Slovenija lahko pomaga in ne izumlja "tople
habe in mehreren Punkten einiges dargestellt – ich war damals
vode" na tem področju in tudi ne izumlja rešitev, ki
in Spanien, das war beim Besuch durch Herrn Präsidenten Klestil.
bi mogoče vlekle naprej zadeve, ki jim rečemo monopoli ali
Priorität war, daß die WestLB auf ihr Vorkaufsrecht verzichten sollte,
privilegeji iz starih časov na področju državne uprave, za katero
und ich habe dann auch auf die Möglichkeit der Rückabwicklung
vemo, da ni tako lahko spremenljiv in premakljiv agregat. Torej,
hingewiesen. Ich sage, warum ich das so gemacht habe, Herr
glede stroke svetujemo, da se z našimi najboljšimi močmi poslužimo
Präsident. Es heißt im 17-Punkte-Programm als letzter Punkt in etwa
rešitev, ki so uveljavljene in znane. In še enkrat bi
– sinngemäß –: Wenn die AVZ die beabsichtigte Privatisierungsstrategie blockieren
rekel; od velike koalicije pričakujem, da poskrbi za dinamiko in
sollte, führt dies zu einer Rückabwicklung. Das, was dann in
da gre naprej oziroma da se ne zgovarja na različna
den ersten Tagen passiert ist, vor allem das, was ich
mnenja, ki bodo nedvomno dejstvo v razpravah po predvidenem sprejetju
an Reaktionen auch von seiten des Koalitionspartners erhalten habe, hat
predloga zakona v prvi obravnavi.  Hvala lepa. V imenu
dazu geführt, daß ich meine Alternativbewertung in die erste Richtung
se ne bi ujel v past, da bi načelno hvalil
verlagert habe, denn es ist folgendes geschehen: Wir hatten in
pripravljeni zakon, potem pa povedal zelo veliko pripomb nanj ali
der Nacht vom 12. auf den 13. vereinbart, daß die
pa opazk, da bi bil, bi rekel, škodoželjen, da ga
Privatisierung – sogenannte Privatisierung – der AVZ durch Aktientausch beziehungsweise
ja ne bi sprejeli, bom v svojem nastopu zelo kratek.
durch Kapitalerhöhung stattfinden sollte. Da diese beiden Strategien in der
Zakon je pripravljen na način, da ga je mogoče podpreti
Zwischenzeit bestätigt worden sind und die Vorkaufsstrategie, bei der das
in mi ga podpiramo in tudi sprejeta stališča. Ob tem
WestLB-Recht aktuell geworden wäre, den geringsten Anteil hat, kann ich
bi pa radi poudarili naslednje. Veseli nas, da je gospod
meine Position weitgehend dahin gehend präzisieren, daß es daher das
državni sekretar poudaril, da tudi v tem primeru mi prodajamo
vorrangige Interesse ist, die Strategie Aktienumtausch, die Strategie Kapitalerhöhung durchzusetzen,
še v mnogih drugih, moramo pisati obsežne zakone zaradi lastnih
damit es zu der vereinbarten Rückführung öffentlichen Eigentums kommt. (Abg.
neumnosti, ki smo jih pred tem počenjali. Drugo. Tudi mi
Dr. Graf: Aber als dritte Möglichkeit war der Kauf!)– Der
soglašamo, da ne kaže si delati prevelike iluzije o normativizmu
Verkauf war angeführt, aber es war klar, daß das die
in sprejetju zakona, ker je verjetno praksa mnogo težja in
das 17-Punkte-Programm angesprochen. In diesem 17-Punkte-Programm anläßlich der Übernahme der
se ji kaže v veliki večjo meri posvetiti. Zato, kot
CA durch die Bank Austria steht ganz klar, daß die
tretje, predlagamo, da bi poleg dela na zakonu sproti morda
Unabhängigkeit der CA gewahrt bleiben muß. Nun ist ein Beherrschungsvertrag
bolj konkretno ocenjevali tudi delovanje državne uprave, posebej tudi upravnih
angekündigt, der dieses Übereinkommen grob verletzt. Was gedenken Sie zu
enot. Povedati moramo, da slišimo na terenu in v sodelovanju
tun, sollte dieser Beherrschungsvertrag tatsächlich abgeschlossen werden?  Bitte, Herr
z ljudmi zelo veliko vprašanj in tudi zelo veliko kritik
erfolgt. Sollte es dabei Probleme geben, wird sich der Kreis,
na njihovo delovanje. Pričakovati na eni strani stanje takšno, kakor
der die 17 Punkte vereinbart hat, neuerlich zusammensetzen müssen (Abg.
nam ga prikazujejo, in pričakovati, da bo zakon preko noči
Mag. Stadler: Das ist gut!), um die Einhaltung der einzelnen
te stvari spremenil, je po mojem prevelika iluzija. Kot naslednje.
Punkte einzumahnen, was bei einer Reihe von Punkten auf bilateralem
Mi soglašamo s postavljenimi cilji, radi bi pa le poudarili,
Weg bereits erfolgt ist.  Danke. – Herr Abgeordneter Großruck,
da sta mogoče v pripravah in izvedbi ali poudarjanju nekoliko
bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! Es wurde zwischen den
zanemarjena dva. Prvič, da zakon spreminjamo ali pa sprejemamo ne
Regierungsparteien in einem 17-Punkte-Programm vereinbart, die Bank Austria zu privatisieren.
predvsem zaradi uprave in delavcev v upravi, ampak zaradi državljank
Wie weit ist der Fortschritt hinsichtlich der Umsetzung der 17
in državljanov in vpliva, ki ga bo na uresničevanje njihovih
Punkte? Welche Punkte sind bereits realisiert, und wie schaut der
pravic, interesov imela potem kvalitetnejša uprava. Drugo, da so nedvomno
Zeitfahrplan für die restlichen, noch nicht realisierten Punkte aus?
utemeljeni cilji po spoštovanju načela zakonitosti in nepolitični strokovnosti, neodvisnosti
Ausschüssen, zum Beispiel zum Umweltausschuß, funktioniert der Wirtschaftsausschuß in dieser
in podobno. Vendar se bojim, da ob nespremenjenih dejanskih odnosih,
Hinsicht zweifellos sehr gut. Ich begrüße es auch sehr, daß
ob nespremenjeni organizaciji, ob nespremenjenih možnostih in pravicah, ki jih
wenigstens eine Diskussion möglich ist, auch wenn dann letztlich nichts
imajo nadrejeni, da mnogokrat dajejo tudi obvezna navodila, ki so
berücksichtigt wird. Die Gewerbeordnung besteht aus zwei wichtigen Bereichen, die
lahko sporna z vidika uresničevanja zakonitosti, pravzaprav samo drugačen zakon
ich auch in dieser Unterschiedlichkeit hier debattieren möchte: einerseits aus
o javnih uslužbencih vsega ne bo uredil. Hvala lepa.
der klassischen Gewerbeordnung und andererseits aus dem ebenso wichtigen Betriebsanlagenrechtsbereich,
razpravo in prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
wo ich eigentlich die noch drastischeren Probleme sehe und wozu
Vljudno prosim, da odstranite iz rež kartice, ki označujejo prisotnost
ich Ihnen viele Zitate von Experten mitgebracht habe, die Sie
poslank in poslancev, ker mislim, da nas je v dvorani
vielleicht ernster nehmen als die Einwendungen der Grünen. Wir waren
manj, kot izkazujejo številke. Prehajamo namreč na odločanje o sklepih
uns ja im Grunde einig, daß es notwendig gewesen wäre
in stališčih matičnega delovnega telesa. V skladu s poslovnikom bomo
oder notwendig ist, im Bereich der klassischen Gewerbeordnung zu liberalisieren,
ugotavljali navzočnost - prvič. Navzočih nas je 33, kar pomeni,
zu deregulieren. Auch die Grünen haben gemeint, daß es notwendig
da državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati.
ist, beim Zugang zum Gewerbe, bei der Gründung von neuen
pomeni, da državni zbor tudi drugič ni sklepčen in ne
Unternehmen und auch neuen Berufsbildern weit flexibler zu sein und
more veljavno odločati. Zato prekinjam sejo za deset minut. Nadaljevali
daß gerade die klein- und mittelständischen Unternehmen, die es in
bomo ob 17.05 uri. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice! Spoštovani
Österreich gibt, genau jene Strukturen bräuchten, die vor allem das
kolegi! Vljudno prosim, da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnost -
Zulassen von Neuem leichter machen. Es ist so typisch, daß
tretjič. In v skladu s poslovnikom se bodo odsotni, ki
in dieser Debatte zur Gewerbeordnung eines wieder offensichtlich wurde: Jene,
se niso opravičili, v kolikor bo zaradi nenavzočnosti onemogočeno delovanje
die sich schon im System befinden, verteidigen ihre wohlerworbenen Rechte
dela državnega zbora, kaznovani v skladu s poslovnikom - finančno
mit Zähnen und Klauen. Da wird Druck ausgeübt, und wenn
kaznovani. Tako da prosim, da tisti,ki ste tu, da vstavite
Dr. Heindl sagt, er hat sich im Zusammenhang mit den
kartice. Tisti, ki jih ni, pa morebiti imajo kartice vstavljene,
Öffnungszeiten der Gastgärten nicht vom Druck der Faxe überzeugen lassen,
da pogledamo. Tretjič ugotavljam navzočnost! Navzočih je 47 poslank in
dann muß ich sagen, ich nehme ihm das nicht ab.
poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko
In anderen Bereichen, sei das bei den Wirtschaftstreuhändern oder bei
veljavno odloča. Prehajamo torej na razpravo o predlaganih sklepih in
den Steinmetzen oder wem immer, hat man es natürlich bis
stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa,
in die Ausschüsse hinein unmittelbar gemerkt: Dieser unglaubliche Druck der
ki se glasi: "Predlog zakona o javnih uslužbencih, prva obravnava,
berücksichtigt, wie starr vor allem die Bundeswirtschaftskammer ist –, überraschend
je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo."
ist, daß sich überhaupt etwas – wenn auch nur im
Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
Kleinen – verändert. Ich beneide den Wirtschaftsminister nicht um seine
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Funktion, innerhalb eines Apparates, in dem er sich ja auch
40, proti eden. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam,
parteipolitisch befindet, eine Gewerbeordnungsnovelle vorlegen zu müssen, die einerseits dem
da je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih,
Wunsch nach Deregulierung und andererseits vor allem diesem unglaublichen Druck
ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana
Österreich die unternehmerischen Rahmenbedingungen einfach erleichtern müssen. Österreich hatte im
v poročilu delovnega telesa, in sicer na strani 8, 9
letzten Jahr mit 2,2 Prozent die höchste Insolvenzquote in Europa
in 10. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o
und gleichzeitig die wenigsten Neugründungen innerhalb der Europäischen Union. Diese
predlogu stališč matičnega delovnega telesa. Glasujemo! Navzočih je 49 poslank
Zahlen machen es notwendig, gerade neue Berufsbilder zu unterstützen und
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
nicht so wie bisher durch unglaubliche Reglementierungen letztlich das unternehmerische
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so predlagana stališča v
Tätigsein zu verhindern. Das wäre eines der Ziele dieser Gewerbeordnung
celoti sprejeta in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
gewesen, und ich meine, dieses Ziel haben Sie in weiten
Predstavniku vlade, državnemu sekretarju dr. Virantu se najlepše zahvaljujem. Tudi
Bereichen verpaßt. (Beifall bei den Grünen.) Ich möchte in umgekehrter
predstavnici sekretariata. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA
Weise zu meinen Vorrednern mit dem für uns Grüne besonders
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Pridružil se nam je
wichtigen Bereich beginnen, nämlich dem klassischen Betriebsanlagenrecht in der Gewerbeordnung.
državni sekretar v ministrstvu za notranje zadeve, gospod Bojan Bugarič,
Wir haben ja in den Verhandlungen diesen Bereich als erstes
ki ga lepo pozdravljam in ga sprašujem, ali želi predstaviti
behandelt. Eines ist schon auffallend, nämlich wie sich die Interessen
se za zamudo. Predloženi zakon o javnih zbiranjih na nov,
letztlich durchsetzen. Da hat sich nämlich die Deregulierungsidee durchgesetzt. Dort,
nekoliko bolj moderen način, ureja eno temeljnih ustavnih pravic, pravico
wo es keine starke Lobby gibt, nämlich dort, wo Umweltschutzinteressen
do javnega zbiranja, ki je tesno povezana z drugimi zelo
und Nachbarinteressen massiv berührt werden, wagen Sie eine weitgehende Liberalisierung
pomembnimi pravicami, svobodo govora, vesti in vseh ostalih, in zaradi
im Bereich des Betriebsanlagenrechts, aber dort, wo die Zünfte stark
tega se nam je zdelo zelo pomembno, da zakon moderniziramo,
Rahmenbedingungen für gewerbliche Betriebsanlagen in irgendeiner Weise hinderlich sein könnten.
spremenimo. Stari zakon je bil sprejet še v drugih časih,
Und dann schreibt der oberösterreichische Umweltanwalt weiter: Es gilt anscheinend
vseboval je številne določbe, ki so bile pisane v teh
ein unbedingtes Primat des Bauens und Betreibens als neues Paradigma
starih časih, tudi splošna načela, ki so spadala še v
des Gewerberechts. Wieweit dies mit verfassungsmäßigen Grundprinzipien vereinbar ist, sei
prejšnji sistem. Zato je bilo pomembno, da smo v skladu
dahingestellt. Ich könnte Ihnen eine Reihe weiterer Stellungnahmen dazu vorlesen,
s tem spremenili samo neke, neneke tehnične malenkosti, ampak v
interessanterweise auch der Arbeiterkammer – leider durften sie es nicht
bistvu cel koncept zakona. V bistvu nova filozofija zakona je
publizieren, da war die SPÖ dann doch dagegen. Was schreibt
v tem, da bistveno bolj liberalno, demokratično pristopa do koncepta
die Arbeiterkammer? – Ich zitiere: Diese Novelle ist zur Problemlösung
javnih zbiranj in nekako velja načelo, da če ni posebej
nicht tauglich, steht im Widerspruch mit dem Koalitionsübereinkommen, ist grob
utemeljenega razloga, da bi zbiranja omejevanji, je načeloma zbiranje dopustno,
verfassungswidrig, im Widerspruch mit den Staatszielbestimmungen des BVG Umweltschutz. Der
z določenimi izjemami, ki so natančneje opredeljene v zakonu, kdaj
Arbeitnehmer-, Nachbar- und Umweltschutz wird dadurch fast beseitigt. (Abg. Dr.
mora organizator javne prireditve ali shoda pridobiti dovoljenje ali pa
auf die Umweltstelle der Arbeiterkammer ausgeübt wurde, und weiß, was
kdaj potrebuje samo pisno prijavo. To je tudi ena pomembna
Sie dort aufgeführt haben, bei der angeblich ganz unparteiischen, von
novost. Za določena zbiranja zadošča prijava, za druga, kot so
parteipolitischen Einflüssen ganz freien Arbeiterkammer. Sie hat eine ausgezeichnete Stellungnahme
recimo zbiranja, ko gre za večje število ljudi, za zbiranja,
geschrieben, aus der ganz klar unsere Einwände hervorgehen: völliger Abbau
ker je nevarnost, določena nevarnost ogrožanja javne ureditve, javne varnosti
des Umweltschutzes, völliger Abbau des Nachbarschutzes durch dieses Betriebsanlagenrecht. (Abg.
itn. Ta organizator takega shoda potrebuje tudi dovoljenje. V vmesnem
werden. Sie werden sich ganz andere Proteste einhandeln. Und es
času so tudi v Evropi spremenili številne pomembne konvencije s
wird von vielen, nicht nur von uns, die Parallele zum
tega področja, tako da tudi zakon to skuša zajeti. Ena
bevorzugten Wasserbau, der sich aus den Gesetzen in Wien und
od takih je konvencija o nasilju in nedostojnem vedenju gledalcev
Niederösterreich – Stichwort Causa Hainburg, die damals nur dadurch entstanden
na športnih prireditvah, zlasti na nogometnih tekmah, in številne druge
ist – ergeben hat, gesehen, und dazu wird es wieder
spremembe. Kot sem že prej omenil, ena zelo pomembnih sprememb
kommen. Was Sie hier einführen, das ist die bevorzugte Bewilligung
je v tem, da zakon ločuje med prijavo in dovoljenjem.
aller großen Anlagen, ohne daß man schaut, wie die entsprechenden
S tem postopek bistveno bolj poenostavlja, ga nekako skuša deformalizirati.
Umweltschutzbestimmungen zu berücksichtigen sind. Sie werden sich eine Riesenmenge an
Tudi pri prijavi je ureditev taka, da celo takrat, kadar
Protesten damit einhandeln und damit weit mehr Kosten verursachen, als
tisti, ki mora prijaviti shod, in če ga ne prijavi
wenn Sie ein einheitliches Umweltanlagenrecht geschaffen hätten. Und das sehen
pravočasno, to še ne pomeni, da bo zaradi tega shod
ja nicht nur die Grünen so, sondern das haben auch
prepovedan, ampak enostavno plača določeno kazen, globo, sankcijo. Pri dovoljenju
die Umweltanwaltschaften quer durch Österreich, die Arbeiterkammer, letztlich auch die
so pa te, da zakon tu vpeljuje zelo hitro proceduro,
Industriellenvereinigung, wenn sie in der ÖGUT mitarbeitet, und auch einige
drugačno kot je urejena v ZUP-u, v zakonu o upravnem
davon, daß Verfahren unendlich lange dauern. Es soll ein Verfahren
postopku, kar pomeni, da so roki izjemno kratki. Upravna enota,
nicht zwei, drei, vier, fünf Jahre dauern, das nützt überhaupt
ki odloča o dovoljenju, mora zelo hitro odgovoriti. Roki so
niemandem. Das nützt nicht dem Projektbetreiber, das nützt nicht dem
zelo kratki, 24 ur, tri dni, pritožba je tudi zelo
Anrainer, das nützt nicht dem Umweltschutz, das nützt niemandem. Da
kratka. Naslednja pomembna sprememba je tudi sprememba pristojnosti med različnimi
werden Beamte nur unnötig über Monate hindurch beschäftigt. Deshalb wäre
organi, ki so vpleteni v to igro. Na eni strani
es richtig gewesen, ein einheitliches Umweltanlagenrecht zu schaffen, wo man
policijo, na drugi strani upravne enote. Policija samo sprejema prijavo,
bereits auf der Ebene der Bezirkshauptmannschaften die verschiedenen Bereiche, die
meritorno pa odločajo upravne enote, takrat ko gre za dovoljenje.
die Umwelt betreffen, unmittelbar abhandelt, aber nicht zersplittert in den
Ko organ ugotovi, da je potrebno dovoljenje, vlogo avtomatično da
einzelnen Materiengesetzen. Diese Zersplitterung bleibt ja, im Gewerberecht, im Wasserrecht
naprej upravni enoti. Da bi zakon, ta rešitev zaživela v
und so weiter. Es findet zwar zum Teil eine Verfahrenskonzentration
življenju, smo predvideli tudi 6-mesečni prehodni rok v katerem bi
von Umwelt- und Nachbarinteressen werden einfach eliminiert, und das ist
se upravne enote in policija nekako privadile in začele drugačno
Meisterprüfung, Rauchfangkehrer – darüber haben wir heute schon etwas gehört
izvajanje svojih pristojnosti. Še ena zelo pomembne liberalna ureditev oziroma
–, Warenpräsentator, Arbeitsverfassungsgesetz. Mit all diesen Problemen haben wir uns
ureditev, ki naj bi v bistvu zelo olajšala zbiranje, je
in der Zeit, als wir nicht an den Ausschußsitzungen teilgenommen
določba, kjer je predvideno, da zbiratelji različnih, če hočete, verskih
haben, beschäftigt. Ich darf noch folgendes dazu sagen: Die Aussagen
organizacij, društev, gospodarskih podjetij, športnih in drugih, če organizirajo dejavnosti,
der Frau Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses waren nach meinem Dafürhalten nichts
ki spadajo v njihov tipičen delokrog in če se to
anderes als persönliche Angriffe, weil sie es vielleicht nicht mag,
odvija v njihovih poslovnih prostorih, za to ne potrebujejo posebnega
man sich Ihre Vorsitzführung anschaut. Als die Opposition dabei war,
dovoljenja. Zakon je zelo primerljiv z drugimi primerljivimi ureditvami. Pregled
haben wir sechs, sieben Stunden lang gearbeitet. Dann, als die
imate v začetku obrazložitve. Večina evropskih držav ima primerljiv zakon,
Opposition nicht mehr dabei war, waren Sie in eineinhalb Stunden
usklajen je tudi z evropskimi konvencijami, kolikor jih je na
fertig. Aber diese Art der Politik brauchen wir hier nicht!
tem področju. Med razpravo v odboru in v državnem svetu
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr geschätzten Damen und Herren!
smo dobili nekaj predlogov na katere, upam, da smo do
Das ist die neue Gewerbeordnung, die eigentlich schon wieder novelliert
sedaj zadovoljivo odgovorili. Če pa imate še kakršnakoli vprašanja ali
werden sollte. Uns Freiheitlichen war es sehr wichtig, den Einfluß
pripombo, imamo tudi pripravljena neka izhodišča, kako bi lahko določene
der Bundeswirtschaftskammer wegzubekommen, aber das ist wieder nicht geschehen. Die
malenkosti še mogoče dodatno spremenili. Jaz bi, ne vem, mogoče
Funktionäre der Bundeswirtschaftskammer haben wieder denselben Einfluß. Nur dort, wo
se zaenkrat tu ustavil in počakal na vaša vprašanja, da
es Ihnen nicht weh tut, waren Sie bereit, eine Novellierung,
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno
eine Veränderung zuzulassen. Im Zusammenhang mit dieser Novelle zur Gewerbeordnung
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
haben wir immer gefordert: Weniger Bürokratie! (Abg. Parnigoni: Machen wir
Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora. Izvolite.  Hvala za besedo.
eh!)– Aber was ist daraus geworden? – Mehr Bürokratie ist
Ker je predstavnik predlagatelja bil tam, dovolite, da tudi jaz
es geworden, Kollege Parnigoni. (Abg. Parnigoni: Das stimmt überhaupt nicht!)
ostanem tukaj. Odbor je obravnaval ta predlog zakona na svoji
Die Bürokratie ist ausgeweitet worden. Wir haben immer wieder gesagt:
5. seji. Ne vem, zakaj to govorim, ampak tako je
Vereinfachung, weg mit den Schranken im Zusammenhang mit Betriebsgründungen. Was
vedno v uvodu zapisano. Moram reči, da je bilo v
ist passiert? – Es ist zu keiner Liberalisierung gekommen. Es
razpravi predvsem poudarjeno naslednje, da gre za zakon, ki je
gibt unzählige Beispiele für unnötige, wirtschaftsfeindliche und bürokratische Regelungen; einige
potreben že za to, ker nadomešča zelo star zakon, zakon
sein, uns schon jetzt damit zu beschäftigen, in den nächsten
iz, kot je bilo povedano, že iz starih časov. V
Sitzungen des Wirtschaftsausschusses mit einem neuen Antrag zu einer Novellierung
odboru so bile resno pretehtane tudi vse besede sekretariata in
beizutragen, damit die Menschen, die in Österreich neue Betriebe gründen
vsa njihova opozorila, zato jih je odbor vključil v svoje
und sich selbständig machen wollen, es einmal leichter haben. Das
poročilo oziroma v predlog stališč in naložil predlagatelju, da naj
ist unser Ziel, und daher lehnen wir die Novelle zur
do priprave zakona za drugo branje to prouči. Prav tako
Gewerbeordnung in der vorliegenden Form ab – sie ist uns
pa so bile v razpravi poudarjena nekatera vprašanja, ki naj
Kaufmann. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
bi se bolj precizno uredila v zakonu takrat, ko bo
Herr Minister! Ich glaube, daß die Gewerbeordnung immer ein Versuch
pripravljen za drugo branje. To je ureditev oziroma vlogo prireditev,
ist, ein relativ faires Regelwerk zu schaffen, in dem die
ki imajo humanitarno vsebino oziroma so dobrodelne narave. Namreč, ugotavljali
Interessen der Konsumenten nach einer gewissen gesicherten Mindestqualität, die Interessen
so, poslanci, da so takšne prireditve večkrat spremljane tudi s
Nachbarschaftsrechte betrifft, und auch die Interessen der Gewerbetreibenden selbst in
hrupom in da je zato potrebno razmisliti o ustreznem načinu
Beschränkung des Zugangs zum Gewerbe darstellen und auch keinesfalls eine
pridobitve soglasja lastnika oziroma upravljavca zemljišča. V drugem vprašanju je
Beschränkung des Wettbewerbes – nicht durch bewußte Zugangsbeschränkungen, aber auch
bil izpostavljen način in precizacija subjektov, ki bodo presojali ustrezne
nicht durch unnötige Bürokratie. In diesem Spannungsverhältnis einer fairen Abstimmung
psiho-fizične sposobnosti reditelja. Namreč, v samem zakonu je tak termin.
einerseits und keiner Zugangsbeschränkung und keiner unnötigen Bürokratie andererseits ist
Seveda, ker je to neko zahtevno strokovno opravilo, ni mogoče
die Gewerbeordnung zu erstellen. Ich glaube, daß insgesamt – alles
pričakovati, da bi to lahko neki upravni delavec ali pa
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) (Beifall beim Liberalen Forum.) Das
policist takrat na kraju samem kar tako ugotavljal. Poleg tega
gerechtfertigt wäre, aufgenommen und beschlossen zu werden. Meine Damen und
so poslanci opozarjali na to, da so mnoge določbe, tudi
Herren! Ich darf noch folgendes hinzufügen: Mir scheint, daß, was
na posameznih področnih zakonih, ki urejajo to problematiko in zato
die Danksagungen angeht, die insbesondere von der Frau Abgeordneten Tichy-Schreder
menijo, da bi bilo treba s temi obveznostmi, organizatorja seznaniti
und auch von Herrn Abgeordneten Heindl gemacht wurden, zwischen den
tudi poslance. Torej, mi naj bi dobili neki katalog vseh
Zeilen noch etwas anderes mitschwingt. Sie scheinen jedenfalls jene ein
obveznosti, ki jih takšen organizator prireditve ima. V zvezi s
bißchen in Geiselhaft nehmen zu wollen, die auch nur im
potrebo predložitve dokazila o tehnični brezpravnosti naprav oziroma varni uporabi
entferntesten an diesem Entwurf mitgearbeitet haben, damit nicht nach der
predmetov, bi bilo treba razmisliti o pomenu in obsegu le-te.
Beschlußfassung irgend jemand aufsteht und sagt: Augenblick! So haben wir
Namreč, navedeno je bilo kar nekaj primerov, ko se pravzaprav
das eigentlich nicht gewollt. Heute wird klargelegt, daß alle Sozialpartner
ne ve, na kakšen bi se zadostilo temu zakonskemu določilu.
eingebunden waren, und Sie wollen daher auch keine Diskussionen darüber
V zvezi z določilom, po katerem o izdanem dovoljenju pristojni
haben. – Aber das wird so nicht laufen! Sie werden
organ nemudoma obvesti pristojno policijsko postajo, je bilo poudarjeno, in
sehen: Diese Novelle der Gewerbeordnung geht an wesentlichen Punkten –
tudi mislim, da je v zaključkih, da bi kazalo razmisliti
und die hat Helmut Peter in den Grundzügen bereits angeschnitten
tudi o vključitvi policijske enote. Namreč, niso povsod policijske postaje,
– vorbei; es wird daher auch in weiterer Folge noch
ampak so tudi manjše enote. No, na podlagi te splošne
Diskussionen geben. Ich darf mich in diesem Zusammenhang aber noch
razprave odbor ugotavlja, da je zakon primerna podlaga za drugo
einmal an Herrn Abgeordneten Heindl wenden, weil es mich freut,
branje, in predlaga državnemu zboru, da ga sprejme. Seveda pa
daß auch er den Experten der Liberalen als sehr hilfreich
je odbor ob tem, na podlagi vseh razprav, ki smo
bezeichnet hat; das wird Herr Dr. Gerscha gerne hören. Auch
jih imeli, pripravil stališča, za katera predlagam - ker sem
wir haben gedacht, daß er in dieser Sache sehr hilfreich
jih že več ali manj po vsebini povzel - da
sein könnte, und deswegen haben wir ihn auch vorgeschlagen. Ich
sklep, da naj organizator za poslance, ko boste dobili zakon,
möchte aber gerne wissen, meine Damen und Herren von den
pripravi tudi, kot sem prej povedal, katalog vseh obveznosti, ki
Koalitionsparteien, welche Bestimmungen des Entwurfs der Liberalen – und bei
jih imajo organizatorji pri organizaciji teh prireditev. Hvala lepa.
der Ausarbeitung dieses Entwurfs war Herr Dr. Gerscha, den Herr
predstavniki poslanskih skupin. Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil
Abgeordneter Heindl heute als sehr hilfreich bezeichnet hat, unmittelbar dabei
Zakon, ki ga imamo pred sabo, je eden tistih zakonov,
– übernommen worden sind. – Mir ist keine aufgefallen, die
ki ureja določen princip demokratičnih načel v naši državi. Kot
übernommen worden wäre, Herr Abgeordneter Heindl. Daher habe ich den
je že državni sekretar povedal, je pravica do mirnega zbiranja
Eindruck, daß Ihr Ziel nach wie vor nicht die beste
in javnih zborovanj ena temeljnih človekovih pravic, ki jih pravzaprav
Lösung ist, die hier im Parlament politisch erarbeitet werden soll,
zagotavljajo vse demokratične družbe. Izreden pomen te pravice pa je
sondern es sind jene strukturkonservativen Kompromisse, mit denen Sie schon
tudi v tem, da omogoča udejanjanje nekaterih ostalih pravic in
von vornherein ins Parlament kommen. Das ist etwas, was in
svoboščin, kot so svoboda izražanja misli, svoboda govora, javnega nastopanja,
der Regel auch nicht mehr abgeändert werden kann. Wir wissen
izpovedovanja vere in drugih opredelitev posameznikov. To pomeni, da se
aus den Ausschußdiskussionen, daß oft genug gesagt wird: Wir können
z omejevanjem pravice do javnega zbiranja dejansko lahko omejujejo tudi
das nicht ändern, das ist akkordiert, und daher müssen wir
nekatere ostale pravice, ki so zapisane v ustavi. Če zakon
das jetzt so machen! Und dann gibt es im Ausschuß
takole na hitro pogledamo, moram reči, da mu pravzaprav ni
allenfalls – wenn man in der Lage war, sich noch
kaj dosti očitati, vendar je največkrat problem v tem, da
zu besprechen – Abänderungsanträge, wie sie Frau Abgeordnete Tichy-Schreder bereits
so podrobnosti v malih stvareh. In tu bi radi opozorili
eingebracht beziehungsweise Abgeordneter Kaufmann angekündigt hat, daß die nächsten Novellen
na nekatere od teh pasti, ki so zapisane v tem
schon wieder ausgearbeitet werden. Das ist nicht die Vorstellung der
zakonu. Če namreč bolj natančno pogledamo, lahko vidimo, da so
Liberalen, wie eine sinnvolle, berechenbare Gesetzgebung funktionieren sollte. (Beifall beim
nekateri pojmi zelo ohlapno napisani in omogočajo, lahko bi rekli,
Liberalen Forum.) Bei jenen Bestimmungen, die eine Verbesserung im Anlagenrecht
arbitrarno uporabo pooblastil. Primer takšnega pojma je, na primer, oviranje
bedeuten können – und darauf will ich mich konzentrieren –,
javnega prometa. Torej, če uradnik presodi, da bi lahko prišlo
Verhältnisse war, der die Veränderung herbeigeführt hat, oder ob es
do oviranja javnega prometa, potem lahko vlogo zavrne oziroma ne
nicht so ist, daß vielleicht gar ein offenerer politischer Zugang
dovoli takšnega javnega shoda. Mi si predstavljamo, da bi te
in diesem Hause vermehrt Platz greift. Ich möchte insbesondere den
zadeve bilo potrebno v zakonu bolj jasno in bolj decidirano
§ 79a herausgreifen, wonach nachträgliche Auflagen nicht mehr nur von
zapisati. Prav tako je v enem od členov napisano: "pristojni
Amts wegen oder vom Bundesministerium für Umwelt, Jugend und Familie,
organ sme prepovedati shod oziroma prireditev tudi v primerih, ko
sondern auch von betroffenen Nachbarn gemacht werden können. Wir gehen
organizator..." in potem navaja v zakonu: "ni izkazal zadostnih ukrepov
davon aus, daß das heute beschlossen werden wird. Es ist
za zagotovitev reda" in potem naprej našteva: "varnosti, življenja in
das durchaus ein Unterfangen, das auch von meiner Seite her
zdravja, potem udeležencev, varstva okolja, varnosti, premoženja itn." Torej, kaj
begrüßt wird. Es ist nicht einzusehen, daß man, wenn sich
so to zadostni ukrepi? Torej ravno tako gre za možnost,
beim Betrieb der Anlage herausstellt, daß die Auflagen des Genehmigungsbescheides
da pač uradnik po čisto birokratskih principih to arbitrarno odloča
bis die Behörde ein Verfahren einleitet oder der Herr Bundesminister
in lahko organizatorjem in pa tudi udeležencem povzroča zaradi tega
für Umwelt, Jugend oder Familie das tut, während die Nachbarn,
težave. Ker zakon obravnava uresničevanje z ustavo zajamčene temeljne pravice,
die eigentlich Betroffenen, diejenigen, die den Schaden erleiden, nichts unternehmen
mora biti osnovni cilj zakonske ureditve tega področja le preprečevanje
können. Daher ist es sinnvoll, daß diese Änderung in die
takšnega uveljavljanja teh pravic, ki bi pomenile res neko pravo
Gewerbeordnung aufgenommen wird. Die Motivation war aber wohl eher jene,
ogrožanje kot je na primer varstvo pred širjenjem kužnih bolezni
daß man nach der "Sandstrahl-Entscheidung" des OGH gefürchtet hat, daß
ali kaj podobnega. Ureditev tega področja zahteva zato rešitve, ki
es zu gerichtlichen Sanierungsaufträgen kommen wird und daß dann in
ne predstavljajo nepotrebnih ovir, tako tistim, ki se pojavljajo v
der Folge wahrscheinlich auch irgendwo noch Amtshaftungsklagen schlagend werden. Weil
vlogi organizatorjev, kakor tudi tistim ki se zaradi uresničevanja svojih
man diese Motivation hatte, ist auch zu sehen: Es ist
interesov zgolj aktivno ali pa pasivno udeležujejo javnih shodov ali
nicht der offenere Zugang, sondern es war nur der tatsächliche
javnih prireditev. Predlog zakona o javnih zbiranjih po našem prepričanju
Druck, der sich aufgrund der Rechtsprechung ergeben hat, der Sie
ne sledi tem ciljem v celoti, zato bi ga bilo
Man muß im § 79a auch noch die weiteren Absätze
potrebno na nekaterih mestih dopolniti oziroma bolj jasno zapisati. Vlada
lesen, um zu sehen, wie eingeschränkt die Stellung der Nachbarn
se namreč mora zavedati, da dovolitev shodov in prireditev ni
ist. – Also: Nicht offenerer Zugang, sondern nur der Druck
noben akt njene dobre volje, temveč njena dolžnost. Njena dolžnost
der Verhältnisse durch die bereits bestehende Judikatur des Obersten Gerichtshofes
je, da svojim državljanom dovoli in omogoči izvrševanje njihovih temeljnih
war für diese Änderung ausschlaggebend. Der zweite Punkt, meine Damen
pravic v večjih skupinah ljudi. Zakon sicer direktno ne omejuje
und Herren, den ich herausgreifen möchte und den ich als
pravice do javnega zbiranja, vendar daje državi preko njenih upravnih
Umweltsprecher der Liberalen als positiv beurteile, ist der, daß man
organov, lahko bi rekel, nekakšno "bianco" menico, da lahko zaradi
nach § 82b Abs. 5 in Zukunft bei den dauernden
ohlapnih določil arbitrarno omejujejo uresničevanje te temeljne ustavne pravice. To
Überprüfungen auch jene Umwelt-Betriebsprüfungen nach der EMAS-Verordnung berücksichtigen kann, die
pa je v nasprotju z ustavnim načelom zakonitosti. Mislim, da
entsprechend ausgeführt werden. Das ist sinnvoll, entspricht aber wohl nur
je nekaj podobnega tudi povedal predsednik odbora za notranjo politiko,
einer inneren Logik, denn auch bisher war es so, daß
da je tudi tam razprava potekala v tej smeri, da
diese wiederkehrenden Prüfungen von Ziviltechnikern vorgenommen werden konnten, ja sogar
je nekatera določila v tem zakonu treba zapisati jasneje. Pravni
dieses System miteinbezogen wird, denn damit wird natürlich ein Anreiz
red mora natančno določiti dovoljeno intenzivnost vmešavanja države v uveljavljanje
geschaffen, daß von Betrieben vermehrt und freiwillig ein Umweltmanagement durchgeführt
pravic do javnega zbiranja. Ta intenzivnost vmešavanja države mora biti
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber auch da ist es
sorazmerna s stopnjo ogrožanja drugih varovanih vrednot, ki bi jih
bloß eine zwingende gesetzliche Logik gewesen, das auf diesen Bereich
lahko povzročalo uveljavljanje pravice do javnega zbiranja. V tem zakonu
auszuweiten; und das war, wie Sie wissen, die Übernahme einer
se uvaja tudi en novi princip podajanja vlog za take
Richtlinie der Europäischen Union, die dazu geführt hat, daß wir
prireditve, in sicer da mora organizator vlogo oddati na policiji,
dieses Umweltmanagement in Österreich haben. Auch da ist nicht der
policija jo potem pošlje na upravno enoto, ta jo potem
Ausdruck eines neuen Umweltverständnisses zu sehen, das diese inhaltliche Änderung
pošlje nazaj organizatorju oziroma vlagatelju, policiji. Torej ne vem, če
bedingt hätte, sondern innere Zwänge waren der Grund dafür, daß
bo prenašala to informacijo iz različnih nivojev, torej sem in
die Koalition das gemacht hat. Aber nichtsdestoweniger gibt es unserer
tja. Roki so zelo kratki zato predlagamo, da ta postopek
Auffassung nach positive Auswirkungen. Wenn man in den Bestimmungen weiterschaut
predlagatelj uredi na nekoliko bolj racionalen in bolj smiselni načni.
– und jetzt komme ich zum vereinfachten Verfahren nach §
To, kar pozdravljamo v tem zakonu, je to, da se
359b –, kommt man nicht umhin zu diagnostizieren, daß der
predvideva - upam, da vlada tega ne bo z amandmajem
Umweltschutz unter die Räder kommt und daß Nachbarn in der
do druge obravnave popravila, da za podajanje takšnih vlog ni
Wahrnehmung ihrer Rechte – indem sie sich verteidigen oder wehren,
potrebno plačilo nobene takse. Do sedaj temu ni bilo tako,
wenn sie beeinträchtigt werden – primär nur als querulatorische Individuen
ampak so morale vse organizacije, tudi humanitarna društva in druga
angesehen werden; als solche, die die Wirtschaft behindern, die am
društva pri podajanju vlog plačati določeno takso, ki je bila
besten "weggehören". Sie entkleiden in zunehmendem Maße das Verwaltungsverfahren seiner
predpisana. Poleg tega naša poslanska skupina predlaga državnemu zboru, da
der Gewerbeordnung nicht dazu führen, daß die Konflikte weniger oder
v tej prvi obravnavi sprejme tudi dopolnilni sklep, ki se
die Verfahren kürzer werden, sondern Sie werden sie einfach auf
glasi (...)Sklep ste dobili, vendar mi dovolite, da ga na
andere Ebenen verschieben. Das halten wir nicht für sinnvoll. Denn
kratko predstavim. "Vlada Republike Slovenije naj pri pripravi besedila predloga
wenn Sie schon ein vereinfachtes Verfahren festschreiben und den Anrainern,
zakona za drugo obravnavo v besedilo predloga zakona vključi tudi
den Nachbarn, bei Betriebsanlagen, die mit einer Betriebsfläche von bis
določbo, ki bo izključila uporabo zakona o javnem zbiranju za
zu 1 000 Quadratmetern verbunden sind, nur noch ein Anhörungsrecht
verske obrede, ki se v skladu s krajevnimi običaji", torej
geben – und Sie haben damit die bestehende Bestimmung in
ponavljam, v skladu s krajevnimi običaji, "odvijajo ob verskih praznikih
dem Versicherungsprinzip, das Kollege Peter angesprochen hat, vereinbar sind, dann
tudi izven prostorov, ki so določeni za opravljanje verske dejavnosti".
muß ich ganz offen sagen: Ich konnte selten größere Gegensätze
V obrazložitvi smo navedli, da v predlogu zakona o javnih
in Beratungen beziehungsweise Vorsprachen feststellen. (Abg. Dr. Fekter: Undenkbar!) (Zwischenruf
zbiranjih vlada ni predvidela organizacije tradicionalnih verskih praznovanj, kot so
des Abg. Mag. Barmüller.) (Abg. Dr. Fekter: Noch mehr Bürokratie!)
procesije in pa ostali verski obredi. Zadevna praznovanja so že
Herr Kollege Barmüller! Wir sollten uns daher auf ein Prinzip
stoletja del naše kulture in je zato nesprejemljivo, da bi
beschränken: Diese Novellierung, wie sie uns heute aufgrund der Ausschußarbeit
se morale takšne prireditve za razliko od sedaj veljavnih postopkov
vorliegt, ist ein sehr vernünftiger Schritt, die Rahmenbedingungen auf das
po novem prijavljati na policijskih postajah. Smatramo, da gre za
Wirtschaften der Gegenwart und der unmittelbaren Zukunft abzustellen. Wir sind
nepotrebno birokratiziranje in pa poseg v nekatere že ustaljene in
nie davon ausgegangen, daß das jetzt ein Jahrhundertwerk sein wird,
pridobljene pravice, ki pač tako potekajo že, lahko bi rekli
das Jahrzehnte unverändert gelten wird. Wirtschaften und gesellschaftliche Entwicklungen sind
stoletja. Glavni kriterij, ki določa za katere verske obrede ne
etwas Dynamisches, etwas sich ständig Bewegendes, und daher haben wir
velja zakon o javnih zbiranjih, naj bodo krajevni običaji. Krajevni
das Mögliche, das Machbare und das Notwendige zum politischen Beschluß
običaji so dovolj fleksibilen in širok pravni pojem, primeren za
gebracht. Wenn Sie meinen, die Ausschußvorsitzende, Kollegin Tichy-Schreder, würde jetzt
uporabo v različnih okoljih in življenjskih situacijah, hkrati pa tudi
den Versuch machen, mit Lob und Dank Vereinnahmungen in alle
To so naše pobude, naša stališča do tega zakona. Prosimo
Richtungen auszusprechen, sage ich Ihnen dazu: Es sei Ihnen unbenommen,
predlagatelja, da jih v čimvečji meri upošteva, državni zbor pa,
sich nicht vereinnahmen zu lassen, nur, meine Damen und Herren:
da podpre ta dopolnjeni sklep zakona o javnem zbiranju. Hvala
Allein wie schwer Sie von der Opposition sich aufgrund Ihrer
besedo. Spoštovani! Izhajajoč iz dejstva, da je pravica do mirnega
Abwesenheit in den Ausschüssen und aufgrund des guten Ergebnisses, das
zbiranja in javnih zborovanj ena od osnovnih človekovih pravic in
hier vorliegt, tun, sieht man an Ihren Ausführungen. Sie können
svoboščin, ki jih zagotavljajo vse demokratične družbe, je seveda logično,
und wollen sich nicht zur Gänze distanzieren. Es ist für
naravno, da te in takšne pravice z ustreznim zakonom zagotovi
eine Opposition auch verständlich, daß sie natürlich nicht herausgeht und
tudi Republika Slovenija. V poslanski skupini DeSUS menimo, da je
hier große Lobreden hält. Aber es ist das im Grunde
mirnega zbiranja in javnih zborovanj, kot izhaja iz 42. člena
genommen die höchste Anerkennung, die sie unserer Arbeit entgegenbringen kann.
naše ustave in sklicujoč se na mnoge mednarodne dokumente. Da
Ich sage Ihnen ganz offen: Für jene Damen und Herren
gre za pravico, ki jo slovenski državljani pogosto uporabljamo, pričajo
des Unterausschusses und des Ausschusses, die die ganze Zeit mitgearbeitet
statistični podatki, saj imamo skoraj 10.000 javnih prireditev na leto.
haben, war es eine sehr positive Erfahrung, in diesem Haus
V zadnjih desetih letih ali v desetletju naše državne samostojnosti
mitzuerleben, wie in verschiedenen Bereichen im Interesse des Ganzen da
je za eno tretjino sicer upadlo število priglašenih javnih prireditev,
oder dort Standpunkte aufgegeben wurden und das Gesamte in den
je pa trikrat naraslo število dovoljenih javnih shodov. Vsekakor to
Mittelpunkt des Handelns gerückt ist. (Beifall bei der ÖVP und
kaže, verjetno, na vse večjo disciplino naših državljanov in organizacij.
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich sehe als Interessenvertreter und Abgeordneter,
Tudi podatki o kršenju doslej veljavnih predpisov pa podatki o
als Bürger dieses Landes, der Interessen in diesem Bereich hat
prepovedanih prireditvah kažejo potrebo po nujnosti temeljitejše in celovitejše zakonske
– no na!, möchte ich sagen –, diese Entwicklung sehr
ureditve tega področja. Menimo, da je predloženi zakon s svojimi
positiv. Diese neue Gewerbeordnung ist ein sehr starker Impulsgeber für
določili naravnan prav v tej smeri. V poslanski skupini DeSUS
den Wirtschaftsstandort Österreich, für die Weiterentwicklung unserer Wirtschaft, für die
bomo podprli predloženi zakon in eventualne spremembe ter dopolnila, ki
Arbeitsplatzsicherung. Ich freue mich sehr, daß diese neue Gewerbeordnung auch
jih podpira tudi matični odbor. Hvala lepa.  Hvala lepa.
besonders starke Impulse im ländlichen Raum, in strukturschwachen Regionen unseres
Izvolite!  Spoštovani! V Socialdemokratski stranki zakon o javnih zbiranjih
Landes, wo wir diese sehr dringend brauchen, ermöglichen. Wir schaffen
v prvi obravnavi v celoti podpiramo in izražamo nujnost po
neue Kooperationsmöglichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und Bauern in der Lohnverarbeitung und
sprejemu novega, času primernega zakona, ki bo urejal pravico do
eine viel engere Zusammenarbeit, wie wir sie ja täglich draußen
mirnega zbiranja in javnih zborovanj. V letu 1973 sprejeti in
erleben, wo entsprechende Erwartungen bestehen. Wir spüren, daß sich gerade
leta 1990 novelirani zakon o javnih shodih in javnih prireditvah
in der Lebensmittelwirtschaft angesichts einer sehr starken Entwicklung der Markenartikelindustrie,
je zaradi sprememb v zadnjem desetletju in zaradi spremenjenih pojavnih
der Konzentration im Lebensmittelhandel – wir haben den höchsten Konzentrationsgrad
oblik nastopanja posameznikov ter pravnih subjektov v celoti neustrezen in
in Europa –, eine ständig steigende Nachfrage für Bäuerlichkeit, Ursprünglichkeit,
času neprimeren. Zato v naši poslanski skupini v celoti podpiramo
Regionalität und Frische in bezug auf Produkte ergibt. Wir können
cilje in načela predlaganega zakona. Zavzemali pa se bomo, da
nun mit diesen Rahmenbedingungen dieser sich im Grunde genommen im
bo sprejet skozi zakonski postopek tak zakon, ki bo omogočal
Gegenzug zur Konzentration und zur Markenartikelindustrie entwickelnden Nachfrage stärker Rechnung
in predvsem v ničemer omejeval pravice do mirnega zborovanja in
tragen – nicht in Konfrontation, sondern in Partnerschaft mit Handel
javnih zborovanj, ki je temeljna človekova pravica in svoboščina, politična
und Gewerbe und allen Bereichen der Lebensmittelwirtschaft. Wir können im
pravica, ki jo zagotavljajo vse demokratične družbe. Še več, prepričani
Letzter Punkt: Ich stehe nicht an, zu sagen: Ich habe
smo, da gre za udejanjanje pravice in svobode izražanja misli,
kein Protokoll gesehen, ich habe auch nur Zeitungen gelesen und
govora, veroizpovedi in drugih opredelitev posameznikov kot tudi družbenih in
getraue mich ohne genaues Nachfragen nichts zur Haltung der Westfälischen
političnih skupin. Odločno bomo nasprotovali vsakemu poskusu omejevanja teh pravic,
Landesbank zu sagen.  Nächste Zusatzfrage: Herr Abgeordneter Peter, bitte.
ki bi bil v nasprotju z 42. členom ustave, ki
Herr Bundesminister! Ist Ihnen bewußt, daß Sie mit dieser
te pravice omejuje oziroma ki dopušča omejevanje teh pravic z
unbedachten – nennen wir sie "spanischen" – Äußerung dem Finanzplatz
zakonom le v primeru, če to zahteva varnost države, javna
Österreich einen Bärendienst erwiesen haben?  Herr Bundesminister, bitte.
varnost in pa varstvo pred širjenjem nalezljivih bolezni. Nasprotovali bomo
Das Zurückkommen auf zwischen politischen Gruppen bestehende Vereinbarungen kann ich
vsakemu nepotrebnemu oviranju aktivnih in pasivnih udeležencev javnih shodov. Pri
nicht als Schädigung des Finanzplatzes ansehen. Ich glaube, daß es
nadziranju oziroma vlogi države je treba potegniti jasno ločnico in
umgekehrt notwendig ist, in Österreich einmal durchgehende Reformen am Finanzplatz
s tem zagotoviti ustavno pravico in neoviranost vseh, ki udejanjajo
selbst durchzuführen, daß wir unser Image loswerden.  Danke, Herr
pravico o zbiranju kot elementarno človekovo pravico. Zaradi vsega povedanega
Bundesminister. – Herr Abgeordneter Professor Nowotny, bitte.  Herr Bundesminister!
smo mnenja, da so omejitve, navedene v 6. členu zakonskega
politisch verpflichtet fühlt, eine Reihe von Kapitalmarktgesetzen sowie eine Änderung
predloga, preveč restriktivne, premalo domišljene, prestroge in nedorečene. Oviranje prometa,
des Sparkassengesetzes vorzulegen, obwohl er befürchtet, daß das die Wettbewerbssituation
oviranje javnega prometa, kot stoji v 6. členu zakonskega predloga,
der österreichischen Kreditwirtschaft gegenüber dem Ausland verschlechtern könnte. Herr Bundesminister!
je v naših razmerah tako široka definicija in tako splošna
Werden Sie sich dafür einsetzen, daß es zu keinen Regelungen
definicija, da je omejevan praktično z vsako obliko zbiranja oziroma
kommt, die die Wettbewerbssituation der österreichischen Kreditwirtschaft international verschlechtern könnten
dopušča pristojnemu organu, da na podlagi te določbe lahko prepove
– gerade im Hinblick auf die künftig höhere Wettbewerbsintensität im
vsak shod oziroma vsako prireditev.Zato je takšno določilo za našo
Rahmen der Europäischen Währungsunion?  Herr Bundesminister, bitte.  Herr
poslansko skupino nesprejemljivo. Isto velja za prepoved organiziranja shodov ali
daß ursprünglich beabsichtigt war, zuerst ein Gutachten internationaler Expertenteams oder
prireditev na prostem v neposredni bližini objektov, ki se varujejo
eines Expertenteams über die Bewertung der Haftungen durch die Gemeinden
po posebnih predpisih, kot navaja 6. člen, če bi shod
erstellen zu lassen und dann erst in die Begutachtung zu
oziroma prireditev lahko ovirala varovanje teh objektov. Zaradi naše slovenske
gehen. Das Finanzministerium hatte vor, vor einem solchen Gutachten in
specifike primerjalne ureditve, ki jih predlagatelj navaja v prilogi zakonskega
die Begutachtung zu gehen. – Erster Punkt. Also: Meine Position
predloga, niso in ne morejo biti avtomatično sprejemljive in jih
dazu ist klar. Zweiter Punkt: Rein subjektiv würde ich als
ni mogoče enostavno povzeti. Mi smo mnenja, da je že
Wirtschaftsexperte sagen, daß es nicht schaden kann, wenn die Gemeinden
sam način varovanja objektov v naših razmerah dovolj omejevalen in
statt freiwilliger Spenden einmal wissen, was eine Haftung wert ist,
da te omejitve ni potrebno eksplicitno zapisati v zakon. Popolnoma
und davon auch direkt für ihre Budgets Nutzen ziehen würden.
nesprejemljivo in preširoko ter preveč omejevalno pa je tudi določilo
Von der Abschaffung der Entgelte als solche war ja nie
tretjega odstavka 6. člena zakonskega predloga. Tudi to določilo oziroma
die Rede, es sollte nur die Möglichkeit geben, daß Institutionen,
tudi ta dikcija je preveč nedorečena in upravnim organom dopušča
auf welcher Ebene auch immer, auf diese Haftung verzichten können,
vse preveč manevrskega prostora v smislu dopuščanja oziroma omejevanja tako
wenn sie nicht bereit sind, das Haftungsentgelt tatsächlich in der
pomembne pravice, kot je pravica do zbiranja. Prav zato je
Höhe zu bezahlen, in der es in internationalen Finanzkreisen bewertet
za našo poslansko skupino v celoti nesprejemljivo. Zaradi vsega povedanega
wird. Aber noch einmal: Es besteht derzeit kein absoluter Drang
v zvezi s 6. členom smo v poslanski skupini pripravili
nach einem Begutachtungsverfahren. Ich würde es vorziehen, zuerst zu schauen,
tudi dva dopolnilna sklepa v tej smeri - jih boste
um welche Beträge es dabei geht – wir haben ja
še dobili - za katera sem prepričan, da bodo deležna
nur einen Hinweis des Rechnungshofes im Zusammenhang mit dem Bank-Austria-Bericht
vaše pozornosti in podpore. Prav tako imamo pripombe še na
–, und erst dann die Entscheidung zu fällen, ob es
nekatera sporna določila v drugih členih, ki so prav tako
überhaupt zu einer Begutachtung kommt und welche Maßnahmen dann zu
potrebna sprememb, in zavzeli se bomo, da se te spremembe
Betrieben diesem vereinfachten Verfahren unterliegen zu lassen. Wir haben –
uveljavijo. Tu je predvsem pripomba na 10. člen, kjer je
im Gegensatz zur Behauptung von Frau Petrovic – die Entscheidungsfrist
potrebno v skladu z mnenjem pristojnega odbora definirati psiho-fizične lastnosti
der Behörde auf drei Monate verkürzt. Diese Maßnahme wird die
organizatorja. Potem imamo določilo 13. člena, ki ga je tudi
Effizienz der Behörde steigern – das ist selbstverständlich –, und
treba premisliti, ker govori v prvi alinei o potrebnosti prijave
ist dazu zu sagen, daß der Neugestaltung der Regelungen zum
za tekmovanje v kolektivnih športih v prvi državni ligi. Mnenja
Schutz der Umwelt und der Nachbarn vor allem durch eine
smo, da ni smotrno vseh ligaških tekmovanj dajati v eno
Negativliste von jenen Betrieben, die keinesfalls diesem vereinfachten Verfahren unterliegen
vrečo in zaradi tega ustvarjati organizatorjem nepotrebne stroške. Podobno velja
können, ganz deutlich Rechnung getragen wird. Diese Negativliste wird nicht
za 31. oziroma 32. člen, ki obravnavata neprijavljene shode oziroma
vom Minister für wirtschaftliche Angelegenheiten alleine, sondern in Zusammenarbeit mit
prireditve, in v zvezi s tem v 35. členu omenjene
den Verantwortlichen für Gesundheit und den Verantwortlichen für Umwelt und
stroške policije za uveljavljanje reda in nadzora takšnih shodov. Preden
Familie erstellt, und daher wird auch sichergestellt sein, daß es
zaključim, bi rad povedal še to, da je mnenje poslanske
zu einer vernünftigen Auslese kommt. Ich persönlich finde es auch
skupine kljub navedenim pripombam takšno, da je zakonsko besedilo zadostna
wichtig zu sagen, daß es zur Einführung einer Kundmachungs- und
podlaga za nadaljevanje zakonskega postopka. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Anhörungspflicht für die Anrainer kommt. Die Grünen kritisieren, daß auf
Hvala za besedo. Namreč, osredotočil se bom samo na vprašanje
diesem Gebiet zu wenig geschehe. Dazu muß man aber schon
pri 14. členu omenjenega zakona. Namreč, gre za izvajanje 160.
folgendes sagen: Derzeit gibt es diesbezüglich überhaupt keine Regelung, wir
člena zakona o avtorskih in sorodnih pravicah. Namreč, do sedaj
führen das neu ein. Es wird die Möglichkeit geben, daß
nekatere upravne enote že zahtevajo od izvajalcev prireditev, da preložijo
man sich in diesem Verfahren auch als Anrainer zu Wort
v skladu s 160. členom tudi dovoljenje združenja SAZAS, druge
meldet und einbringt. Abgeordneter Barmüller meinte auch, die Rechte der
pa tega na neki način od izvajalcev glasbenih prireditev ne
Anrainer würden geschmälert. Wenn ich mir aber die politische Werbung,
zahtevajo. V praksi pa se dogaja, da organizatorji teh prireditev,
die Aussagen des LIF etwa zur Frage der Öffnungszeiten von
ki pridobijo dovoljenje od upravne enote, mislijo, da so s
Gastgärten anschaue, muß ich feststellen: Da kann ich nichts von
tem tudi pridobili dovoljenje za izvajanje glasbene prireditve in pa
Anrainerschutz seitens der Liberalen bemerken; da kann es ihnen nicht
seveda tudi avtorskie pravice. S tem ste seveda potem povezani
gar nicht anrainerunfreundlich genug sein! (Abg. Dr. Fekter: Die Liberalen,
dve vprašanji. Namreč, pri kršitvah so potem prireditelji podvrženi zelo
widersprüchlich auf allen Ebenen!) Ich glaube daher, daß das nicht
visokim kaznim. Upravne enote pa nimajo jasnih navodil, kako izvajati
der richtige Weg ist. Der richtige Weg kann doch nur
zakon o avtorskih in sorodnih pravicah. Na nek način je
sein, daß man beides im Auge behält, und das ist
tu neskladje, ki bi ga bilo verjetno smiselno urediti v
eben dieser Spagat, der zu machen ist: einerseits schnell die
14. členu, tako da bi tudi organizatorji glasbenih prireditev pri
Verfahren abzuwickeln, andererseits auf die Gesundheit der Konsumenten zu achten
pogojevanju za pridobitev dovoljenja mogli pridobiti tudi dovoljenje s strani
und die Sorgen der Anrainer zu hören. Daher haben wir
združenja SAZAS. Tu bi prosil predlagatelja zakona, predstavnike vlade, da
bei dieser Gastgartengeschichte eine Regelung gefunden, die uns aufgezwungen wurde,
bi se tudi to neskladje na nek način proučilo in
denn der Verfassungsgerichtshof hat die bestehende Regelung aufgehoben. Daher mußte
uredilo v naknadni proceduri zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa.
seit dem Jahre 1993 die Eröffnung privater Gastgärten einzeln genehmigt
o športnih prireditvah. Razumem predlagatelja, da ga skrbijo nevarnosti, ki
werden. Nunmehr, so meine ich, haben wir eine günstige Lösung
se dogajajo na nekaterih športnih prireditvah, vendar je nesprejemljiv kriterij
gefunden, bei der es dazu kommt, daß eben von 9
za prve državne lige: enkrat odločba za prireditev na ravni
bis 22 Uhr – das ist für mich auch als
prve državne lige, za vse ostale pa priglasitev oziroma prijava.
Tourismusprecher meiner Partei wichtig – die Gastgärten, auch die privaten,
Veste, med športnimi panogami in pritiski tekmovanj v teh panogah
geöffnet sein können. Allerdings ist es mit einer Einzelgenehmigung möglich,
so tako velike razlike, da, recimo, je prva državna liga
den Gastgarten längere Zeit offenzuhalten, es kann aber auch der
v namiznem tenisu ali športnem plesu, če karikirano povem, čisto
Landeshauptmann eine Verordnung erlassen, daß er in bestimmten Gebieten eine
nekaj drugega kot prva državna liga v nogometu ali hokeju,
längere Öffnungszeit, unter Umständen aber auch eine kürzere Öffnungszeit, zuläßt.
kjer je potencialna nevarnost, da pride do neredov in ogrožanja
– Das ist eben wieder dieser Spagat, von dem ich
življenja ter premoženja. In, seveda, če bi to razgrajevali naprej,
schon gesprochen habe: auf der einen Seite Anrainerschutz, auf der
bi mogoče ugotovili, da je objektivna nevarnost v 10. vaški
anderen Seite die Möglichkeit für das Gewerbe, sich entsprechend zu
nogometni ligi bistveno večja kot v prvi ligi v namiznem
entwickeln. Meine Damen und Herren! Zur Verfahrenskonzentration sei noch angemerkt,
tenisu, namenoma karikiram. Ta kriterij enostavno ni sprejemljiv. Ni pa
daß auf Bundesebene alle relevanten Verfahren – egal, ob das
sprejemljiv še zaradi drugega vidika. Dajemo možnost birokraciji, takšni ali
das Wasserrecht betrifft – von der Gewerbebehörde abgewickelt und koordiniert
drugačni, da odloča o tekmovanjih. Kaj je v primeru, da
werden. Das richtet sich eigentlich an die Länder, damit diese
ne izda oziroma da izda negativno odločbo, upravičeno ali neupravičeno?
sich nunmehr in einem 15a-Vertrag dazu bekennen, diese Koordinierung auch
Kakšne so posledice za tekmovanje, to pomeni, neodigravanje tekme in
auf Landesebene durchführen. Herr Bundesminister! Dann, so glaube ich, haben
ostale posledice? Na drugi stran pa predlagatelj nima nobene rešitve
wir aus dieser Sache eine runde Angelegenheit gemacht, sodaß es
za tiste nevarnosti oziroma primere, ki povzročajo največjo nevarnost na
Schmarr’n kommt. Werte Kolleginnen und Kollegen! Daß es natürlich auch
športnih gostovanjih - gostujoči navijači. Vsa odgovornost je prenešena na
einige diesbezügliche Details gibt, ist keine Frage, daß man aber
organizatorja prireditve, ki niti ne ve - mogoče ve samo
die Gewerbeordnung abzuqualifizieren versucht, indem man meint, daß sie fürs
policija - ali bodo gostujoči navijači ali spremljevalci prišli, in
Museum sei, und dafür – ein bißchen mit Blick nach
ti povzročajo v konfliktni situaciji z domačo publiko nevarnost, ne
Amerika – die große, grenzenlose Freiheit präsentiert, dazu muß ich
pa sama prireditev. Drugi vidik, ki se mi zdi pomanjkljiv,
sagen: Ich danke schön dafür, ich brauche sie nicht! Ein
je pa totalna - oprostite izrazu - ignoranca lokalnih skupnosti
Reglement mit Maß und Ziel, das alle Berufsgruppen einigermaßen umfaßt,
v okviru javnih prireditev. Razumem intenco za čim bolj liberalen
ist richtig. Eine Rahmenlösung, in der man sich, wie heute
odnos. Lokalne skupnosti se pojavijo v tej igri izključno, če
mein Kollege Heindl gesagt hat, vernünftig bewegen kann, hat diesem
so lastniki prostora ali zemljišča, ampak to ni najbolj pomembno.
Lande noch nie geschadet. Man sollte das nicht so einfach
Dejansko imajo nekatere javne prireditve velike posledice za področje, za
verdammen. Ich möchte noch einen Satz zu meinem Vorredner, Herrn
katerega odgovarjajo lokalne skupnosti, tako z vidika izvajanja gospodarskih javnih
Dr. Kier, sagen. Herr Doktor! Ich habe vor Ihnen ob
služb, vzdrževanja reda, mislim, čistoče in podobnih stvari, kakor tudi
Ihres Fachwissens viel Respekt, aber was Sie gesagt haben, daß
nekaterih drugih. Bom na konkretnem primeru prikazal. Organizator mora pridobiti
nämlich die ursprüngliche Vorlage so gravierend verändert wurde, finde ich
soglasje lastnika zemljišča. Tako zemljišče predstavlja oziroma se nahaja v
nicht einmal so negativ. Umgekehrt: Wenn wir nichts verändert und
najožjem varstvenem pasu vodovodnega zajetja. Lokalna skupnost ne bo niti
uns nicht intensiv mit dieser Materie beschäftigt hätten, dann hätten
vedela, da - če je lastnik zemljišča, ki je na
wir wahrscheinlich den Vorwurf zu tragen: Die haben den Beamtenentwurf
posebnem območju, dovolil in se strinjal - je tam neko
abgeschrieben! Warum sind Sie überhaupt Abgeordneter, warum sitzen Sie überhaupt
potrebno spregovoriti tudi o teh vidikih ali pa konkretno, kot
da? – Ich glaube, das wäre auch nicht richtig gewesen.
govori 12. člen v prvem odstavku, da ni treba prijavljati
(Abg. Dr. Kier: Der Minister ist ja auch noch da!
prireditev tudi gospodarskim družbam in samostojnim podjetnikom, ki imajo prireditve
Der Minister war auch dabei, nicht nur die Beamten!) Ich
v okviru opravljanja svoje registrirane dejavnosti v svojih poslovnih prostorih.
glaube, da ist der Weg in der Mitte schon der
Bi predlagal, da si koncem tedna pogledamo po Sloveniji, kaj
richtige. Meine Damen und Herren! Es ist bei dieser Gewerbeordnung
se dogaja v nekaterih nočnih lokalih, nekaterih gostinskih lokalih, kjer
auch eines zutage getreten: der Kampf um die Nebenrechte. Die
se v petkih, sobotah in nedeljah dogajajo take ali drugačne
eine Gruppe möchte sie haben, die andere will sie nicht
glasbene prireditve, drugačne kot med tednom, in je posledica tega
hergeben. Man hat einmal mehr gesehen, wie teilweise der Egoismus
tudi nekaj sto parkiranih avtomobilov na privatni lastnini, na javni
fröhliche Urständ feiert. Hunderte Briefe sind es gewesen, die wir
lastnini,in direktno ogrožajo promet, varnost prometa tudi na državnih cestah.
bekommen haben. Jede Berufsgruppe hat uns mitgeteilt, daß ihr Problem
Tako kot pa berem to določilo, v takih primerih sploh,
das wichtigste sei, das wir zu lösen hätten. Einmal mehr
posledice bodo pa seveda na področju varnosti udeležencev v prometu,
hat man dabei gesehen, wie schwierig der Interessenausgleich ist. Das
stroškov v izvajanju gospodarskih javnih služb v najširšem smislu besede,
ist jenen Herren in das Stammbuch zu schreiben, die immer
ali pa bo prišlo celo do ogrožanja nekaterih dobrin, kot
von der Zwangskammer, von den Zwangsbeiträgen und von der Zwangsmitgliedschaft
sem že nakazal tam v enem primeru. Tako da pričakujem,
reden. In dieser Kammer wird eine gar nicht leichte Arbeit
da bo predlagatelj do druge obravnave razmislil tudi o tej
gemacht, eine Arbeit, die sehr schwierig ist und wo man
problematiki in jo ustrezno vključil v rešitev. Hvala.  Hvala
sich damit beschäftigt, den verschiedenen Berufsgruppen ein einigermaßen harmonisches Miteinander
Kolegice in kolegi! Zakon o javnih zbiranjih je po moji
zu ermöglichen. Ich weiß, wovon ich – auch als Vizepräsident
oceni dobra osnova za pripravo zakona za drugo obravnavo. Ima
der Wirtschaftskammer Niederösterreich – spreche. Meine sehr geehrten Damen und
pa določene pomanjkljivosti. Tudi sam sem želel opozoriti na to,
Herren! Ein Konfliktpotential dieser Gewerbeordnung war auch das Thema "Landwirtschaft
da so iz tega zakona popolnoma izključene lokalne skupnosti. Zakon
und Gewerbe". Hier sind die Meinungen sehr hart aufeinander geprallt.
o lokalni samoupravi med drugim določa, da seveda nadzorstvo nad
Die Einigung, die sich abgezeichnet hat, ist im großen und
prireditvami opravljajo občine. Se pravi, tukaj gre za neko neskladnost,
ganzen eine akzeptable, auch aus meiner Sicht als Touristiker, als
ali popravimo zakon o lokalni samoupravi ali pa tukaj, seveda,
Gewerbetreibender. Die ursprüngliche Forderung nach Verdoppelung der Bettenanzahl und zusätzlicher
damo občinam neko možnost sodelovanja. Gre za prireditve, ki včasih,
Appartements hätte zu einer unwahrscheinlichen Ausdehnung geführt, die wir als
seveda, se ne morejo odvijati mimo soglasja občine. Praksa je
Touristiker einfach nicht hätten akzeptieren können. Unsere These, die des
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju.
Freien Wirtschaftsverbandes, war von der Stunde Null an: gleiche Rechte,
Navzočih je 61 poslank in poslancev. 34 je za, proti
gleiche Pflichten, dieselben Chancen sehr wohl für die Landwirtschaft als
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
auch für das Gewerbe. Dem ist im großen und ganzen
amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je
Rechnung getragen worden. Gestatten Sie mir als Wirt, obwohl es
61 poslank in poslancev. 31 je za, proti nihče. (Za
heute schon einigemal angesprochen wurde, auch ein paar Worte zu
je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet.
den Gastgärten. Ich habe mit etwas Verwunderung in meiner Fachzeitung,
Prehajamo k 53. členu. Prvič, amandma na amandma. Drugič, amandma.
der "ÖGZ", diesen Artikel gesehen. (Der Redner weist einen Artikel
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujemo o amandmaju na
vor.) Ich glaube, die "ÖGZ" würde gut daran tun –
amandma. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 31 je za,
sie hatte immer eine sehr seriöse Berichterstattung –, wieder dorthin
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zurückzukehren. (Abg. Rossmann: Das ist auch die Kammerzeitung!)Das ist mehr
je amandma na amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod številko
Es gibt meiner Meinung nach keinen relevanten Grund, warum diese
2. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 31 je za,
Beschränkung auf fünf Personen enthalten ist. Es ist auch, soweit
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
beantwortet worden, daß diese Begrenzung auf fünf Personen einsichtig, verständlich,
je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih
nachvollziehbar und gesetzeskompatibel geworden wäre. Es handelt sich also um
je 61 poslank in poslancev. 31 je za, proti nihče.
eine Beschränkung, die offensichtlich bestimmten kommerziellen Interessen, möglicherweise auch Arbeitnehmerinteressen
(Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 53.
Rechnung zu tragen versucht. Ich halte sie aber für eine
člen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na
problematische Bestimmung. Es gibt keinen Grund, der rechtfertigen könnte, warum
razpravo o ostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
die Ausübung des Teilgewerbes auf diese Größe beschränkt bleibt. Es
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Navzočih 61
ist selbstverständlich auch möglich, in größeren Betriebseinheiten ein Teilgewerbe auszuüben,
poslank in poslancev, za 32, proti nihče. (Za je glasovalo
und zwar auch wirtschaftlich auszuüben. Vor allem geht es bei
32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo
diesem Punkt unter anderem auch darum, dem allgemeinen Ziel, das
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
mit dieser Novellierung der Gewerbeordnung verfolgt werden sollte, zum Durchbruch
Zaključujem razpravo. Glasujemo o naslovu zakona. Navzočih 61 poslank in
zu verhelfen. Diese Entrümpelung der Gewerbeordnung soll ja Beschäftigung schaffen,
poslancev, za 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti
und das wäre durchaus in bestimmten kleinen Teilbereichen eine Möglichkeit
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. S tem prehajamo
dazu. Hier wird Beschäftigung begrenzt. Ich würde mir wünschen, Herr
na tretjo obravnavo predlogazakona. Ugotavljam, da je bilo vloženih precej
Minister, daß Sie in einer Wortmeldung noch erklären, was Ihre
amandmajev, zato prosim kvalificirane predlagatelje, če želijo vložiti amandma v
Beweggründe beziehungsweise die Beweggründe von Interessengruppen waren, diese Beschränkung auf
tretji obravnavi. Popravljam se - sprejeti so bili amandmaji v
fünf Personen anzusetzen. Und ich würde mir sehr wünschen, daß
drugem branju. (Ne želijo.) Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o
in einer weiteren Novellierung der Gewerbeordnung – ich bin mir
predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Tako smo končali ta
sicher, eine solche wird bald wieder kommen – auch dieser
del. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat
durchaus sehr sinnvolle und auch gestern diskutierte Frage der Ausbildung
za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev
durch diese Bestimmung zu regeln, dann muß ich sagen: Es
porušena medsebojna skladnost določb zakona? Ugotavljamo, da ni, zato prehajamo
muß ja nicht jeder Betrieb Lehrlinge ausbilden, aber wir Grünen
na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo o celotnem zakonu.
sind der Meinung, daß jene Betriebe – und das können
Navzočih 61 poslank in poslancev, 38 za, proti nihče. (Za
auch diese Teilgewerbebetriebe sein –, die nicht ausbilden können und
je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon
dürfen, dann eben ihren entsprechenden Beitrag zahlen sollen. Ich kann
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
mir auf der anderen Seite aber vorstellen, daß diese Teilgewerbebetriebe
Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O
durchaus wirtschaftlich arbeiten können. Soweit die Anmerkung zu diesem Punkt.
SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O SODNIŠKI SLUŽBI, HITRI POSTOPEK. Predlog
Da ich aber aus dem sozialpolitischen Bereich komme, werde ich
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi
Ihnen noch ein Problem offerieren, Herr Minister, das mir auch
predstavnik vlade, državni sekretar Hinko Jenull, besedo? (Želi.) Izvolite!
am Herzen liegt. Es ist nämlich in der neuen Gewerbeordnung
Gospod podpredsednik, hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Značilnost
von 1994 und auch in dieser Novellierung jener Passus der
slovenskega sodstva niso le veliki zaostanki, ki dosegajo 533.000 zadev,
Gewerbeordnung von 1859 – 1859! – nicht geändert worden, der
od tega okoli 180.000 pomembnejših zadev, pač pa je značilnost
die Entlassungstatbestände für Arbeiter im Gewerbe regelt. Damals, 1859, war
slovenskega sodstva tudi neenakomerna razporeditev teh zaostankov po posameznih sodiščih.
das möglicherweise noch in einer durchaus zeitgemäßen Art geregelt. Ich
Druga značilnost slovenskega sodstva v primerjavi z mnogimi evropskimi državami
bringe Ihnen zumindest einige der damals gültigen Entlassungstatbestände zur Kenntnis,
je veliko število sodnikov na prebivalca. Tretja značilnost, ki se
Herr Minister, von denen ich der Meinung bin, daß sie
pa nanaša na sodniško zakonodajo, pa je zelo omejena mobilnost
wir ein funktionierendes Arbeitsrecht, das ja auch Entlassungstatbestände regelt. Ich
sodnikov v smislu prerazporeditev med posameznimi sodišči. Omejena mobilnost, ki
brauche keine Gewerbeordnung dazu. Aber soweit mir das aus den
je sedaj tudi že po oceni samega sodstva omejena bolj,
entsprechenden Erläuterungen in dem Buch von Friedrich Kuderna über Entlassungsrecht
kot to zahteva varstvo sodnikove neodvisnosti. Ko so se pojavili
ersichtlich ist, werden auch Tatbestände aus diesem alten Entlassungsrecht nach
projekti medsebojne pomoči enega sodišča drugemu za odpravo zaostankov, taka
wie vor zur Begründung in einer zeitgemäßen Judikatur herangezogen, und
pomoč pa je le eden od elementov oziroma sestavin siceršnjih
das halte ich für unvertretbar. Es wird zum Beispiel –
programov, ki obsegajo tudi druge ukrepe takrat je bilo ugotovljeno,
das sieht dieser damalige § 82 der Gewerbeordnung vor –
da te pomoči ni mogoče izvrševati v večjem obsegu prav
ein Arbeiter mit Entlassung bedroht, wenn er ein Geschäfts- oder
zaradi omenjene zakonske ureditve. Ugotovljeno je tudi bilo, da zaradi
Betriebsgeheimnis verrät – das haben wir woanders auch geregelt –
tega, ker ni zakonske podlage, ni možno med sodnike, ki
oder ohne Einwilligung des Gewerbeinhabers ein der Verwendung beim Gewerbe
bi želel sodelovati v teh projektih, razdeliti sredstev, ki jih
abträgliches Nebengeschäft betreibt. Herr Minister! Jetzt wissen Sie so gut
omogoča spremenjeni 60. člen zakona o sodiščih, in letošnji proračun
– Es geht um Arbeiter. Es geht zum Beispiel um
v višini približno 50 milijonov tolarjev. Vlada želi s predlaganimi
einen Blumenbinder oder was weiß ich, der etwa für vier
spremembami omogočiti izvajanje programov za odpravo zaostankov pri sodiščih v
Stunden tätig ist und daneben möglicherweise in einer anderen Blumenbinderei
tistem delu, ko se bodo ti zaostanki odpravljali z medsebojno
oder Gärtnerei drei Stunden arbeitet. Dazu sagt dieses alte Gewerberecht
pomočjo tako, da bo sodnik enega sodišča dodeljen drugemu sodišču.
von 1859: Das ist unzulässig, wenn der Arbeitgeber nicht damit
Zato predlaga, da državni zbor po hitrem postopku spremeni 69.
einverstanden ist. Ich würde meinen, wenn es um solche Arbeiten
člen zakona o sodniški službi in na ta način razširi
geht, ist auch die Konkurrenzklausel, die ohnehin bei derartigen Arbeiten
možnosti sporazumne dodelitvesodnika na drugo sodišče, in sicer ne glede
zur Anwendung kommt, völlig daneben. Es geht aber noch um
na stopnjo sodišča, na katerem sodnik dela, seveda, vedno pa
andere Sachen. So ist zum Beispiel ein Entlassungstatbestand nach der
le v primeru sodnikove privolitve. Da razširi oblike take dodelitve
Gewerbeordnung von 1859 auch, wenn eine Person mit einer abschreckenden
glede časa, kar sedaj po predlaganem zakonu omogoča, da sodnik
abschreckende Krankheit hat. Mit Verlaub, das halte ich für ein
delno dela pri svojem sodišču, delno pa pri drugem sodišču,
modernes Arbeitsrecht für so überflüssig wie nur etwas! Es gibt
s tem se zmanjšuje taka posledica, ki bi bila v
noch andere Tatbestände in der Gewerbeordnung, die mit der Entlassung
povečanju zaostanka pri njegovem matičnem sodišču. Dalje vlada predlaga, da
bedroht sind: grobe Ehrenbeleidigung, Körperverletzung, gefährliche Drohung, Alkoholgenuß et cetera.
se s spremembami uredi način dodelitve spisov v takih primerih,
Oder wenn jemand ungeachtet vorausgegangener Verwarnung mit Feuer und Licht
da bi bilo popolnoma nedvoumno, da tudi v teh zadevah
unvorsichtig umgeht, ist das ein Entlassungstatbestand! Jetzt ist mir schon
mora veljati načelo zakonitega sodnika. Končno, vlada predlaga, da se
klar: 1859 mag es solche Tätigkeiten gegeben haben, wo man
sodnikom, ki sodelujejo pri odpravi zaostankov, izplača dodatek, določen z
mit Hantieren bei offenem Feuer oder Licht irgendwelche unabsehbaren Reaktionen
zakonom. Šteje, da je to primerno, ker se ti sodniki
im Betrieb hervorgerufen und den Betrieb oder andere Arbeitnehmer gefährdet
prostovoljno odpovedujejo svoji ustavni in zakonski pravici do nepremakljivosti in
hat. Herr Minister! Wir sind aber im Jahr 1997, und
prevzamejo delo na starejših nerešenih zadevah, praviloma zahtevnejših, praviloma z
die Verhältnisse in den Betrieben haben sich Gott sei Dank
večjimi obremenitvami, ki jih prinaša sprememba delovnega okolja in delovnega
geändert. Es ist auch nach modernen arbeitsrechtlichen Bestimmungen durchaus möglich,
področja. Ta projekt, katerega želimo podpreti z zakonom - to
Personen, die sich grob fahrlässig verhalten, zu entlassen. Das wissen
preteklosti pokazala, da je prišlo do neformalnih dogovorov med občinami
Sie. Aber das braucht nicht in einer Gewerbeordnung, in einem
in upravnimi enotami, v katerih so se dogovorili, da, seveda,
nie stillgelegten Annex einer Gewerbeordnung von 1859 geregelt zu werden.
dajo neko soglasje, da se občina strinja z organizacijo neke
Das Absurde daran ist ja, daß bei allen Novellierungen der
prireditve. Potem imamo problem, da je zakon v marsikaterem delu
bringe Ihnen, Herr Minister, und natürlich in erster Linie den
premalo določen, tako, seveda, na postopkih izvajanja dovoljenj, zlasti kadar
Parteien hier im Parlament folgenden Entschließungsantrag zur Kenntnis: (Quoted printed
gre za izdajo dovoljenja, dopuščamo preveliko diskrecijo upravnim organom. Če
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das ist ganz einfach ein
opozorim na, mislim, da je tretji odstavek 14. člena, kjer
Versuch, diesen alten Kram aus 1859, der mit einem modernen
se je v preteklosti pod zakonsko določbo dokazila o tehnični
Gewerberecht ohnehin nichts zu tun hat, weil das Gewerberecht nicht
brezhibnosti naprav oziroma o varni uporabi predmetov uporabljalo vse, kar
die Aufgabe hat, arbeitsrechtliche Beziehungen zu regeln, der Bestimmungen enthält,
je prišlo komu na misel. In je bilo potrebne razne
die für das Jahr 1997, für den Beginn des 21.
A-teste nositi in tako dalje. Treba je proučiti, ali se
Jahrhunderts so etwas von weltfremd sind, wegzubekommen. Ich glaube, daß
da z nekim podzakonskim predpisom jasno in nedvoumno določiti, za
es ein gemeinsames Anliegen der hier im Parlament vertretenen Parteien
katera dokazila oziroma katere naprave gre. Inna ta način seveda
sein könnte, einen Annex zu einer Gewerbeordnung aus 1859, der
zožiti diskrecijo uradniku, ki bo odločal o zadevi. Dobro je,
noch immer Gültigkeit hat, wie Arbeitsrechtler versichern, zum Beispiel Herr
da je zakon prepustil prijavo policijskim enotam, vendar bi tukaj
Kuderna, Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs, zu eliminieren. Dieser Punkt steht
opozoril - če smo šli v tej smeri, da se
einem modernen Gewerberecht zwar nicht im Wege, aber es ist
približamo ljudem, uporabnikom - potem zapišimo v ta zakon tudi
einfach eine unwürdige Sache, wenn man hier versuchen sollte, diese
to,da za prijavo ni pristojna zgolj policijska postaja, ampak tudi
Punkte nach wie vor aufrechtzuerhalten und gültig sein zu lassen.
policijski oddelki. In tam, kjer je država ukinila policijske oddelke
Dadurch schafft man natürlich auch für Arbeitnehmer Situationen, die sie
in imamo zgolj policijske pisarne, je za to prijavo lahko
Punkt behindern, einschränken beziehungsweise mit Entlassung bedrohen. Was für die
pristojna tudi policijska pisarna. Ker na ta način nismo nič
Gewerbebetriebe gelten soll und muß, das muß auch für die
približali državne uprave uporabnikom. In če mora seveda občan ali
in den Gewerbebetrieben beschäftigten Arbeiter – nur solche sind hier
pa organizator še vedno 30 km z avtom priti in
gemeint – gelten. Deshalb würde ich die hier im Hohen
prijaviti neko prireditev. Treba bi bilo proučiti smiselnost določbe 35.
Haus vertretenen Parteien auch bitten, diesem Entschließungsantrag, der keine Revolution
člena, ki govori o stroških plačila policiji. Tukaj bo seveda
in den Entlassungstatbeständen bedeutet, sondern nur einfach verlangt, daß die
treba najti ločnico, kaj je dolžnost policije glede varovanja življenja
Entlassungstatbestände auch für die Arbeiter die einzig gültigen sind, Rechnung
ljudi na prireditvah, kaj je pa za plačilo. Takšna dikcija,
zu tragen und ihm zuzustimmen.  Der eben verlesene Entschließungsantrag
kot je sedaj, se mi zdi, da zopet dopušča preveliko
wurde ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht daher mit
diskrecijo policijskim postajam ali pa komandirju policijske postaje, ki se
in Verhandlung. Zu Wort gemeldet ist nun Frau Abgeordnete Dr.
bo odločil, da na neko gasilsko veselico, kjer običajno zapojejo
Fekter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter
tudi pesti ali še kaj drugega, pošlje neko policijsko patruljo
ersatzlosen Streichung der Entlassungstatbestände möchte ich sagen, daß da sehr
in potem temu gasilskemu društvu zaračunava stroške. Treba je jasno
hat das auch vorgesehen. Daher bin ich der Auffassung, daß
ločiti, za katere prireditve je okvir normalnega dela policije presežen.
wir das diskutieren sollten. Einen Entschließungsantrag, der mir erst jetzt
Drugače lahko, seveda, pridemo do tega, da bomo zopet povečevali
zur Kenntnis gebracht wurde, ohne im Detail prüfen zu können,
stroške tistim, ki te prireditve, tradicionalne ali kakršnekoli že, organizirajo.
ob ich ihn auch mittragen kann, möchte ich vorweg nicht
To so te ključne pripombe, ki jih vidim sam osebno.
unterstützen. Aber in diesem Punkt wird man die tatsächlich geltende
Pričakujem seveda, da jih bo predlagatelj proučil in po možnosti
Rechtslage im Verhältnis zum Arbeitsverfassungsgesetz sicherlich prüfen müssen. Nun zur
tudi upošteval pri pripravi predloga zakona za drugo obravnavo. Hvala
Gewerbeordnung. Faire Wettbewerbsbedingungen, erleichterte Zugangsvoraussetzungen, Absicherung der Lehrlingsausbildung durch Qualifikation
lepa.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Samo toliko
der Lehrherren, Entbürokratisierung und Deregulierung im Anlagenrecht – das waren
v pojasnilo. Vse te razprave, ki vsebujejo predloge s strani
die Ziele dieser Novelle. Zwei große Bereiche umfaßt sie, nämlich
pripravi predloga zakona za drugo obravnavo, jih imate v tej
das Berufszugangsrecht und das Anlagenrecht. Dem Gebot der Liberalisierung, denn
fazi, kjer smo zdaj, ta trenutek, do konca splošne razprave
die Liberalisierung war es ja, die zu dieser Novelle geführt
možnost vložiti v obliki dopolnjevalnega predloga stališčem matičnega delovnega telesa,
hat, dem Druck, hier eine Änderung herbeizuführen, ist man nachgekommen
da o njih odloča državni zbor. Drugače so to samo
durch Ausweitung der Befugnisse, Vereinigung verwandter Berufe, Aufhebung der Standortbindung,
vaše želje, ki jih predlagatelj, v kolikor ne bodo sprejete
Erleichterung der Übernahme von Gesamtaufträgen, die Möglichkeit der fachübergreifenden Leistungen,
kot dopolnjevalni predlogi ali spremljevalni predlog stališčem matičnega delovnega telesa
gewerbliche Geschäftsführer auch für Einzelunternehmer unter dem Schlagwort "Supplierung" und
v državnem zboru, ne bo upošteval resnično samo vaše želje.
die Schaffung von Teilgewerben. Das Herzstück der Novelle ist aber
Toliko, da ne zavlačujemo po nepotrebnem. Glede na to, da
für mich § 30: fachübergreifende Leistungen. Damit sind erstmals die
je ura 18.00, spoštovane kolegice in kolege prosim, da v
bisher sehr strengen Grenzen der Gewerbeberechtigungen geöffnet worden, und Gewerbescheininhaber
zboru, jutri do odločanja o dopolnjevalnih predlogih jih lahko še
dürfen in Zukunft Leistungen auch aus anderen Gewerben erbringen, wenn
dobimo na mizo. Dovolite, preden zaključimo - glede na to,
dies die eigene Berechtigung sinnvoll ergänzt. Die Unternehmen bekommen damit
da je odbor za infrastrukturo ob 18.00 uri, drugače bi
praxisnahe Freiheit und Flexibilität (Beifall bei der ÖVP) und können
nadaljevali z delom - samo še obvestilo. Po dogovoru na
sich auf dem Markt so bewegen, wie es der Markt
kolegiju predsednika državnega zbora bomo jutri ob 10.00 uri sejo
erfordert, und sind nicht eingeengt auf die engen Grenzen einer
nadaljevali z obravnavo 27. in 28. točke dnevnega reda ter
Gewerbeberechtigung, sondern agieren marktkonform. Das ist aus meiner Sicht eine
nato prešli na obravnavo 6. točke dnevnega reda; nato bo
der gravierendsten Änderungen in diesem Gesetz, weil wir damit die
zbor obravnaval prekinjeno 16. točko dnevnega reda ter sejo nadaljeval
statischen Grenzen von Gewerbeberechtigungen erstmals verlassen. Für einfache Tätigkeiten und
po dnevnem redu dalje. Najlepša hvala za pozornost! Predstavnikom vlade
Teilgewerbe wird in Hinkunft die Lehrabschlußprüfung genügen, um sich selbständig
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko
zu machen. Die Berufsrechtsnovelle war getragen von der Zielsetzung: erleichterter
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora
Zugang unter Aufrechterhaltung des in Österreich hervorragenden Qualifikationsniveaus. Herr Kollege
o predlogu zakona. Prosim! Besedo ima predsednik odbora.  Spoštovani
Peter! Wenn ich an das Qualifikationsniveau in Österreich denke, muß
uvodne predstavitve državnega sekretarja razbrati, gre pravzaprav za spremembo enega
ich Ihrem Modell, wonach jeder alles kann – so nach
samega člena. Vendar moram povedati, da je odbor tej spremembi
dem Motto, wie in Ihrer Vorlage ausgeführt: Hausfrauen können auch
namenil trikratno razpravo. Vse skupaj, sem nekako tako čez palec
Torten backen, also warum können sie nicht automatisch Konditor sein?
izračunal, je razprava o teh spremembah trajala šest ur. Kar
–, eine klare Absage erteilen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich
pomeni, da smo se o zadevi temeljito poučili, jo prediskutirali.
bin für die Beibehaltung des Befähigungsnachweises, Herr Kollege Peter, und
Poleg tega pa, se mi zdi, potem prišli tudi do
für die Ablegung der Unternehmerprüfung. Die großzügige Anrechnung von Vorqualifikationen
nekega bolj kvalitetnega predloga, kot je bilo sprva načrtovano. Povedati
Unternehmer zusätzlich zu motivieren, zu aktivieren. Das werden wir mit
moram, da je naodboru bilo povedano s strani predlagatelja, da
dieser Novelle nicht erreichen; ich werde es noch begründen, warum.
je najprej vlada razmišljala o neki širši noveli zakona o
(Abg. Dr. Fekter: O ja!)Vom Greißler mit dem Kaffee-Eck, mit
sodniški službi, ki pa po mnenju sodnega sveta in pa
Lotto und Schlüsseldienst et cetera, mit allem, was da vorgeschwebt
slovenskega sodniškega društva ni bilaprimerna. Zato so se odločili, da
ist und angekündigt wurde und man geglaubt hat erwirken zu
ta zakon umaknejo in ga nadomestijo s spremembo zakona v
können, sind wir aufgrund dieser Novelle weit weg. Viel zu
samo eni točki. To pa je v tistem delu, ko
wette da mit den sehr geehrten Damen und Herren. Daß
naj bi dali pravno podlago za izvedbo programa Herkules. Predlagana
aufgrund der langsamen Verfahren jährlich Verluste bei den Investitionen in
rešitev, kot je bila prvotno predlagana, je naletela na kritike,
Milliardenhöhe entstehen, wird auch in Kürze bestätigt werden. (Zwischenruf des
tako s strani našega sekretariata, sekretariatadržavnega zbora za zakonodajo in
Abg. Kopf.) Das werden Sie schon sehen, Herr Kollege. Ich
pravne zadeve, kot tudi na kritiko sodnega sveta in seveda
werde Sie dann daran erinnern. – Die Genehmigungsverfahren werden trotz
na kritiko sodniškega društva. Vsem trem kritikam in pa seveda
der Möglichkeiten, die Sie hochpreisen und hochjubeln, sehr lange dauern.
k tem so se pridružile tudi kritike poslank in poslancev
Die Schäden bleiben! Die Bürokratie kostet die Wirtschaft weiter Geld!
v odboru, je bilo skupno to, da se je dvomilo
Jetzt zitiere ich einmal den Herrn Bundeskanzler, weil er diese
v ustavno korektnost rešitve, ki je bila predlagana. Šlo je
Maßnahmen so forsch vorgegeben hat, damit ich Ihnen in Erinnerung
namreč za to, da naj bi sodni svet določal kriterije,
rufe, wie weit Sie von Ihrer Zielsetzung weg sind. Am
po katerih bi razdeljevali, da tako rečem, ta dodatek, ki
30. Jänner 1997: Veränderung als Chance begreifen, hat der Herr
naj bi šel sodnikom zato, ker so se odločili za
Bundeskanzler gesagt. Klima wörtlich: Bedarf einer Modernisierung unseres Systems. Zur
pomoč na drugih sodiščih. Ker je stvar tekla tako, kot
Bewältigung der Herausforderungen zur Jahrtausendwende zählt vor allem auch die
sem povedal, je potem predlagatelj pod težo naših argumentov in
Sicherung Österreichs als Investitionsstandort. Dafür müßten unnötige bürokratische Hindernisse weggeräumt
pa težo argumentov sodnega sveta, sodniškega društva, našega sekretariata to
werden, liberale Zugangsmöglichkeiten zum Gewerbe geschaffen werden. (Abg. Kopf: Haben
določbo spremenil in celo smo nekako ugotavljali, da je dodal
wir gemacht!)Glauben Sie wirklich, daß Sie das geschaffen haben? (Abg.
neki kvaliteten dodatek, ker je zahteval oziroma ta dodatek zahteva,
Kopf: Das ist Ihre Meinung!)Sie werden weiterhin – und da
da se preverjajo na nek način tako uporabljena sredstva in
treffe ich ja Herrn Maderthaner mit seiner Wirtschaftskammerzeitung genau auf
seveda tudi rezultati tega programa. V razpravah, ki so tekle
der Leber (Abg. Kopf: Argumente, nicht Zitate!) –, so wie
v vseh treh nadaljevanjih, da tako rečem, te točke na
Rekordlänge im Vergleich zu anderen Staaten über sich ergehen zu
odboru, se je zelo ostro postavilo vprašanje odgovornosti sodne veje
lassen. Es ist überhaupt lustig, wenn Herr Präsident Maderthaner hier
oblasti za te zaostanke. Povedana so bila mnenja in mislim,
vom Rednerpult aus die mangelnde Bereitschaft der Oppositionspolitiker mitzuarbeiten urgiert.
da so dobila kar potrebno večinsko podporo, da to ne
Ja was soll denn dieser Blödsinn, bitte? (Neuerlicher Zwischenruf des
more biti edini korak k odpravi teh sodnih zaostankov, že
Abg. Kopf.) Die Opposition hat mitgearbeitet. Das Problem ist nur,
zato ne, ker so razlogi verjetno drugje. Ne more biti
daß die Regierungsrepräsentanten nicht bereit sind, Ideen aufzugreifen. Das ist
razlog samo to, da se z nekaj več denarja zagotovi
Ihr Problem! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich komme auf den
nekaj prerazporeditev in da tako pridemo na zmanjšanje teh sodnih
Solateur zurück, den ich wiederholt vorgeschlagen habe. Mein Betrieb ist
zaostankov, ki pa nam jih očitajo, to je treba povedati
ein Solateurbetrieb. Herr Kollege Kopf weiß gar nicht, was ein
odkrito, tudi v Bruslju. Ob koncu pravzaprav, ko smo nekako
Solateur ist. (Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) Er weiß noch
prišli skupaj že, se je izpostavilo vprašanje različnega tolmačenja tega
immer nicht, daß ein Solateur alles, was er aus der
novega amandmaja vlade, in sicer, ali naj bi se, takrat
Sonne an Energie gewinnen kann, weiter vertreibt und verarbeitet. Aber
ko se bo ta dodatek določal, upoštevala tudi delovna doba,
woher soll er das auch wissen! Er ist im Energiewirtschaftsbereich
skratka, ali naj gre ta dodatek na celotno plačo, ki
bis dato liegend umgefallen und hat alle Zusagen, die er
jo nek sodnik prejema, ali samo na plačo, ki mu
gegenüber Alternativlern gemacht hat, hintennach nicht eingehalten. (Beifall bei den
gre skupaj z vsemi dodatki, vendar brez povečanega odstotka za
Freiheitlichen.) Eine Tragödie! Es geht eben einmal so bei den
delovno dobo. In ker je bila splošna diskusija usmerjena v
die so tüchtig und so fleißig waren. (Abg. Dr. Fekter:
to smer, da bi bilo to na nek način nedopustno,
Es ist ja auch ein gutes Werk geworden!)Ja verdammt noch
ker se to tudi v drugih sferah javnega življenja ne
einmal, wofür werden denn die Parlamentarier bezahlt, wofür bekommen sie
počne tako, torej v drugih delih javnih služb ne počne
bin so vermessen – und sage Ihnen, meine Damen und
tako, smo oblikovali amandma. Odbor je sprejel tudi dodatni sklep,
Herren von den Regierungsparteien: Solange es keine wirklich umfassende Reform
ki je posledica razprav, da naj bi bil to šele
des Kammerwesens gibt, so lange wird Ihnen auch kein großer
prvi korak, in da se dodatni sklep, zelo poenostavljeno povedano,
Wurf bei der Gewerbeordnung gelingen. Ich prophezeie Ihnen das, und
glasi tako, da naj bi vlada Republike Slovenije in vrhovno
Sie können das in einigen Jahren überprüfen. Sie haben in
sodišče ustanovila neko skupno strokovno skupino, ki naj prouči in
Ihrem Kammerwesen einfach zu viele Aufpasser. Aus dem Umstand der
pripravi analizo vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, in pri tem
vielen Aufpasser, die darüber wachen, daß niemand ausschert – daran
prouči tudi materialne in procesne predpise, ki jih je mogoče
hat sich durch die neue Gewerbeordnung auch nichts geändert –,
šikanozno rabiti in seveda s tem odlagati obravnave ter kopičiti
resultiert ein Beschäftigungsproblem. Würden Sie nämlich hergehen und die vielen
zadeve po sodiščih. Zato v imenu članov odbora predlagam, da
Beschäftigten in den Kammern sinnvoll einsetzen, sodaß Aufträge zustande kommen,
sedaj ponujeno varianto spremenjenega zakona podprete, skupaj z amandmajem odbora.
sodaß Aufträge vermittelt werden, wie das die Kammern anderer Länder
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavili
machen, dann würden Sie produktiv für die österreichische Volkswirtschaft arbeiten
so se že naslednji: Dušan Vučko, LDS, Majda Zupan, Nova
und sich nicht nur auf die Aufpasserrolle beschränken. (Beifall bei
Slovenija, Rudolf Petan, Socialdemokrati Slovenije, Miran Potrč, Združena lista socialnih
den Freiheitlichen.) An den Kollegen Kaufmann möchte ich auch ein
demokratov, in Sašo Peče, Slovenska nacionalna stranka. Ostali se lahko
Wort richten. (Abg. Dr. Trinkl: Sie sind wirklich ein Kenner
še prijavijo. Besedo ima Dušan Vučko, predstavnik LDS.  Spoštovani
der Materie!) Kollege Kaufmann hat sich beeilt, vom Rednerpult aus
pomembnejšimi ovirami izkazalo vprašanje sodnih zaostankov. V Liberalni demokraciji Slovenije
zu sagen: Eigentlich ist dieses Aufmachen etwas Amerikanisches, das abzulehnen
smo in bomo tudi v prihodnje podpirali vse tiste projekte
ist, in Amerika herrscht das große Drama. – Meine Damen
in programe, ki bodo prispevali k zmanjševanju sodnih zaostankov in
Kaufmann sollte öfter mach Amerika fahren und dort die Verhältnisse
na ta način omogočili uveljavljanje ustavne pravice, pravice do sojenja
studieren. Dort ist ein Beschäftigungswunder entstanden. Dort gibt es aber
v razumnem roku. Izhajajoč iz te temeljne opredelitve oziroma cilja,
auch Kammern, die nicht reglementieren, sondern die für ihre Mitglieder
ki ga v Liberalni demokraciji Slovenije zasledujemo, bomo podprli tudi
auch das vielstrapazierte Gegenargument des McJobs nicht gelten. Das ist
predlagano novelo zakona o sodniški službi. V poslanski skupini LDS
eine Diffamierungskampagne, die in den Bereich der primitiven Antiamerikanismen von
se zavedamo resnosti in obsega problema sodnih zaostankov. Ocenjujemo, da
späten Ablegern der 68er-Generation gehört. Meine Damen und Herren! Hören
je vzrokov za sodne zaostanke več in da so le-ti
Sie bitte auf, diese neue Gewerbeordnung als große Errungenschaft zu
objektivne kot tudi subjektivne narave. Odpravljanje vzrokov zahteva določen čas,
zelebrieren! Sie stellt einen kleinen Schritt mit einigen Verbesserungen dar
zato se ne gre slepiti, da bomo lete odpravili čez
– das habe ich schon gesagt –, aber zu bejubeln
noč. Predlagana sprememba in dopolnitev zakona o sodniški službi ne
gibt es da nichts. Nehmen Sie bitte einen neuen Anlauf!
odpravlja vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, temveč skuša, kar se
Gestehen Sie gegenüber der Öffentlichkeit ein, daß zu viele Zentrifugalkräfte
le da racionalno in učinkovito odpraviti posledice, se pravi sodne
wirksam waren und daß daher der Output klein war! Nehmen
zaostanke. Novela zakona je samo delček mozaika, za izgradnjo katerega
Sie das bitte zur Kenntnis! Nehmen Sie einen neuen Anlauf!
si bomo morali prizadevati še vnaprej. Poslanke in poslanci poslanske
Dann wird auch unsere Begeisterung als Oppositionspartei eine größere sein
skupine LDS smo si od vsega začetka prizadevali, da se
Dr. Jarolim vor. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte, Herr
novela zakona čimprej sprejme in uveljavi, pri čemer smo v
Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Naturgemäß ist
razpravi na pristojnem odboru opozarjali na opozorila sekretariata za zakonodajo
es so, daß die Opposition die Leistungen der Regierung etwas
in pravne zadeve, kot tudi na stališča sodnega sveta in
negativer, etwas destruktiver darstellt, als sie tatsächlich sind. Ich möchte
društva sodnikov Slovenije. Naša opozorila, ki so bila posredovana v
folgendes dazu sagen: Daß die Fetzen geflogen sind, wie gesagt
smeri odprave zakonske neskladnosti in bolj jasne zakonske opredelitve, so
worden ist, habe ich – auch ich war im Unterausschuß
bila napačno razumljena, češ, da je Liberalna demokracija Slovenije proti
dabei – nicht erlebt. Daß die Leitungen geglüht haben, habe
operacionalizaciji projekta Herkules. Slednje se je izkazalo z vložitvijo amandmajev
ich erlebt. Ich glaube aber, daß man folgendes sagen muß:
vlade Republike Slovenije, s katerimi je vlada oziroma resorno ministrstvo
Es ging bei dieser Gewerbeordnung eben um sehr unterschiedliche Interessen
akceptirala naše pripombe in opozorila. Poslanke in poslanci poslanske skupine
verschiedener Bevölkerungsgruppen, einerseits der Arbeitnehmer, andererseits der Arbeitgeber, einerseits der
LDS bomo podprli amandma odbora za notranjo politiko na amandma
Bauern, andererseits der Gewerbetreibenden. Man kann doch wirklich nicht glauben,
vlade na 1. člen, kot tudi predlog dodatnega sklepa, ki
daß all dies unter einen Hut zu bringen ist, daß
ga pristojni odbor predlaga državnemu zboru v sprejem. Hvala.
all dies ohne Wellen über die Bühne geht. Daher hat
spoštovani zbor! Želim predstaviti mnenje poslanske skupine Nove Slovenije v
es naturgemäß weniger oder mehr massive Versuche gegeben, in die
zvezi z zakonom o spremembi zakona o sodniški službi, ki
eine oder andere Richtung zu gehen. Ich finde es daher
v prvotni verziji obsega le tri člene. Zakon sprejemamo po
Faxgeräte heiß laufen läßt. Ich finde das nicht schlecht, wenn
hitrem postopku, kar je razumljivo vsaj iz dveh razlogov. Prvič,
das letztlich dazu beiträgt, bessere Lösungen zu finden. Es ist
velika ovira v procesu vključevanja Slovenije v Evropsko unijo je
ja nicht gesagt, daß es unbedingt dazu beigetragen hat, aber
prav vprašanje sodnih zaostankov. Konec leta 2000 je ostalo namreč
ich akzeptiere wenigstens, daß wir eine Möglichkeit haben, Willenskundgebungen durchzuführen,
533.000 nerešenih zadev. Pravnih zaostankov, kamor niso štete zemljiškoknjižne zadeve
und das würde ich nicht unbedingt als eine Abqualifikation des
in izvršbe, pa je po določilih sodnega reda okoli 93.000.
vorliegenden Werkes bezeichnen. Es ist, glaube ich, völlig unbestritten, daß
Vse to vpliva na zagotavljanje pravice do sojenja v razumnem
es eine Liberalisierung aufgrund dieser neuen Gewerbeordnung geben wird. Wenn
roku. In drugič. Čeprav je res, da se sodni zaostanki
man sich jetzt herstellt und sagt, das sei nicht richtig,
že tretje leto zmanjšujejo, ostaja dejstvo, da fizične in pravne
das stimme nicht, so muß ich sagen: Das ist schlicht
osebe v Sloveniji zaradi zapletenih in zlasti dolgotrajnih postopkov še
und einfach nicht nachvollziehbar! Ich würde Sie herzlich einladen, diese
vedno nimajo učinkovitega sodnega varstva. Sodni zaostanki izvirajo namreč iz
allgemeinen Behauptungen etwas zu präzisieren, insbesondere zu beweisen, daß das
obdobja od leta 1994 do 1997 in so posledica prepotrebne
nicht zu finden ist. Dann kann man vielleicht sachlich darüber
vendar nepravilno izvedene reforme. S predlaganimi spremembami skuša predlagatelj doseči
reden. Es gibt im Verfahrensrecht deutliche Verbesserungen. Es gibt Verfahrenskonzentrationsbestimmungen,
racionalnejše, hitrejše in učinkovitejše sodstvo ter predvsem reševanje sodnih zaostankov
die sicherstellen, daß wir Gewerbeordnungsverfahren wesentlich schneller über die Bühne
tako, da bi se lahko notranja organiziranost in delovanje sodstva
bringen können. Man kann jetzt im Rahmen laufender Großprojekte Änderungen
prilagodila številčnejšim in zahtevnejšim potrebam državljanov in drugih subjektov po
durchführen, was bis dato nicht möglich war. Es gibt ein
sodnem varstvu, in učinkovitejšem delu sodnikov, pri čemer naj bi
konzentriertes Verfahren, es gibt absehbare Verfahrenszeiten. Warum das schlecht sein
se v celoti ohranilo ustavno načelo delitve oblasti Razprava med
soll, ist mir nicht klar. Wir haben die Zahl der
poslanci v matičnem odboru je bila kljub predlaganim kratkim sprememba
Gewerbe von insgesamt 153 auf 83 nahezu halbiert; das Handwerk
temperamentna, na trenutke prav vroča, kar kaže, da se poslanci
der Ziffern ist für mich selbstverständlich, daß es in Zukunft
zavedamo teže problema in da ne želimo ponoviti napak iz
weniger Administrationstätigkeit geben wird als bisher. Weil hier heute die
preteklosti, ko je bilo v veliki časovni stiski, ki je
Rede davon war, daß man jetzt sogar die Abmeldung eines
spremljala sprejem zakona o sodiščih in zakona o sodniški službi,
Gewerbes bei der Behörde durchführen muß, dann möchte ich dazu
narejeno kar nekaj velikih napak zaradi želje po čimprejšnji prilagoditvi
bemerken – und ich weiß nicht, wen die FPÖ hier
sodstva modernim, demokratičnim načelom. V veliki meri pa je bilo
tatsächlich vertritt –: Wenn zum Beispiel eine Tankstelle oder andere
zapostavljeno načelo racionalnega, hitregain učinkovitega sodstva. Dejstvo je namreč, da
Gewerbe kontaminierte Erde hinterlassen, dann besteht naturgemäß ein Interesse daran,
državljanke in državljani smo kritični do sodstva in da podpisovanje
daß die Beendigung dieses Gewerbebetriebes überprüft wird. Die Überprüfung dieser
peticij, ki smo jim priča za odvzem trajnega mandata sodnikom,
Beendigung wird dann ans Tageslicht bringen, ob noch irgendwelche Reste
ne preseneča. Zlasti veliko polemike je bilo okoli vprašanja, ali
– etwa im Umweltschutzbereich – vorhanden sind, die noch zu
ta program odprave zaostankov, kot ga predlagatelj imenuje, vključuje tudi
sanieren sind, und zwar durch den Gewerbetreibenden. Sie sagen, das
projekt Herkules in kakšna bo nagrada sodnikom, ki bodo pri
stört Sie. Das ist natürlich ein legitimer Standpunkt, aber es
tem sodelovali. Sprememba zakona naj bi omogočila začasno prerazporeditev sodnikov,
ist ein Standpunkt, den wahrscheinlich der Großteil der Bevölkerung nicht
zlasti višje stopnje na sodišče nižje stopnje nekateri bi izključno
vertritt. Genauso ist es hinsichtlich des Standpunktes in der Diskussion
reševali sodne zaostanke. Predlagatelj meni, da bi se v sodelovanje
um die Sperrzeiten der Gastgärten. Man weiß, daß alle Gastwirte
pri programu odprave zaostankov vključilo približno 20 sodnikov, ki pa
auf privaten Flächen – also nicht anrainend an öffentliche Flächen
morajo biti za to delo dodatno nagrajeni. Del programa odprave
– die Möglichkeit haben, eine Sperrzeitverlängerung zu erwirken, wenn die
zaostankov je torej projekt Herkules, za katerega je v proračunu
Umgebung, wenn die Anrainer dies tolerieren, wenn nicht zu befürchten
za leto 2001 namenjenih 50 milijonov. Prav pri tem je
ist, daß dadurch übermäßig viel Lärm erzeugt wird. Ich meine,
bilo na strani predlagateljev sprememb zakona veliko sprenevedanja, pri poslancih
man soll unter diesen Umständen von dieser Möglichkeit auch Gebrauch
pa bojazni, da projekt Herkules ne rešuje problema sodnih zaostankov,
machen. Irgendwer muß aber auch die Anrainerinteressen wahren. Wenn man
ampak gre le za zvišanje plač sodnikov, posebno še, ker
festlegt, bis 23 Uhr kann, egal in welcher Anlage auch
je znotraj sodstva plačni sistem povsem porušen, in da obstajajo
immer und unabhängig davon, ob das auf privaten oder öffentlichen
med sodniki velike razlike. Jasno nam je, da ta projekt
Grundstücken ist, offengelassen werden, dann schafft man dadurch ein Problem,
ne bo mogel rešiti v celoti vseh zaostankov, pač pa
nämlich daß sich die Anrainer wahrscheinlich nur sehr schwer wehren
smo prepričani, da bo moralo slovensko sodstvo doseči večjo učinkovitost,
können. Warum soll es nicht legitim sein, bei der Behörde
še posebej, ker smo na vrhu lestvice po številu sodnikov
einen Antrag zu stellen und zu sagen: Wir wollen die
na število prebivalcev. V precep bo ponovno potrebno vzeti tudi
Verlängerung, wir können garantieren, daß es keine Ärgernisse gibt! Dann
zakonodajo na področju materialnega in procesnega prava in poiskati še
wird es diese Genehmigung auch geben. – Warum man deshalb
dodatne rešitve. Tudi varuh človekovih pravic v svojem poročilu za
hier einen Wirbel inszeniert, ist mir unverständlich. Zusammenfassend kann man
leto 2000 ugotavlja, da so največji problem še vedno sodni
sagen, daß das Ergebnis ein gutes, ein ausgewogenes ist. Es
zaostanki, saj se kljub prizadevanju sodišč še vedno ubadajo z
wird sich zeigen, wie die Behörde damit umgeht, ob es
velikim številom nerešenih zadev. Poleg tega pa ugotavlja, da so
tatsächlich das wird, was wir alle uns davon erhoffen. –
zaostanki tudi posledica dela sodnikov, saj so nekateri sodniki premalo
den Gesprächen über die Schaffung eines Asien-Lateinamerika-Fonds als Risikokapitalfonds für
zavzeti in je njihovo odločanje premalo kvalitetno. Projekt Herkules, poimenovan
Investitionen in diesen Ländern bereits weit gekommen. Vorrangig gibt es
po junaku iz grške mitologije in pomeni sinonim za nekaj
Gespräche mit der Notenbank, um im Benchmarking vor allem bessere
orjaškega in močnega, je torej le delček programa odprave zaostankov
Rahmenbedingungen für die GUS-Staaten herbeizuführen, wo Österreich vor allem schlechter
in je po vsem tem postal oskubljen in rahitičen malček.
liegt als die Bundesrepublik Deutschland. Meine letzten beiden Bemerkungen –
Kot je videti, tudi pri sodnikih zaradi njega ne vlada
Herr Präsident, es tut mir leid, daß es so lange
ravno navdušenje. Upamo lahko, da se ne bo zgodilo tako
gedauert hat – beziehen sich auf die Außenhandelsdatenbank im Wirtschaftsministerium
kot junaku iz zgodbe, ko je bilo v začetku okrog
über Reisen, Interventionen und Follow-up und schließlich – das ist
njega veliko ljubosumnosti, pa je nazadnje ostal le dim in
mit dem Innenminister vereinbart – auf eine verbesserte Behandlung bei
pepel na pogorišču. Kljub vsemu pa je v zgodbi le
Visa und Aufenthaltsgenehmigungen.  Zusatzfrage: Kollege Dr. Heindl.  Herr
prevladala krepost. In kljub vsem tem pomislekom, ki jih imamo
schon seit dem Beitritt an Programmen aus Brüssel teilgenommen. Die
v zvezi s temi spremembami, bomo poslanci poslanske skupine Nove
Haupthilfe, die ich mir aus Brüssel erwarte, ist eher eine
Slovenije predlagane spremembe podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo
logistische Hilfe bei Interventionen zur Marktöffnung und zur Beseitigung von
Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani! V Socialdemokratski stranki smo
Schwierigkeiten. Ich halte nichts von Extraförderungen aus Brüssel.  Danke.
mnenja, da je stanje na področju sodstva kot neodvisne veje
– Herr Abgeordneter Zweytick, bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister!
oblasti - da to področje ni urejeno, da je na
Auf welchen Märkten sollen die Exportaktivitäten der heimischen Wirtschaft gefördert
nekaterih segmentih kritično. Omenil bi samo eno področje, to je
wieder die Vorstellung, daß es sogenannte Hoffnungsmärkte und weniger hoffnungsvolle
področje delovne zakonodaje, ki zahteva zelo hitro ukrepanje, kajti iskanje
Märkte gibt. Wir haben jetzt eingeführt, daß wir die Unternehmen
pravice na tem področju s časovno komponento, ko čas teče,
Ich muß sagen, es gibt nicht den Hoffnungsmarkt per se,
je lahko brezpredmetno, firma gre lahko tudi v stečaj, in
sondern es gibt clusterweise, also firmengruppenweise Hoffnungsmärkte. Ein kurzes Beispiel:
vse skupaj je v bistvu zaman. Pojavljajo se veliki zaostanki,
Gestern war der indische Stahl- und Bergbauminister in Österreich. Indien
zadeve zastarajo, osumljenci imajo ali pa dobijo čas, da pobegnejo
hat extrem großen Technologiebedarf in diesem Bereich und wird daher
iz države, trend zaostankov pa se bistveno, pravim, bistveno ne
zu einem Schwerpunktland. Wir haben gestern dafür ein Programm ausgearbeitet.
izboljšuje in se ne zmanjšuje. V postopku vključevanja naše države
Indien bietet aber für viele Konsumgüterindustrien keine Chancen. Wir müssen
v Evropsko unijo ravno to področje postaja nek kamen spotike,
daher segmentweise nach Unternehmenschancen und -interessen entscheiden. Ich persönlich schließe
cokla napredka pri zapiranju področij in pa vir ali vzrok
Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Ing. Langthaler, bitte.  Herr Bundesminister! Diese
kritike doma in Evropske unije. Stanje pa ni kritično zaradi
Offensive, die in Rust verkündet wurde, ist nicht zum erstenmal
Evrope, ampak predvsem zaradi nas. Sodna veja je segment oblasti
verkündet worden, wir haben das schon sehr oft gehört, genauso
naše države ali servis za naše državljane ali servis za
wie die sogenannte Technologie-Milliarde bereits mehrmals verkündet wurde. Meine Frage:
naše davkoplačevalce. Problem zaostankov se vleče že več let in
Soll jenes Geld, das für diese Exportoffensive vorgesehen ist, auch
stvari, ki bi morale dobiti sodni epilog, zastarajo. To je,
aus dem Bereich der Technologie-Milliarde kommen, oder woher soll die
seveda, nedopustno. Sodno varstvo v razumnem roku pa je temeljna
sehr kritisch, Kollege Reichhold, weil es mir um die Frage
človekova pravica. Predlog, ki je pred nami, ki se imenuje
der Ursprungskennzeichnung geht, und da habe ich kein Verständnis dafür,
Herkules, je verjetno eden od možnih. V tem trenutku drugih
daß, wie wir es vor kurzem nachweisen konnten, im bäuerlichen
predlogov ni. V SDS menimo, da bi morda lahko našli
Bereich manipuliert wird. (Abg. Ing. Reichhold: Passen Sie auf, was
kakšen drugačen način odpravljanja sodnih zaostankov, mogoče tudi celo kakšnega
Sie sagen!) (Zwischenruf der Abg. Aumayr.) Wenn Sie bei Fragen
boljšega, mogoče tudi kakšen drugačen pristop. Vendar pa je to
der Hygienebestimmungen meinen, diese als schikanös bezeichnen zu müssen, dann
edini predlog, ki je v tem trenutku pred nami, ki
frage ich Sie: Wie schaut es denn aus mit der
je v zakonski obliki, in zato ga v poslanski skupini
Enterohämorrhagischen Escherichia coli? Sechs Todesfälle in Bayern! Es geht um
podpiramo. V podporo temu zakonu govorijo tudi statistični podatki o
den Schutz vor Gesundheitsschäden. Dieser hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen.
izrečenih sodbah ali o kaznovanjih ali kakorkoli pač gledamo na
(Abg. Ing. Reichhold: Es geht um Fragen der Kontrolle!)Sie haben
te številke. Namreč, številke so kar zanimive. V letu 1991
von "Kriegsgewinnlern" gesprochen. Beim Rindfleisch gebe ich Ihnen recht, da
je bilo okoli 10.000 izrečenih sodb, v letu 1996 okoli
das auch! (Abg. Ing. Reichhold: Ja, jetzt! Vorher nicht!) Sie
4.000, v letu 1999 pa okoli 6.000. Torej, na osnovi
haben nämlich nur die halbe Wahrheit gesagt. (Beifall bei der
te statistike se lahko vprašamo, ali smo Slovenci od leta
SPÖ.) Ein weiterer Aspekt in dieser Diskussion ist das Problem
1991 do 1996 postali več kot dvakrat bolj pridni, da
der Strukturbetriebe, und ich gestehe hier ein, daß wir dieses
smo več kot dvakrat manj kršili zakone, ali smo bili
Problem nicht lösen konnten. Da geht es um die Fragen
dva in polkrat manj delikventni kot v letu 1991. Potem
der Multi-Level-Betriebe, der Strukturvertriebe, bei denen Lebensmittel im Direktvertrieb verkauft
zopet od leta 1996 do 1999, ali smo postali zopet
werden. Wir stellen als Konsumentenschützer immer mehr fest, daß da
za polovicobolj delikventni, bolj problematični, ali smo res za polovico
Sekten tätig sind. Daher ist eine sehr kritische Beobachtung dessen
bolj kršili zakone ali pa je tu tudi kaj drugega.
gefragt, und wir Sozialdemokraten werden uns rechtzeitig auch entsprechend äußern.
Postavlja se pač vprašanje, ali je število izrečenih kazni odvisno
Erlauben Sie mir auch einige positive Anmerkungen. Es war erfreulich,
od denarja ali do česarkoli drugega. Ne bi se spuščali
festzustellen, daß gegenüber der Regierungsvorlage die Haftpflichtversicherungssumme für Versicherungsmakler reduziert
v analizo tega, podatki so dovolj zgovorni. Vsak si lahko
wurde. Wäre die ursprüngliche Versicherungssumme nun Gesetz geworden, dann hätte
postavi svoje vprašanje, lahko pogleda iz svojega zornega kota. Ampak
Eine weitere positive Anmerkung betrifft die Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen.
za vse je pa enako, da vse to govori, da
Es ist doch noch gelungen, einen gemeinsamen Entschließungsantrag der Abgeordneten
je potrebno ukrepati in to takoj. Zato v SDS podpiramo
Kaufmann, Gatterer, Haigermoser, Peter, Öllinger und Genossen betreffend Gewerbeordnung und
ta predlog in tudi vse morebitne spremembe, ki bi šle
Entlassungstatbestände zu formulieren, den ich nun einbringen möchte. (Quoted printed
v smeri zmanjšanja sodnih zaostankov. Hvala lepa.  Hvala lepa.
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr verehrten Damen und
prepričanju kolegic poslank in poslancev v Združeni listi socialnih demokratov
Herren! Die Gewerbeordnungsnovelle bringt einerseits mehr Wettbewerb und sichert damit
je obravnava predlaganega zakona značilen primer, ki kaže težavnost položaja,
und Jahren vertreten wird.  Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde
v katerem se mnogokrat nahaja ta državni zbor. Zakaj? Splošno
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht mit in Verhandlung.
znano je, da so zaostanki v sodstvu izjemno veliki, da
Herr Abgeordneter Reichhold hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet.
se sicer postopoma nekoliko zmanjšujejo, vendar je tempo zmanjševanja zaostankov
Herr Abgeordneter, 2 Minuten maximale Redezeit. Die Geschäftsordnungsbestimmungen sind bekannt.
v zadnjih letih takšen, da če bi ta tempo sledil,
– Bitte.  Herr Präsident! Mein Vorredner, Abgeordneter Wimmer, hat
bi bilo potrebno desetletje in več, preden bi prišli do
gemeint, daß die Bauern ihre Produkte in der Produktion manipulieren,
normalnega roka obravnavanja sodnih zadev. Iz tega razloga je tudi
und behauptet, daß das nachgewiesen worden ist. Diese Aussage ist
razumljiva kritičnost javnosti, izjemno velika in kaže s prstom tudi
unrichtig! Ich möchte sie daher mit aller Schärfe zurückweisen. Es
na poslanke in poslance državnega zbora, dajmo ali ne dajmo,
Es hat lediglich auf Bauernmärkten der Nachweis geführt werden können,
kdaj bomo ali kdaj ne bomo določene stvari uredili. Druga
"Türkungsspiele"; darüber können wir gerne einmal reden. Nun noch zum
značilnost, ki jo želim omeniti, je dejstvo, da se na
amerikanischen Beispiel ein paar Bemerkungen: Die Amerikaner weisen 5,6 Prozent
tem področju dotikamo tretje veje oblasti, sodstva, za katerega vsi
Arbeitslosigkeit aus und werden in diesem Haus ständig als gutes
želimo, da je stabilno, da je neodvisno, da je strokovno,
Beispiel hingestellt. Wir werden mit dem österreichischen Weg: mehr Konsens
da dela izključno in samo po zakonih, da ni deležno
und Kooperation und mehr Empowerment, mehr Berechtigung wahrscheinlich bessere Ergebnisse
zelo pogostih sprememb. Ker karkoli se na tem področju dogaja,
erzielen. – Danke.  Zu einer persönlichen Erwiderung hat sich
ima prej negativen kot pa pozitiven vpliv, kar konec koncev
Herr Abgeordneter Mag. Maier gemeldet. – Zwei Minuten maximale Redezeit.
danes ugotavljamo tudi vsi z reformami, ki smo jih izvedli
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter, sich auf die Sachverhaltsdarstellung zu
in ki so bile pred tem državnim zborom - jaz
beschränken.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Abgeordneter Kollege Reichhold hat
sem sodeloval pri njih, bil tudi takrat poslanec - postavljene
behauptet, sein Vorredner, Kollege Wimmer, habe behauptet, daß Bauern Eier
na zelo podoben način kot danes. Nismo zadovoljni, ampak treba
Wimmer!) Ich berichtige: Sein Vorredner war Kollege Maier, nämlich meine
je sprejeti, da se bo nekaj storilo. Tretje, naš položaj.
Person. Ich berichtige des weiteren: Einige Bauern haben auf Bauernmärkten
Ni mogoče, da bi sami oblikovali zakone. Mi smo ujetniki
Eier falsch gekennzeichnet und damit manipuliert.  Zu Wort ist
predlogov, ki jih imamo. Lahko jih malo ali manj izboljšamo,
dazu niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. Ein
na koncu smo pred tem, da jih - posebej, če
Schlußwort der Berichterstatter entfällt. Wir treten in das Abstimmungsverfahren ein.
so vloženi po hitrem postopku - ob neki družbeni klimi
Ich bitte die Damen und Herren Abgeordneten, zu diesem Zweck
sprejmemo ali ne. Rad bi povedal, da je po prepričanju
ihren jeweiligen Platz einzunehmen. Wir gelangen zur Abstimmung über den
v Združeni listi socialnih demokratov ta zakon tisti, ki ga
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 761 der Beilagen. Hiezu
je treba sprejeti prav upoštevaje te kriterije in težak položaj,
haben die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr. Heindl und Genossen einen Abänderungsantrag
ne v prepričanju, niti da je dober niti da je
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten Rossmann und Genossen einen Zusatz-
idealen niti da rešuje probleme zaostankov v pravosodju. Da pa,
sowie einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner haben die Abgeordneten Mag. Peter
če ga ne bi sprejeli in ne bi pripomogli k
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten Ing.
temu, da vsaj neko malenkost, recimo, popravi, bi bili upravičeno
Langthaler und Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Ich werde
od sodnikov in pravosodja, od javnosti in morda od še
daher zunächst über die von den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen
koga okrivljeni za to, da ne pomagamo reševati enega zelo
betroffenen Teile, und zwar in der Systematik des Gesetzentwurfes, und
pomembnih problemov uveljavljanja pravne države, to je učinkovitega pravnega varstva
schließlich über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes
državljank in državljanov. Zakaj, bi rekel, menim, da imamo argumente
abstimmen lassen. Die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr. Heindl und Genossen haben
za takšen razmislek, ki pomeni podporo, hkrati pa je zelo
einen Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, Artikel 1 Ziffern 1a,
- nič ne skrivam - zelo kritičen do načina, kako
1c und 98, eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich
je bil zakon pripravljen in do reševanja problemov v celoti.
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die
Mi mislimo, da nam tudi ob tem zakonu - to
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler und Genossen haben einen
si upam trditi, so obrazložitve zakona, ki smo ga dobili,
Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, Artikel 1 Ziffer 14 §
in so ocene razlogov za sprejem zakona - ministrstvo in
30 Abs. 3 sowie Ziffer 31, eingebracht. Im Falle Ihrer
tretja veja oblasti, ki tukaj vem, da mora sodelovati, nista
Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht
predstavila temeljnih problemov in nista izkoristila prilike, da bi jasno
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. –
povedala, kje so temeljni problemi, da bi jasno ocenila že
Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler
sprejete ukrepe, ker mnogi so bili sprejeti in nekateri dajejo
und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der die Einfügung eines
vsaj začetne rezultate, ker sicer bi trend povečanja zaostankov še
§ 172a in den 1. Abschnitt, Artikel I, vorsieht. Im
vedno rasel, pa ne, ustavil se je in počasi zadnji
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. –
dve leti kljub vsemu pada, niti jasno predvidela novih drugih
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Rossmann und Genossen
sistemskih ukrepov, ki bi bili potrebni, ne pa samo ta,
haben einen Zusatzantrag betreffend § 148 Absatz 1 eingebracht. Im
ki v bistvu ni sistemski, ampak pomeni samo neko gašenje
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. –
požara. Obrazložitev, ki smo jo tukaj dobili od predlagateljev, je
Hohes Haus! Wir gelangen nunmehr zu den Punkten 2 und
bila zelo skopa. Šla je s predpostavke, da pravzaprav to
3 Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird.
je tako in da to moramo sprejeti, ker je vsem
Auf die mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gemeldet hat
znano, da nihče ne bo mogel postaviti kakršnegakoli vprašanja, da
sich bis jetzt – ich stelle das gleich einmal fest
se sprejme reševanje sodnih zaostankov, ki so vendar tako velik
– nur Herr Abgeordneter Haigermoser. Herr Abgeordneter Haigermoser, Sie haben
problem. Zakaj si upam trditi, da je možno tako, bi
das Wort. – Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Die Lehrlingsfrage
rekel, kritično oceniti stanje? Poglejte, vlada, ministrstvo za pravosodje je
ist nicht erst seit heute in aller Munde. In der
že septembra lanskega leta pripravila, jaz trdim, dovolj korekten, konkreten
Vergangenheit gab es Berichte sonder Zahl. Den Berufsbildungsbericht 1995 –
pregled problemov pri reševanju sodnih zaostankov in tudi predvidela konkretne
ich habe mir nur einige wenige ... (Abg. Dr. Schwimmer:
predloge ukrepov, ki bi bili potrebni, da bi se sistemsko
Usbekistan!) (Weitere Rufe bei der ÖVP:Usbekistan! Usbekistan!)Entschuldigung, Herr Präsident! Es
zaostanki reševali. Med temi ukrepi v pripravi je tudi sprememba
gab einen Rückzug meinerseits von der Rednerliste. Ist das nicht
zakona o sodniški službi, ki naj bi med ostalim poenostavila
durchgeführt worden?  Das scheint hier nicht auf. Ich bitte
in olajšala razporejanje in dodeljevanje sodnikov. Danes je gospod državni
um Entschuldigung! Sie scheinen hier auf der Rednerliste auf.
sekretar rekel, da je ta zakon potreben zato, ker v
Dann darf ich bekanntgeben, daß das ein Fehler am Pult
zakonu o sodniški službi nismo dovolj razumno uredili vprašanje poenostavljenega,
war, und ich ersuche, das Stricherl bei meiner Rednerliste nicht
olajšanega, racionalnejšega razporejanja in dodeljevanja sodnikov, lahko, rečem tudi eventualno
einzutragen.  Zu Wort ist daher niemand mehr gemeldet. Damit
prerazporejanja v primeru, če se pač pripad med posameznimi sodišči
ist die Debatte geschlossen. Ein Schlußwort wird von den Berichterstattern
pokaže tako zelo različen, da je tempo reševanja sodnih zadev
nicht gewünscht. Wir treten in das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten
tako neenak, dacx je treba na ta način intervenirati. Namesto
2 und 3 ein. Ich bitte die Damen und Herren
da bi ob tej ugotovitvi in hkrati ob predlogu, septembra
Abgeordneten, ihren Platz einzunehmen. (Unruhe im Saal.) Ich darf wiederholen,
lani ugotovljenem, šli v takojšnjo pripravo tega ali pa vsaj
daß wir in das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten 2 und
jasno opozorilo, kdaj bo narejeno, je 9. marca na podlagi
3 eintreten. Ich bitte die Damen und Herren Abgeordneten, im
dogovora med tretjo vejo oblasti - jaz izrecno poudarjam, ne
Augenblick nur die Herren Abgeordneten, ihren Platz einnehmen zu wollen.
krivim samo ministrstva - in ministrstvom prišlo do predloga, ki
Ich werde die Abstimmung über jeden Ausschußantrag getrennt vornehmen lassen.
prek, bi rekel, enkratnega načina rešuje pravzaprav deloma ta problem.
Um die Abstimmung korrekt durchführen zu können, bitte ich Sie
Mislim, da je to slabo, da to kaže na to,
um etwas mehr Aufmerksamkeit. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über
da dovolj pripravljenosti za neko celovito oceno in za dovolj
den Antrag des Wirtschaftsausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages: Abkommen mit
korektno in korenito ukrepanje na tem področju ni kje in
der Republik Usbekistan über die bilaterale außenwirtschaftliche Zusammenarbeit in 560
pogledati lastne probleme in se tudi v okviru sodne veje
der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Im Falle Ihrer Zustimmung
oblasti organizirati, da bi se ti probleme učinkovitejše reševali. Zavedajo
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt
se pa verjetno tudi v tej veji oblasti, da vsak
stimmeneinhellig. Angenommen. Weiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag
poseg v njo je za tistega, ki želi biti korekten,
des Wirtschaftsausschusses, der Erklärung des Rücktritts vom Übereinkommen über das
zelo težek in odgovoren, in na ta način pravzaprav se
öffentliche Beschaffungswesen in 615 der Beilagen die Genehmigung zu erteilen.
nek status quo zadržuje, ki ni najboljši. Jaz mislim, da
Mit Rücksicht darauf, daß die Erklärung des Rücktritts verfassungsändernd ist,
je možno dobiti argumente za kritično oceno v dejstvu, da
stelle ich zunächst im Sinne des § 82 Absatz 2
prvotno gradivo vlade ni dalo dovolj jasnih ocen, kakšni so
Ziffer 1 der Geschäftsordnung die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit
pravzaprav cilji in kaj bomo z njimi dosegli. Šele na
der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten fest. Ich bitte nunmehr
podlagi sitnobe ali pa zahtev nas, poslank in poslancev v
jene Damen und Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, um
matičnem delovnem telesu, je kasneje bilo ugotovljeno, da bo verjetno
ein Zeichen der Zustimmung. – Dies erfolgt mit Stimmeneinhelligkeit. Angenommen.
možno uporabiti ta predvidena sredstva za prerazporeditev okoli 20 sodnikov,
Ich stelle ausdrücklich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. 4. Punkt
da je možno računati, da bo vsak od teh okoli
Bericht des Wirtschaftsausschusses über die Regierungsvorlage (699 der Beilagen): Berufsausbildungsgesetz-Novelle
200 zahtevnejših sodnih spisov v teku enega leta razrešil, da
1997 (764 der Beilagen) 5. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über
je možno pričakovati, da bo to letno cirka 4000 zadev,
die Anträge 459/A der Abgeordneten Mag. Dr. Josef Höchtlund Genossen
da je usmeritev predvsem na gospodarsko sodstvo, ker so tam
betreffend ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung und 460/A der Abgeordneten
zaostanki veliki, in da to pomeni pomemben prispevek k odpravljanju
Dr. Dieter Antoniund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung
zaostankov vsaj na gospodarskem sodstvu in na sodiščih v Ljubljani,
Wir kommen nunmehr zu den Punkten 4 und 5 der
kjer je ta pripad največji. Tega pred tem nismo vedeli.
Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf
Nekaj časa smo dobivali celo informacijo, da bo to morda
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung liegt von
pet sodnikov, da se natančno ne ve in podobno. Mislim,
Herrn Abgeordneten Haigermoser vor. – Bitte, Herr Abgeordneter. Die freiwillige
se k taki nalogi mora pristopati na drug način. Tretje.
Redezeitbeschränkung wären 10 Minuten, aber in 6 Minuten beginnt die
Ministrstvo in tretja veja oblasti, sodstvo, ne glede na razloge,
Behandlung der Dringlichen Anfrage. (Abg. Haigermoser: 6 Minuten!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung:
na kateri stani je krivda, nista pripravili ob tem usklajenih
6 Minuten.  Jetzt bin ich auf dem richtigen Dampfer.
rešitev, ampak je bila diskusija, ali je prav, da se
(Abg. Kiss: Redest du jetzt über Tadschikistan?)Meine Damen und Herren!
v zakonu postavi zahteva, da sodni svet določa eventualno dodatno
Kollege Kiss, alter Freund! Wir behandeln jetzt ein ernsthaftes Thema,
nagrajevanje, ali da mora biti to vsebina zakona. Tudi na
nämlich die Lehrlingsfrage, und ich hoffe, daß du mit mir
tej točki se je pokazalo, da stvari niso dobro pripravljene.
einige Dinge tiefergehend betrachtest. Ich versuche, in wenigen Minuten einige
Na koncu smo, povem, z delom v matičnem delovnem telesu
freiheitliche Eckpunkte herauszuarbeiten. (Abg. Mag. Steindl überreicht dem Redner eine
ob pripravljenosti vseh, kdaj pa kdaj tudi ob kakšnem medsebojnem
Broschüre zum Berufsausbildungsgesetz.) – Danke vielmals, Kollege! Das ist Zusammenarbeit!
nerazumevanju, uspeli doseči, da vsaj vemo, kakšen je jasen cilj
Ich habe schon mehrmals davon sprechen können, daß es Ausbildungsberichte
tega zakona, kaj približno lahko od njega pričakujemo, in na
und Enqueten zuhauf gegeben hat, beispielsweise den Bericht über die
tej podlagi dobili možnost, da bomo tudi kontrolirali, ali bo
Berufsausbildung in Österreich 1993 des Wirtschaftsministeriums, den Bericht über den
res dajal te učinke, in zahtevali, da se pripravi konkreten
schulischen Bereich der Berufsausbildung des Bundesministers für Unterricht und Kunst
program. Sam pričakujem, da bo ta program predložen v najkrajšem
1993, den Berufsbildungsbericht des Ministeriums für wirtschaftliche Angelegenheiten et cetera.
času, ker praktično v ministrstvu, gospod Jenull, obstoja ta program,
Meine Damen und Herren! Papier gibt es hiezu genug, die
in je prav, da ga dobimo tudi mi, in da
Problemlösungskapazitäten schauen allerdings ein bißchen anders aus. Bei der Gegensteuerung
bodo pravočasno pripravljene sistemske rešitve, ki bodo v doglednem času
gegen die in den Berichten festgestellten Probleme sind Sie nämlich
naredile za nepotrebno takšno reševanje, kakor je predvideno v tem
– ich möchte es so sagen – nicht zurückhaltend, sondern
projektu, pa kljub temu omogočile postopno, v nekaj letih, reševanje
nachlässig, meine Damen und Herren. Siehe die Kommunalabgabe auf die
zaostankov in normalen čas za reševanje zadev pred sodišči in
Lehrlingsentschädigung, welche jetzt die einzelnen wohlmeinenden Kommunen im mühseligen Abschaffungsprozeß
uveljavljanje pravice do sodnega varstva naših državljank in državljanov. V
konterkarieren müssen. Herr Kollege Stummvoll war einer jener, der die
poslanski skupini pričakujemo, da bo to storjeno v doglednem času,
"Lanze eingepflanzt" hat und auf die "Wallstadt" geritten ist (Abg.
da se bomo s popravki sistema zakona o sodiščih, zakona
Kiss: In die Wallstadt, nicht "auf" die Wallstadt!) und sich
o sodniški službi, tudi procesnih zakonov in še česa, lotili
dafür ausgesprochen hat, daß diese Kommunalabgabe jetzt endlich auch für
reševanja teh vprašanja, da bo pravosodje kot tretja veja oblasti
Lehrlinge eingeführt werden müsse, weil damit die Kommunen Geld in
pri tem bolj angažirano in da bomo na ta način,
den Säckel bekämen, um Wirtschaftsaktivitäten zu setzen. – Das klingt
ne pa prek nekaterih rešitev, ki se eventualno tudi v
so ähnlich wie die Debattenbeiträge zum sogenannten Arbeitnehmer/Arbeitnehmerinnenschutzgesetz. Meine Damen
javnosti ponujajo, pa po mojem niso sistemsko ustrezne, našli pot
und Herren! Da sind Sie einmal mehr auf frischer Tat
za to, da bo v doglednem času, nekaj letih, ker
ertappt worden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Stummvoll: Ich
prav gotovo to prek noči ni mogoče, prišlo do takšnega
habe das gesagt? Der träumt ja!)Meine Damen und Herren! Was
sistema in takšnega obsega dela, po katerem bo tudi pravočasnost
ist nun im Vorblatt zu dieser Berufsausbildungsgesetz-Novelle 1997 an Gründen
reševanja ali pa razumnost reševanja sodnih sporov zagotovljena. Hvala lepa.
enthalten (Abg. Kiss: In Usbekistan aber!) , warum in zunehmenden
skupine SNS.  Spoštovani prisotni! Za razliko od predstavnika vlade
Maße Betriebe weniger Lehrlinge ausbilden, wiewohl es noch eine erkleckliche
in njegove uvodne obrazložitve, smo v Slovenski nacionalni stranki prepričani,
Anzahl gibt? – Der Rückzug der österreichischen Betriebe aus der
da je edini imenovalec sodstva v Republiki Sloveniji neučinkovitost. Za
Lehrlingsausbildung ist ein Problem, ebenso das Fehlen von neuartigen Anreizen
to neučinkovitost je krivo sodstvo samo in pa kriva je
für österreichische Betriebe, die Lehrlingsausbildung aufzunehmen oder fortzusetzen, das Fehlen
slovenska vlada. Kriva je slovenska vlada v tisti obliki oziroma
von Förderinstrumenten und die geringe Teilnahmequote von Lehrlingen und Lehrabsolventen
v tistem momentu, ko državnemu zboru ponuja, recimo temu, "blef"
sowie Ausbildnern an europäischen Bildungsprogrammen. (Abg. Dr. Trinkl: Deswegen machen
zakone. Eden izmed takih zakonov, ki ga danes nekako vsi
wir die Novelle!)So schaut es aus nach Jahrzehnten großkoalitionärer Politik.
hvalite in pravite, da je obvezna nuja, za sabo ne
von Rot und Schwarz! Sie sind vor den Wähler hingetreten
ničesar, kar se brez tega zakona ne bi dalo storiti
und haben gesagt, nur diese große Koalition könne die großen
v tej državi. Ne bom govoril na splošno o sodstvu,
umfallen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Trinkl: Auf Sonderurlaub
ne bom zavlačeval in ne bom tratil vašega dragocenega časa,
waren Sie damals!) Ihnen gelingt es, auch noch im Liegen
rad pa bi se obrnil na te tri člene, ki
umzufallen. Nur der Österreichischen Volkspartei ist das bis dato gelungen!
jih danes obravnavamo in ki naj bi spodbujali program Herkules
Ich unterbreche nunmehr die Verhandlungen über die Punkte 4
- program lepega imena, program, ki ne bo imel nobenih
und 5 der heutigen Tagesordnung, damit die verlangte Behandlung einer
učinkov, tako kot, žal, nima nobenih učinkov noben program, ki
Dringlichen Anfrage nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung in Angriff genommen
izhaja iz vlade Republike Slovenije in katerega namen je samo
werden kann. Dringliche Anfrage der Abgeordneten Dr. Haider und Kollegen
metanje peska v oči temu državnemu zboru in - kar
an den Bundeskanzler betreffend Experiment Euro (2585/J)  Diese Dringliche
je huje -, prebivalcem Republike Slovenije. Dobro, to je politika,
hat die Nummer 2585/J und ist an den Herrn Bundeskanzler
ki ste jo izbrali. Jaz iskreno upam, da bo kratkoročna.
gerichtet. Sie gelangt um 15 Uhr zum Aufruf. (Ruf bei
Toda, če se vrnem na same spremembe in dopolnitve zakona.
den Freiheitlichen:Wo ist der Bundeskanzler?) (Abg. Mag. Stadler: Ist er
Če občan, odjemalec kakršnihkoli storitev ne poravna, recimo temu, položnic,
schon zurückgetreten?) (Abg. Dr. Khol: Er kommt schon! Er kömmt!)
svojega dolga, je za to kaznovan. Slovenska vlada z zakonom
Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
pa nam hoče povedati, da bomo samo še nagradili sodstvo
Zitierte Druckfassung entfernt)  Nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung erhält
za to, ker je v zaostankih, zato ker je neučinkovita.
zur Begründung dieser Dringlichen Anfrage Herr Abgeordneter Dr. Haider das
In poskuša na način, recimo temu, imenovan Herkules, samo se
Wort. Die Redezeiten sind bekannt. – Bitte, Herr Abgeordneter.
polniti že tako velike plače sodnikov zato, da bodo boljše
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Freiheitlichen wollen im
delali. Zato, ker so v zamudi. Navaden občan plača obresti.
Rahmen einer Dringlichen Anfrage die Problematik der Vorbereitung der Einführung
Plača kazni. Ne! Toda slovenska vlada se je odločila, da
einer gemeinsamen europäischen Währung erörtert wissen, vor allem deshalb, weil
bomo to našo družbo, družbo 2 milijonov Slovencev začeli segmentirati.
zwar vom Grundsatz her auch in Österreich schon sehr viel
Pred časom smo že na to opozarjali. In prav pride
über diese Fragen diskutiert worden ist, aber der Teufel bekanntlich
pregovor oziroma rek, ki izvira že iz stare Grčije, da
im Detail steckt und es sicherlich für die Mehrheit der
za demokracijo pride buržoazija; torej, se nekako začnejo razslojevati ljudje.
Österreicher wichtig und bedeutend ist zu wissen, welche konkreten Konsequenzen
To je faza, v kateri smo danes vSloveniji, kjer slovenska
mit der Einführung einer derartigen europäischen Einheitswährung verbunden sind. Es
vlada skozi zakonodajo na legalen način skuša ustvariti večpolnost te
ist völlig klar, daß dann, wenn die wirtschaftliche Integration mehrerer
države, ki bo temeljila izključno na materialni osnovi. Pozneje za
Länder ein Niveau erreicht hat, das eine Vergleichbarkeit der einzelnen
buržoazijo, dragi gospodje in gospe, ki sprejemate, podpirate ta zakon,
Volkswirtschaften hinsichtlich deren Entwicklungsniveau möglich macht, auch eine gemeinsame Währung
pride diktatura. Pozneje se vse to vrti. To so normalni
Sinn macht. Daran haben wir Freiheitliche nie einen Zweifel gelassen.
procesi, toda nenormalni procesi v tako kratkih rokih, kot se
Das Problem, mit dem wir heute konfrontiert sind, hat das
to odvija v naši državi. Predlog zakona v Slovenski nacionalni
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Studie zur Einführung der Europäischen Währungsunion für
stranki ne bomo podprli, ker se nam zdi dejansko sramota.
die österreichische Bundesregierung selbst formuliert. Das Wirtschaftsforschungsinstitut geht davon aus,
Nagrajevati tistega, ki je v zamudi, nagrajevati tistega, ki ne
daß ein vergleichbarer Entwicklungsstand der nationalen Volkswirtschaften jener Länder, die
izpolnjuje svojih obveznosti, lepo vas, prosim, če je to ukrep,
mit uns in einen Währungsverbund eintreten sollen, zum gegenwärtigen Zeitpunkt
s katerim mislite, recimo, povečati učinkovitost slovenskega sodstva, se motite.
nicht gegeben und daher die Einführung einer einheitlichen Währung sehr
V Slovenski nacionalni stranki smo pripravili amandma. Amandma, ki je
risikoreich ist. Es werden vom Wirtschaftsforschungsinstitut deutliche Zweifel angemeldet und
sicer v nasprotju z nekaterimi akti v naši državi. Ne
in diesem Gutachten zum Ausdruck gebracht. Man weiß, daß ein
verjamemo, da bo sprejet. Smo pa s tem odprli novo
eigenes Geldwesen und die Verfügung über eine eigene Währung auch
poglavje ustavnih sprememb. Iskreno upam, da nas boste vsaj nekateri
eine Frage der persönlichen Freiheit der Bürger in einem Gemeinwesen
poslanci v teh spremembah podprli. To je to, da uničimo
ist. Der Schilling ist ein Symbol unserer Eigenstaatlichkeit, und mit
oziroma izničimo doživljenjsko funkcijo sodnikov. To je trenutno najbolj zaščitena
ihm ist letztlich unsere wirtschaftliche Verfügungsmacht verbunden, auch wenn es
vrsta - recimo temu v narekovajih, še enkrat poudarjam, v
darum geht, Einkommenssicherheit zu ermöglichen. Es ist damit die Chance
narekovajih "živali" v naši državi. Če hočemo narediti slovensko sodstvo
verbunden, Arbeitsplätze zu schaffen, aber auch die Gefahr, Arbeitsplätze zu
v naši državi učinkovito, ne smemo spodbujati zamud, kar zdaj
wir diese Anfrage gestellt. Denn das Wirtschaftsforschungsinstitut sagt: Nur eine
delamo. Ne! Za neučinkovitost mora biti kazen. Taka kazen, kot
sorgfältig vorbereitete Währungsunion mit durchdachten wirtschaftspolitischen Verantwortungen und Strategien ist
jo plača občan te države oziroma državljan Republike Slovenije, če
geeignet, die wirtschaftliche Wohlfahrt und damit auch die Beschäftigungslage gegenüber
ne poravna enostavno davščin, ki jih ta ista vlada predpisuje.
dem Zustand ohne gemeinsame Währung zu verbessern. – Das ist
V Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo selekcioniranju državljanov, še bolj pa
es. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ich
kvazi obravnavanje zakonov, samo v imenu in imenovalcu, torej tega,
glaube, der Herr Bundeskanzler wird dafür Verständnis haben, wenn wir
da se v tej državi nekaj dela. Takšen je namen
sagen: Ein Experiment so riesigen Ausmaßes, wie es mit der
tega, razen da se krati čas in da se poskuša
Einführung des Euro geplant ist und das es im Laufe
prek vplivnih in vodljivih medijev prikazati to vlado kot nekaj
der Wirtschaftsgeschichte in dieser Form noch nie gegeben hat, ein
dobrega. Žal, gospodje, po našem mnenju ste izbrali napačne karte.
derartiges wirtschaftliches Projekt muß entsprechend gut vorbereitet werden. Doch haben
Zakona ne bomo podprli. Hvala.  Hvala. Besedo ima Peter
die Schritte der Bundesregierung, die wir in den letzten Tagen
postopku. V Stranki mladih Slovenije menimo, da utemeljeno, ker je
und Monaten beobachten konnten, mit solider und guter Vorbereitung sehr
to ena od redkih izjem v poplavi predlogov zakonov, ki
wenig zu tun. In der launigen Stimmung von Rust etwa
jih sprejemamo po hitrem postopku. V Stranki mladih Slovenije tudi
wurde verkündet, daß es eine neue Exportoffensive geben werde. (Abg.
menimo, da smo lahko pri tem zakonu soglasni. Ta zakon
aber liegt ausgerechnet auf Exporten in die ehemaligen russischen Teilstaaten,
omogoča reševanje pereče problematike sodnih zaostankov in to je najbolj
in die GUS-Staaten, mit denen derzeit ein Entschuldungskonzept ausgehandelt wird,
pomembno. Manj pomembno je, kdo bo določil nagrado za delo.
demzufolge 80 Prozent der bisher nicht zurückgezahlten Schulden – auch
Tu bi predlagali oziroma se strinjali, da je prva rešitev,
der österreichischen Kredite – überhaupt gestrichen werden sollen. Dort will
da zakon določa merila za nagrade za preseganje pričakovanega obsega
der Bundeskanzler jetzt Geschäfte für Österreich machen! Dabei wissen wir
dela. Torej, naj sodni svet ne odloča o zadevi, ki
heute schon über solche Geschäfte, daß zwar Milliardenkredite vergeben worden
nima vsebinske opore v zakonu. Kot sem že omenil, pomembno
sind, jedoch 80 Prozent der Wertschöpfung und damit der Arbeitsplätze
se nam zdi, da se konkretno tudi v državnem zobru
auf ausländischem Territorium und nicht hier in Österreich vorzufinden gewesen
posredno aktivno vključujemo v odpravo problemov v sodstvu, predvsem zaostankov.
sind. Herr Bundeskanzler! Verstehen Sie deshalb, daß wir erhebliche Zweifel
Upamo in prepričani smo, da se bo projekt Herkules obnesel.
daran haben, daß Sie überhaupt wissen, was Arbeitsplatzpolitik für die
Upamo tudi, da se pri tem projektu ne bo ustavilo.
österreichische Bevölkerung, für die Menschen in diesem Lande heißt? (Beifall
Po našem mnenju bi bilo potrebno poseči po ukrepih ter
bei den Freiheitlichen.) Sie erleben ja gerade, wie im Zusammenhang
se zgledovati po tujih vzorih in z imenovanjem liste sodnikov
mit dem jüngsten Pensionschaos eine Woge der Empörung über Sie
za hitre posege oziroma leteče brigade sodnikov, kakor imajo narejeno
hereinbricht, weil wieder einmal so ein "Schnellschuß" gemacht worden ist.
na primer na Nizozemskem. Kar pa se tiče nagrajevanja sodnikov,
Man hat gesagt: Wir haben kein Geld mehr in der
ki bodo poskušali reševati nakopičene sodne zaostanke, pa menimo, da
Staatskasse, also kürzen wir einfach die Pensionen an allen Ecken
bo treba temeljito premisliti pri oblikovanju kriterijev za nagrade, saj
Sie, statt ein Konzept vorzulegen, nur Inkassoaufträge erteilen. Neuerlich soll
moramo, po našem mnenju, zasledovati ne samo kvantiteto pravnega dela,
bloß einkassiert werden, statt Reformen solide vorzubereiten und den Menschen
ampak tudi kvaliteto. Zavedamo se, da lahko Slovenija dobi precej
eine Zukunftsperspektive zu geben! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Offenbar hat
zoprno promocijo na evropskem sodišču za človekove pravice zaradi zaostankov
das den Bundespräsidenten heute bewogen, einen dringenden Appell an Sie
v sodstvu in drugod. Prvi primeri so že na omenjenem
zu richten, die Menschen nicht zu verunsichern. Vielleicht war es
sodišču. Tudi zato bomo zakon v Stranki mladih Slovenije brez
auch das, was Kollegen Fasslabend von der ÖVP bewogen hat,
pomislekov podprli. Hvala lepa.  Hvala. Želi predstaviti svoje mnenje
von der weinlaunigen Zustimmung von Rust wieder abzuspringen. Nachdem er
še kakšna druga poslanska skupina? (Ne želi.) Besedo dajem poslankam
sozusagen die nüchternen Fakten in nüchternem Zustand gesehen hat, ist
Hvala za besedo, predsedujoči. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! V imenu
er einen Tag später plötzlich gegen die geplanten Pensionskürzungen aufgetreten.
poslanske skupine je že bilo rečeno, ampak seveda v poslanski
– Ich sage Ihnen eines, liebe Freunde: ÖVPler sollten vorsichtig
skupini Liberalne demokracije Slovenije nas je nekaj, pa če lahko
sein beim übermäßigen Konsum von Rotwein! Roter ist nicht bekömmlich
v svojem imenu govorim, sem jaz tisti, ki na nek
für die Schwarzen in diesem Lande. Vielleicht habt ihr das
način nasprotujem temu zakonu, in sem seveda en del burne
in den letzten Jahren schon mitbekommen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
razprave požel že na matičnem delovnem telesu, kjer sem gostil
Meine Damen und Herren! Es ist schon einmal einem Bundeskanzler
kot nadomesti poslanec, ampak s strogim namenom, da v resnici
die Pensionsfrage zum Stolperstein geworden. – Herr Bundeskanzler! Ihrem Vorgänger
razpravljam o predloženem zakonu o sodniški službi oziroma dopolnitvah tega
ist diese Frage zum Stolperstein geraten, und Sie sind auf
zakona. Poglejte, varuh človekovih pravic v svojem poročilu zelo obsežno
dem besten Wege dorthin. Die Frage der Pensionslüge war der
poglavje II namenja v bistvu sodnim postopkom in seveda pove
Anfang vom Ende der politischen Laufbahn von Franz Vranitzky. Sie
vse to, kar mi v tem državnem zboru že vemo
Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorsieht, für deren Umsetzung der
- da so slovenska sodišča leta 2000 zaključila s 533.225
Wirtschaftsminister als neuer Eigentümervertreter Sorge zu tragen hat. Im Ausschuß
nerešenimi zadevami; da sodna statistika pravi sicer, da je to
hat er ja extra betont, daß er das auch gerne
zmanjšanje za 5,5% v primerjavi s prejšnjim letom; da država
entsprechend vollziehen wird. Meine Damen und Herren! Interessant war aber
sprejema različne ukrepe, med drugim, da smo tudi mi v
insbesondere auch da die Haltung der FPÖ, die angeblich die
tem državnem zboru sprejeli obsežno novelo zakonao sodiščih, katere namen
Arbeitnehmer so gerne vertreten möchte. Die FPÖ hat nämlich im
je bil pospešiti sodne postopke in zagotoviti boljši nadzor tedaj,
Ausschuß gegen diese Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestimmt. (Abg.
ko stranka meni, da sodišče neutemeljeno dolgo rešuje zadevo. Moram
Koppler: Das ist typisch!) So klaffen also politische Wahrheit und
reči, da v tem projektu boja zoper sodne zaostanke vidim
Dichtung doch ein bißchen auseinander! Ein abschließendes Wort noch zum
tudi odločitev tega državnega zbora ob spremembah zakonodaje, ko smo
LKW-Road-Pricing, das ja untrennbar mit der AFINAG-Neu verknüpft ist. Eine
v bistvu uspeli v tej državi zagotoviti tudi izvensodno poravnavo,
wesentliche Aufgabe der ASFINAG wird es nämlich sein, den Lückenschluß
kar je na nek način tudi razbremenilo sodišča. Moje osebno
im hochrangigen Straßennetz so schnell wie möglich zu realisieren, und
stališče je, da je storjeno še premalo, da ljudje tudi
dies ist ohne die Einnahmen des LKW-Road-Pricing schlichtweg unmöglich. (Ruf
ne razumejo vseh teh igric in vseh teh kreganj med
bei den Freiheitlichen:Hört! Hört!) Der Lückenschluß ist aber nicht nur
nami, ker čakajo in čakajo, in je seveda ta rok
gegenüber den Autofahrern erforderlich, die so neben der Erhaltung der
je pomanjkljivo urejena zakonska ureditev disciplinske odgovornosti in disciplinskega postopka
bestehenden Strecken eine weitere konkrete Gegenleistung erhalten, auf die sie
zoper sodnika. Seveda se zavedam problematike, da s stališča predstavnika
ein Anrecht haben, denn immerhin belastet der LKW-Verkehr die Straßen
zakonodajnega telesa posegam v samostojno vejo oblasti, ko razpravljam o
um ein Vielfaches mehr als die PKW, sondern auch für
tem. Ne želim pa si, da bi poslanke in poslanci
den heimischen Arbeitsmarkt ist dieser Lückenschluß von eminenter Bedeutung. Gerade
zaradi tega ne razpravljali o predloženem zakonu ravno zaradi tega,
in der vorhergehenden Debatte zur Wirtschaftslage ist die Wichtigkeit von
ker bi si nekdo mislil, da s tem posegamo v
beschäftigungswirksamen Maßnahmen im besonderen unterstrichen worden. Ich brauche hier wohl
sodno vejo oblasti in da to ni prav. Mislim, da
nicht näher zu erläutern, was der Lückenschluß im hochrangigen Straßennetz
razprava mora biti široka in da si je predvsem treba
für den österreichischen Arbeitsmarkt bedeutet. Das Argument, die technische Entwicklung
naliti čistega vina. Osebno, moram reči, da sem bil zaveden
sei noch nicht ausgereift genug, wird durch ausländische Beispiele wie
na začetku, ker se mi je od vsega začetka predstavljalo
auch insbesondere durch die Aussagen der heimischen Elektronikindustrie eindeutig widerlegt.
ta zakon kot nujno potrebnega za zakonsko ureditev dodeljevanja sodnikov
Ich appelliere daher nochmals an alle Beteiligten, die Umsetzung des
na druga sodišča. Tako mi je bilo na začetku predstavljeno,
Road-Pricing für LKW unverzüglich in die Wege zu leiten! –
češ da je to tisti razlog, zaradi katerega sodniki niso
sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Schwimmer hat uns von
mogli iti po Sloveniji in reševati sodnih zaostankov, in da
einer "Erfolgsgeschichte" berichtet, von einer Erfolgsgeschichte der großen Reformen im
je zato do te spremembe prišlo. Po podrobnem branju tega
Baubereich in Österreich, die der Bautenausschuß vergangene Woche beschlossen hat
sem ugotovil, da že obstoječi 69. člen zakona o sodniški
und der Nationalrat – so hofft Kollege Schwimmer, und ich
službi sodnikom omogoča dodeljevanja, opravljati sodniško službo tudi na drugih
glaube, er ist an und für sich zu Recht optimistisch,
sodiščih, če je to potrebno zaradi izjemno povečanega obsega dela
daß das verwirklicht wird – heute beschließen wird. Diese "Erfolgsgeschichte"
tega sodišča ali zaradi drugih razlogov, ki so povzročili izreden
betrifft erstens vor allem die sogenannte ASFINAG-Neu und stellt zweitens
zaostanek v delu tega sodišča. Tako da je argument, katerega
die sogenannte Reform der Straßenbausondergesellschaften dar. Im Gegensatz zu dieser
so imeli nekateri, ki so zagovarjali ta zakon, pri meni
– unter Anführungszeichen – "Erfolgsgeschichte", die Kollege Schwimmer dargestellt hat,
odpadel. Argument dodeljevanje. Potem smo bili talci proračuna. Talci 50
stand eigentlich die Haltung des Herrn Wirtschaftsministers im Ausschuß. Der
milijonov, ki smo jih v proračunu zagotovili za projekt Herkules.
Wirtschaftsminister war in seiner positiv geradlinigen Art ja sichtlich körperlich
To je bila argumentacija, češ, saj sredstva so zagotovljena, zdaj
gezeichnet von den Kompromißnotwendigkeiten, die sich in diesem Bereich ergeben
jih je pa potrebno izkoristiti. Izkoristili jih bomo pa na
haben. Und ich kann ihn verstehen. Da gibt es Konzepte,
ta način, da bomo seveda povečevali plače, da bomo stimulirali,
wie Reformen ausschauen sollen, da gibt es vernünftige Vorschläge des
ne bom rekel povečeval, da bomo stimulirali sodnike, ki bodo
LKW-Verkehr in den letzten drei Jahren: plus 19 Prozent, der
opravljali pomoč drugim sodnikom pri odpravljanju zaostanka. Drugi neroden argument
Preis, der Kostenfaktor für den LKW dagegen: minus 67 Prozent.
in se nas je hotelo poslance postaviti kot talce, je
Das heißt, wir sind da eindeutig auf dem falschen Weg
bil argument Zahoda. Evropska unija od nas pričakuje odpravo zaostankov.
unterwegs. Das ist keine "Erfolgsstory", sondern eine Geschichte des Mißerfolges.
Popolnoma se strinjam. Zaostanki so problem, številke kažejo 533.000 in
Unserer Meinung nach ist es höchste Zeit, diese zu korrigieren.
še nekaj nerešenih zadev. Ampak ta zakon, po mojem osebnem
abgestimmt werden. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ellmauer. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
prepričanju, tega ne rešuje. Ta zakon seveda rešuje nekaj drugega.
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen und Herren! "Österreich schafft
Jaz sem paralale na matičnem delovnem telesu vlekel s šolniki.
die Hürde zum Euro locker" titelte der "Kurier" am Freitag,
Pa samo v spomin ali pa v opomin vsem vam,
dem 4. Juli, also vergangenen Freitag. Der Internationale Währungsfonds hat
ko govorimo o nekih stimulacijah. Naj vam povem razmerje, primerjavo
bei seiner aktuellen Prüfung Österreichs das heurige Staatsdefizit mit 2,5
plač obeh dveh segmentov. Sodnik okrajnega sodišča, najnižja plača, seveda
Prozent errechnet. Dies ist sicherlich erfreulich. Diese Feststellung sagt aber
izobrazba in vse je isto - 5 let delovnih, naziv
nichts aus zu unserem eigentlichen Problem, den Altschulden. Wir zahlen
mentor, pravniški izpit, univerzitetna visoka izobrazba in tako naprej. Sodnik
heuer etwa 92 Milliarden Schilling an Zinsen für diese Schulden.
okrajnega sodišča, njegova najnižja plača je 383.399, najnižja profesorska 232.000.
eingesetzt wird, verbessert die Wettbewerbsfähigkeit und somit den Wirtschafts- beziehungsweise
Najvišja plača sodnika okrajnega sodišča 578.000, najvišja plača profesorja 331.000.
Arbeitsplatzstandort Österreich. Es zeigt sich somit, daß Sparen und Schaffen
Govorimo o primerjava plač. Mislim, da je to bruto plača.
von Arbeit eng zusammenhängen können. Das vor der Einführung vielkritisierte
Seveda. Bruto plača. Primerjava plač na dan 1.1.2001. Izhodišča plača
System der zeitabhängigen Maut bewährt sich. Es schafft wieder Spielraum
je 48.317. (Odzivi iz klopi.) Jaz se opravičujem. Bom vam
für dringend notwendige Investitionen in die Straßeninfrastruktur, Investitionen, die Arbeitsplätze
preskrbel (...)Mislim, da je bruto plača. Hočem vam povedati, da
schaffen und sichern. Die ASFINAG als bisherige Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-AG
ne razumem v diskusiji, ki jo imamo v tej državi,
wird zur ASFINAG-Neu. Sie wird als Holding mit den bisherigen
da se zdaj iščejo neki novi modeli, kako stimulirati oziroma
Bundesstraßengesellschaften einen Konzern bilden, der für Planung, Bau und Erhaltung
povečati plačno politiko. Tretji argument, ki je bil v povezavi
sowie Bewirtschaftung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes zuständig sein wird. Die Schulden
z Evropsko unijo, je bil, in tega so zelo nesramno
werden ausgelagert. Aber es geht um mehr als diesen Schritt.
izkoriščali, češ tudi zahodna Evropa pozna boj zoper zaostanke na
Es geht auch und vor allem um eine funktionierende Verwaltung
način Herkulesa, med drugimi - zdaj pa poslušajte, dikcija je
und um ein leichteres Managen dieses Bereiches, der sich mit
bila -, med drugim tovrsten projekt peljeta tudi Italija in
der Planung von Straßen, mit der Erhaltung, jetzt auch mit
Nizozemska. Dikcija je zopet zavajajoča. Le Italija in Nizozemska imata
der Bewirtschaftung dieser Straßen beschäftigen wird. Das Infrastrukturfinanzierungsgesetz setzt diese
tovrstni projekt. Bistvena razlika je v tem, da v Italiji
Schritte um. Im Artikel I des ASFINAG-Ermächtigungsgesetzes sind es 77,9
so angažiraniupokojeni sodniki in dobijo nagrado po spisu, ki ga
Milliarden Schilling, die mit der Unterzeichnung des Fruchtgenußvertrages fällig werden
rešijo, dragi moji. Mi pa tu govorimo, da bo sodnik,
und die der ausgewiesenen Forderung gegen den Bund vom 31.
ki se bo odločil, generalno sodniki, ki se bodo odločili,
12. 1996 in gleicher Höhe gegengerechnet werden. Im Artikel II
bodo dobili 20% višjo plačo. Sodnik v Italiji, upokojeni sodnik
wird der Unternehmensgegenstand, die Finanzierung, die Planung, der Bau und
v Italiji, se loti primera tako, da ve, ko bo
die Erhaltung von Autobahnen, Bundesstraßen und Schnellstraßen, festgeschrieben. Artikel III
zaprl zgodbo s spisom, bo dobil 250 tisoč lir -
bringt eine Änderung des BIG-Gesetzes und rechnet Forderungen von 5
250 tisoč lir - denarja za spis, ki ga je
Milliarden Schilling dem Fruchtgenußrecht entgegen. In Artikel IV geht es
opravil. Tako da je seveda tudi ta argument pri meni
schließlich um die Änderung des Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetzes. Mit dem gegenständlichen Infrastrukturfinanzierungsgesetz
odpadel. Moram reči, da sem bil zelo jezen - to
Bundesimmobiliengesetzes. Bisher vom Bund verwaltete Gebäude und Liegenschaften werden in
-, ker sem imel občutek, da me ima nekdo kot
Hinkunft von der BIG verwaltet. Dies ist in vielen Bereichen
poslanca za norca, da mi prodaja zgodbo Hekulesa, neko veliko
sinnvoll, weil es dazu beiträgt, die Verwaltungskosten zu senken. Ich
zadevo, ki smo si jo izmislili skupaj v kontekstu EU-ja,
bedanke mich an dieser Stelle bei Bundesminister Dr. Farnleitner dafür,
in da sedaj tisti, ki bo kakorkoli dvignil glas zoper
daß er die Verwaltung der Keppler-Universität in Linz nicht ausgegliedert
to spremembo tega zakona, bo nasprotoval projektu Herkules oziroma projektu
hat. Das Land Oberösterreich und die Stadt Linz haben in
odpravljanja zaostankov. Jaz seveda tudi tukaj zoper to protestiram. Jaz
den letzten Jahrzehnten viel in die Universität Linz investiert. Oberösterreich
menim, da imata vlada in ministrstvo na voljo mnogo več
ist der Motor der Linzer Uni – und soll es
ali pa druge instrumente, kako te zaostanke rešiti. Razmišljati v
auch bleiben. (Beifall bei der ÖVP sowie des Abg. Dr.
smer italijanskega modela ne pade na pamet nikomur, se pravi,
Nowotny.) Zu Artikel VIII findet sich im Ausschußbericht eine wichtige
vpoklicati. Jasno, da je treba prilagoditi zakonodajo. Tudi nobenemu ne
Ausschußfeststellung zu den Werkverträgen der ASFINAG mit den Bundesländern. Die
pride na misel na ministrstvu, da v proceduro predloži spremembo
ASFINAG wird ja bekanntlich die Werkverträge mit den Bundesländern auf
zakona o upravnem postopku, kjer vsi mi plus vsa sodna
unbestimmte Zeit abschließen. Seitens der ASFINAG kann der Vertrag erstmals
veja oblasti, predvsem pa ljudje, ki čakajo, ne razumejo, da
zum 31. Dezember 2006 durch eine ordentliche Kündigung beendet werden.
je v upravnem postopku pet instanc. Zakaj tu ne potegnete
Sollte den Ländern durch die Umstrukturierung der ASFINAG ein nachweisbarer,
paralele z Evropo in vidite, da ni v Evropi države,
derzeit nicht absehbarer Schaden entstehen, stellt der Ausschuß klar, daß
kjer bi v upravnem postopku bilo pet instanc. Je ni!
sofort Verhandlungen zwischen Bund und Ländern zur Bereinigung dieser Problematik
odbora so imeli glede tega pri obravnavi zakona po hitrem
aufzunehmen sind. Nun noch einige Worte aus der Sicht des
postopku identično mnenje kot sekretariat. Prispelo je namreč zelo veliko
Tourismus zu den Vignetten: Die Einführung der flexiblen Wochenvignetten, wie
pisnih pripomb, tudi zagotovilo predlagatelja, da potekajo intenzivna usklajevanja z
sie jetzt im Bundesstraßenfinanzierungsgesetz verankert wird, ist ein notwendiger Schritt,
Gospodarsko zbornico, Obrtno zbornico Slovenije, s sogovorniki in tudi s
um die Urlaubsgäste nicht über Gebühr mit Mauttarifen zu belasten.
predstavniki sindikatov avtoprevoznikov in lastnikov gradbene mehanizacije. Zato je odbor
Auch die Zurverfügungstellung einer kostenlosen Jahresvignette an Behinderte, die an
sprejel dva procesna sklepa, in sicer, da je 18. aprila
den Besitz eines Behindertenpasses gebunden ist, enthält diese Gesetzesvorlage, und
začel prvo obravnavo o predlogu zakona v cestnem prometu in
das wird von uns begrüßt. (Beifall bei der ÖVP sowie
glede na prispele pisne pripombe in dopolnila ter glede na
des Abg. Dr. Nowotny.) Meine Fraktion wird daher dieser Gesetzesvorlage
pripombe sekretariata bo odbor podporo za obravnavo zakona dal na
die Zustimmung gewähren.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing.
naslednji seji - to je bilo 25. aprila potem. Drugi
Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte sehr.  Herr
sklep je bil, da predlagatelj zakona preuči vse pisne pripombe,
kann man jedes Ding, jede Sache von zwei Seiten betrachten.
vložene amandmaje in mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve
Es gibt einen entsprechenden Antrag des Kollegen Prinzhorn, der eine
ter da do nadaljnje seje pripravi stališče do pripomb in
andere Sichtweise und einen anderen Zugang, als ihn so mancher
po potrebi predloži ustrezne amandmaje. Vlada republike Slovenije je dne
Vorredner hier dargestellt hat, zum Thema Straßenbausondergesellschaften hat. Lassen Sie
11. maja letos predložila 43 amandmajev, poslanci pa nadaljnjih 44.
mich einen Blick zurückwerfen: In der Vergangenheit gab es sechs
V nadaljevanju seje je odbor 23.5. zaključil splošno obravnavo zakona
Straßenbau-sondergesellschaften, deren Zahl unter Wirtschaftsminister Schüssel auf zwei reduziert wurde,
po hitrem postopku tega zakonodajnega postopka. Na podlagi razprave in
zwei, die genau dem System entsprechen, das in Österreich typisch
novih pisnih pripomb, predvsem s strani Gospodarske zbornice Slovenije, je
ist: eine rote Gesellschaft und eine schwarze Gesellschaft. Das heißt,
predlagatelju zakona predlagal pripravo dodatnih amandmajev. V ta namen je
nicht nur auf Ost und West aufgeteilt, sondern auch auf
sprejel naslednji sklep: "Predlagatelju se predlaga, da na podlagi pobud
Rot und Schwarz, wie dies in vielen Bereichen in unserer
za dodatne amandmaje na podlagi današnje razprave o posameznih rešitvah
Republik der Fall ist. Das ist eine Proporzaufteilung, ein Versorgungsbereich,
ter na podlagi že vloženih amandmajev in vseh pisnih pripomb
wie ich meine, für Politgünstlinge. Diese Sondergesellschaften haben auch besondere
pripravi dodatne amandmaje oziroma se do pripomb in do že
Wesensmerkmale, die sich folgendermaßen darstellen – ich erinnere Sie nur
vloženih amandmajev opredeli." V sodelovanju s sekretariatom za zakonodajo in
an die Pyhrn Autobahn, an die A 4 –: Es
našo strokovno službo je ministrstvo za promet dne 22. maja
Ich gebe bekannt, daß mir ein weiterer Antrag auf Einsetzung
in 24. maja pripravilo rešitve v obliki besedil za 42
eines Untersuchungsausschusses vorliegt, und zwar haben die Abgeordneten Mag. Haupt
dodatnih amandmajev, s katerimi se upoštevajo pripombe sekretariata, ki se
und Genossen gemäß § 33 der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß
nanašajo na sistemski pravni vidik, in pripombe obeh zbornic in
zur Untersuchung der politischen und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das Versagen
sindikata, ki so vsebinske in po mnenju ministrstva sprejemljive. S
der Justiz bei den gerichtlichen Ermittlungen rund um die überhöhte
temi dodatnimi amandmaji se absolvirajo nekateri vloženi amandmaji, tudi poslancev
Abrechnung der Karawanken Autobahn einzusetzen. Ferner liegt das von fünf
in vlade, oziroma se nadomeščajo, vzpostavi pa se tudi osnovna
Abgeordneten geschäftsordnungskonform gestellte Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag
medsebojna konsistentnost rešitev. Vlada Republike Slovenije nas je včeraj, torej
durchzuführen. Da ich bereits bekanntgegeben habe, daß eine Debatte über
31.5., zaprosila oziroma naslovila na državni zbor predlog, da se
den Antrag des Liberalen Forums auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach
zaradi interesa države v proces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo
Erledigung der Tagesordnung anberaumt wird, werden Debatte und Abstimmung über
na 6. seji zbora, ki pravkar poteka, prične obravnavati predlog
diesen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Debatte
zakona v okviru hitrega postopka. S tem bi namreč lahko
und Abstimmung über den Antrag Dr. Schmidt und Fraktion stattfinden.
dokazovali, da smo pred zaključkom zaprtja IX. poglavja - to
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Peter Marizzi. – Bitte.
je transport. Tako je odbor za infrastrukturo v nadaljevanju 9.
– Der Herr Kollege Anschober kommt jetzt herein. Herr Kollege
seje, včeraj, pričel opredeljevanje do vloženih amandmajev kvalificiranih predlagateljev in
Anschober, Sie haben über die Umfahrungen in Osttirol gesprochen. Ich
do predlogov za dodatne amandmaje. Zaradi količine le-teh in razpoložljivega
habe mich mit meiner Kollegin Tegischer unterhalten. Sie hat mit
časa je včeraj dopoldne odbor sprejel sklep, da predlaga državnemu
den Leuten dort geredet und gesagt, die Leute wollen natürlich
zboru Republike Slovenije, da na podlagi dodatnih amandmajev, ki jih
eine "sanfte" Umfahrung haben. Für Sie ist wieder so typisch
predlogu zakona o prevozih v cestnem prometu v okviru hitrega
dieses großartige Gründenken: Wir sind gegen diese Umfahrungen!, aber wenn
zakonodajnega postopka. Kljub temu, kot sem že dejal, smo imeli
Sie einmal dorthin fahren und mit den Leuten reden, wie
včeraj po seji državnega zbora sejo odbora in zahvaljujem se
das ist, wenn 5 000 bis 6 000 PKW und
članom odbora, ki so sodelovali kljub pozni uri. Opredeljevali smo
LKW durch die Ortschaften donnern, dann können Sie nicht von
se do vloženih amandmajev. Mi smo šli skozi amandmaje, se
Oberösterreich aus in Osttirol Landtagswahlkampf machen. Meine sehr geehrten Damen
do njih opredelili in na koncu sprejeli sklep, ki se
und Herren! Diese heutigen Gesetze und Änderungen haben aus meiner
glasi: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga Državnemu zboru Republike
Sicht drei Hauptziele: finanztechnische, organisatorische und wirtschaftspolitische Ziele. Herr Kollege
Slovenije, da po opravljeni splošni razpravi ter razpravi in glasovanju
Firlinger! Diese ASFINAG-Schulden werden aus einem öffentlichen Bereich in einen
o členih predloga zakona o prevozih v cestnem prometu, v
nichtöffentlichen Bereich gebracht, natürlich auch unter Berücksichtigung der Konvergenzkriterien. Dadurch,
okviru hitrega postopka, sprejme sklep, ki se glasi: ´Vlada Republike
Herr Firlinger, entstehen eigene Rechnungskreise, wodurch auch eine bessere Zuordnung
Slovenije pripravi za tretjo obravnavo in glasovanje o zakonskem predlogu
gegeben ist. (Abg. Mag. Firlinger: Aber verschwunden sind sie nicht!)Ich
v celoti in v skladu s 125. členom poslovnika državnega
weiß schon, daß Ihnen das nicht paßt, was der Herr
zbora celovito besedilo predloga zakona o prevozih v cestnem prometu´."
Bundesminister und die Koalition da vorschlagen, aber es ist der
V pisanju je pregled amandmajev z opredelitvami in tudi dodatno
Schritt in Richtung eines Konzerns, und der Herr Bundesminister –ich
poročilo. Do 12.00 ure bo to poročilo tudi razdeljeno vsem
muß das auch hier sagen – hat hervorragend gearbeitet, denn
poslancem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata?
all diese Länderinteressen unter einen Hut zu bringen und eine
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Bogdan Barovič,
Harmonie herzustellen – wir wissen das alle, denn wir alle
v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Izvolite.  Hvala
haben im Ausschuß bemerkt, was da an Interventionen hereingekommen ist
iz nekaj pristojnih organizacij, recimo temu tako, na nekatere pomanjkljivosti
–, das ist nicht so einfach. Die Quadratur des Kreises
v tem zakonu - in prosili, da kljub temu, da
können auch Sie nicht erfinden, Herr Kollege Firlinger. Vielleicht wird
so mogoče, glede na to, da nimamo možnosti spremljati tekočega
es beim Personal, bei den Dienstnehmerrechten und bei den Kollektivverträgen
dogajanja tudi v odboru, o katerih so mogoče že v
besser gehen, diese unter einen Hut zu bringen. Aber es
odboru govorili in zato se vnaprej opravičujem. Opozoril bi na
geht noch um einen zweiten Punkt, und der ist wesentlich:
naslednje pomanjkljivosti. Zakon o prevozih po mnenju nekaterih zbornic ni
Mit diesen Gesetzen, mit diesen Änderungen werden auch Investitionen für
v skladu s predpisi Evropske unije. Govorim o direktivi Evropske
den Wirtschaftsstandort Österreich ausgelöst. So zum Beispiel kann der S
unije, 96/26, s spremembami 98/76. Ocenjujejo, da so v tem
6-Semmeringtunnel gebaut werden, Investitionen auf der A 2 wie die
zakonu nekatere določbe, ki zmanjšujejo konkurenčnost slovenskih prevoznikov. Opozorili so
Umfahrung Klagenfurt sind möglich; vieles andere wurde heute schon erwähnt,
me tudi na zahteve, da morajo prevozniki za vsako dovolilnico
klar zu sehen, wie es mit dieser LKW-Sache und einer
priložiti potrdilo o plačanih davkih oziroma vseh obveznostih, po drugi
Gerechtigkeit auf den österreichischen Straßen wirklich weitergeht. Zusammenfassend möchte ich
strani pa so opozorili, da je ravno tem prevoznikom največji
sagen: Es ist das ein wichtiger Reformschub für die Benützer,
dolžnik prav država. Pri potniškem prometu pa so me prosili,
es ist behindertenfreundlich und benutzerfreundlich. Daher gebe ich diesem Gesetzesvorschlag,
naj opozorim, da je potrebno - še enkrat se opravičujem,
diesen Änderungen sehr gerne meine Zustimmung. – Danke.  Nächste
če je odbor to že naredil - 31. člen uskladiti
Herr Kollege Elmecker hat so schön vom Blatt gelesen (Abg.
dani enaki pogoji, tako za domače kot tuje prevoznike. Hvala
Marizzi: Elmecker?), daß er mit der Vignettenregelung zufrieden ist und
začetku je bilo dogovorjeno, da bodo predstavniki poslanskih skupin nastopali
daß sie gut funktioniert. – Ich kann nur sagen: Wir
uveljavljajo nekakšen drugačen red. Kar se tiče tega zakona, bi
haben uns mit der Einführung der Vignette lächerlich gemacht. Es
kot član odbora za infrastrukturo in predstavnik Nove Slovenije želel
wurde stümperhaft ausgeschrieben, es wurde schlampig vollzogen, und nicht nur
povedati, da je bil osnovni namen tega zakona poenostaviti dostop
bei uns, sondern auch in Deutschland sind die Wogen hochgegangen.
do trga prevoza blaga in potnikov, tako v notranjem kot
Nicht nur das: Wir sind dabei, uns ein weiteres Mal
zunanjem prometu, pri tem pa zakon uskladiti z zakonodajo v
... (Abg. Marizzi: Der Elmecker ist gar nicht mehr im
Evropski uniji. V glavnem so se v celotni razpravi v
Nationalrat!)Ellmauer. (Abg. Marizzi: "Elmecker" haben Sie gesagt!) Entschuldigung! Ellmauer. Nicht
zvezi s tem zakonom pojavljale, po mojem prepričanju in na
nur das. Wir sind ein weiteres Mal dabei, uns lächerlich
podlagi sodelovanja, kolikor sem bil zraven, tri dileme, in sicer,
zu machen, und zwar wenn es um die Mautfreiheit in
ena dilema je bila povezana s parkirišči, potem druga, v
der Grenzstadt Kufstein geht, die ja wiederum hauptsächlich deutsche Gäste
zvezi z javnimi linijskimi prevozi in tretja, v zvezi z
betrifft. Es ist dies eine geographisch und verkehrstechnisch besonders sensible
razdeljevanjem dovolilnic. Že takoj na začetku, pri prvi obravnavi, se
Situation, für die eine Ausnahmeregelung einfach notwendig ist. Das wird
je pokazalo, da je predlog, ki je bil objavljen v
ja auch nicht bestritten. Bundesminister Ditz hat sie versprochen, sie
Poročevalcu, v marsičem pomanjkljiv. Pokazalo pa se je tudi, da
wurde aber nicht gesetzlich geregelt, es wurde einfach nicht kontrolliert,
zainteresirani predstavniki civilne družbe, predvsem sindikat, pozneje pa se je
nur stillschweigend geduldet. Aber auf deutschem Staatsgebiet wird diese Mautfreiheit
po vlaganju različnih predlogov tudi pokazalo, da gospodarska in obrtna
auf einer riesigen Tafel groß angekündigt, und alle Touristiker Tirols
zbornica pri tem zakonu nista sodelovali v zadostni meri in
bis hin nach Osttirol werben in ihren Prospekten mit dieser
da bomo zaradi tega imeli na odboru velike probleme v
Mautfreiheit. – Diese Prospekte können sie wegschmeißen, oder? Trotzdem: Wir
zvezi s sprejemanjem tega zakona. Zato tudi na koncu toliko
Freiheitlichen haben bereits dreimal einen Versuch gemacht, zu einer haltbaren
amandmajev, saj je amandmajev k temu zakonu več, kot je
und ordentlichen gesetzlichen Regelung zu kommen, aber wir sind bei
samih členov. Torej, bil sem v dilemi, ali naj na
ÖVP und SPÖ nie auf Zustimmung gestoßen, und heute scheint
zadnji seji odbora morebiti ne predlagam, da bi morda vlada
es ein viertes Mal zu passieren mit unserem Antrag 431/A
vložila nov predlog zakona, kar bi bilo bolj enostavno, bilo
– und das, obwohl es einen einstimmigen Tiroler Landtagsbeschluß von
bi bolj pregledno, postopek sprejemanja v državnem zboru pa bi,
ÖVP, SPÖ, Freiheitlichen und Grünen gibt, daß man eine gesetzliche
po mojem prepričanju, bil enostavnejši kot pa sedaj, ko se
Regelung in dieser Sache haben will. Nun, wir Freiheitlichen sind
bomo morali prebijati skozi več kot 130 amandmajev, pa še
es ja gewohnt, daß unsere Anträge grundsätzlich keine Zustimmung der
kar prihajajo, vidim, na mizo nekateri amandmaji. Kar se tiče
Regierungsparteien bekommen (Abg. Murauer: Weil das keine Anträge zum Annehmen
parkirišč, naj bi bila parkirišča pogoj za izdajo licence. Dobili
sind!), ganz egal, wie gravierend die Auswirkungen dann für die
smo tudi pregled zakonodaj nekaterih sosednjih držav in pokazalo se
Bevölkerung sind. Wir sind es auch gewohnt, meine lieben Herren
je, da v Avstriji in Nemčiji v zakonu o cestnem
Kollegen von der ÖVP, daß dann im Ausschuß verwaschene Entschließungsanträge
prometu teh določil nimajo, ni pa seveda tako, kot je
der Regierungsparteien kommen, die sogar Bundesminister Farnleitner vorausschickend als "Wunsch
bilo povedano, nikjer ne drži - mislim, da bi ta
an das Christkind" bezeichnet hat. Aber der derzeitige Hochmut und
določila ne bila morebiti zapisana v kakšnih drugih zakonih. Zato
die Arroganz gegenüber den Hilfeschreien der Kufsteiner Bevölkerung gehen ja
smo nekateri tudi predlagali, da bi mi ravnali podobno in
noch weiter. Da bemüht sich die ÖVP-Abgeordnete Kathi Horngacher wirklich
bi iz tega zakona ta določila izpustili in jih potem
um Schadensbegrenzung. Sie versucht, die Notbremse zu ziehen und einen
primerno uzakonili v kakšnem drugem podzakonskem predpisu, kar je na
Allparteienantrag zu formulieren. Der Antrag ist sinngemäß gleich wie jener
koncu z amandmaju nekako tudi obveljalo in bo potem, če
Antrag auch die Unterstützung von uns Freiheitlichen gefunden, aber nun
bo amandma sprejet, na nek način tudi uzakonjeno. Kar se
ist dieses Ansinnen von Frau Abgeordneter Horngacher zur Koalitionsfrage geworden:
tiče parkirišč, so namreč tu problemi dvoplastni. En problem so
Sie darf diesen Antrag nicht einbringen, denn wir hätten ja
občinski prostorski plani, ki marsikje ne opredeljujejo lokacij, na katerih
auch mit vier Parteien, ohne die SPÖ, die Chance auf
bi bilo možno taka parkirišča zgraditi. To je tudi največji
eine Mehrheitsbildung und somit endlich eine gesetzliche Regelung für Kufstein
problem, saj je bilo v sami razpravi s strani avtoprevoznikov
gehabt. Und wenn dann die Kathi nach mir da heruntergehen
povedano, da kriterij urejenosti parkirišč danes izpolnjuje - torej, potem
wird und sich womöglich über die SPÖ beklagt, dann muß
park imamo, vemo, kakšno je naše gospodarstvo, in vemo tudi,
ich halt sagen: Auch die Tiroler ... (Abg. Dr. Fekter:
s čim je možno na kratek rok glede financ v
Haben Sie ein schlechtes Gewissen?)Nein, wir nicht, das müßt schon
tej državi računati in gospodariti. Sedaj se je nekako z
ihr haben. Auch die Tiroler ÖVP-Abgeordneten sind freiwillig in diese
amandmajem naredilo eno kompromisno rešitev, da bo za izdajo licence
Koalition hineingegangen, in diese Koalition, die für die österreichische Bevölkerung
dovolj v prvi rundi že sama izjava avtoprevoznika, da bo
schon seit langem (Abg. Dr. Maitz: ... ausgezeichnet arbeitet!)aber wirklich
do konca leta podal vlogo na upravni enoti za izgradnjo
nichts Gutes mehr bringt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich fordere
parkirišča. Po novem letu pa bo moral imeti tudi potrdilo
Sie alle, die Sie hier sitzen, auf, Ihr freies Mandat
upravne enote, da je tako vlogo na upravni enoti oddal.
auszuüben und den freiheitlichen Anträgen zuzustimmen. Ich bitte um Ihre
Vendar se postavlja vprašanje, kaj bo v tisti lokalni skupnosti,
Zustimmung, denn wir werden heute noch etwas machen: Wir werden
ki nimajo s prostorskimi plani urejenih teh zadev. Kajti, enostavno
den Antrag der Kathi Horngacher hier im Plenum einbringen (ironische
- torej, če ni z lokacijo, s prostorskim planom opredeljena
Heiterkeit bei der ÖVP) , denn für uns ist das
lokacija, takšne vloge enostavno po novem letu ne bom mogel
Ganze nicht eine Sache der Formulierung, sondern uns geht es
dati. To bo pomenilo, da bo izgubil licenco za opravljanje
um die Sache selbst, und es wäre ganz gleich, welcher
prevozov. Druga zadeva, o kateri smo se na odboru velik
Antrag dann die Zustimmung finden würde. Wir werden auch eine
pogovarjali in se z njo ukvarjali, je problem javnih linijskih
namentliche Abstimmung dazu verlangen. (Abg. Schuster: Das ist gut!) Ich
prevozov. Tu me pravzaprav čudi, da vlada v izogib bolj
glaube, das ist im Sinne der Sache, denn mich beschleicht
kvalitetne rešitve, kot so sedaj nakazane v tem našem zakonu
ein wirklich ungutes Gefühl dabei, daß hier auf dem Rücken
- seveda ponavljam, če bodo sprejeti amandmaji, ki so bil
der Tiroler Bevölkerung und gegen die Interessen des gesamten Tiroler
vloženi - da vlada ni ponudila nobene analize. Namreč, v
Landtages einfach eine weitere Demontage der ÖVP in dieser Koalitionsregierung
zakonu, če bodo sprejeti amandmaji, smo sedaj zapisali, da bo
stattfindet. Und das ist für ganz Österreich nicht gut. Ich
Republika Slovenija prek proračuna subvencionirala te prevoze na javnih linijah,
verlese jetzt noch einmal diesen Abänderungsantrag, der von Frau Abgeordneter
se pravi, tiste, ki jih bo država določila - tiste,
Kathi Horngacher formuliert wurde und von uns jetzt eingebracht wird.
ki so nerentabilni in država želi, da kljub temu obstajajo.
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich ersuche Sie
Vendar neke študije, neke analize, koliko bi naj tega v
noch einmal eindringlich um Ihre Zustimmung.  Der Abänderungsantrag der
tej državi bilo in koliko nas bi to stalo, pravzaprav
Frau Abgeordneten Haller ist ausreichend unterstützt und steht mit in
poslanci na odboru nismo dobili in smo tako, po mojem
Verhandlung. Ebenso ist das Verlangen auf namentliche Abstimmung ausreichend unterstützt.
prepričanju, glasovali o neki zadevi bolj na pamet in se
Es wird also am Ende dieses Tagesordnungspunktes die verlangte namentliche
lahko pozneje tudi pokaže v samem zakonu kot neprava oziroma
Abstimmung voraussichtlich durch Aufruf der Abgeordneten stattfinden. Nächster Redner ist
ne dobra rešitev. Tretja zadeva, kot sem omenil, je sistem
Herr Abgeordneter Karl Freund. Er hat das Wort.  Herr
razdeljevanja dovolilnic. S samimi amandmaji, ki so sedaj vloženi k
Bundesminister! Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Durch das Infrastrukturfinanzierungsgesetz
osnovnemu tekstu, verjamem, da bo ta sistem razdeljevanja dovolilnic postal
wird auch ein Fruchtgenußvertrag zwischen dem Bund und der Autobahnen-
bolj pregleden, bolj enostaven, predvsem pa učinkovit. Namreč, na to
die Republik Österreich, Eigentümer und Nutzungsberechtigter von zirka 1 200
temo je v preteklosti bilo veliko polemik v sami javnosti
Mit Wirkung 1. Jänner 1997 wird an die ASFINAG das
in veliko pritožb s strani avtoprevoznikov, ko so nekateri dovolilnice
Recht des Fruchtgenusses an allen Grundflächen, baulichem Zubehör und Einrichtungen,
dobivali, spet drugi ne. Mi se bomo kot Nova Slovenija
Bundesstraßen sind, übertragen. Auch die Liegenschaften des Straßenerhaltungsdienstes und der
zavzeli, da bo ta sistem pravičen in da bodo avtoprevozniki
Autobahnmeistereien fallen darunter. Die ASFINAG bleibt zu 100 Prozent im
imeli možnost vpogleda v evidenco razdeljevanja dovolilnic. V tej smeri
Bundesbesitz und wird nach der Ausgliederung statt wie bisher vom
je tudi napisan eden od amandmajev. Pri tistem amandmaju bomo
Finanzministerium schwerpunktmäßig vom Wirtschaftsministerium vertreten. Der Bund räumt der ASFINAG
posebej razpravljali in ga podprli. Kot sem že rekel, je
insbesondere das Recht ein, die Einhebung von Benützungsgebühren und Mauten
na sam zakon vloženo veliko število amandmajev. Ti amandmaji so
von sämtlichen Nutzern der übertragenen Straßen vorzunehmen. Hier im Nationalrat
predvsem - kot sem sam sledil in primerjal - tisto,
wurde beschlossen, für alle PKW und LKW eine fahrleistungsabhängige Abgabe
je vlada v končni fazi vsem tem prisluhnila. Nekaterim tudi
pro Kilometer auf Autobahnen, das sogenannte Road-Pricing, einzuführen. Dagegen regt
matični odbor, ki je izdelal nekaj svojih, lastnih amandmajev. Zato
sich in der Bevölkerung größter Widerstand (Abg. Haller: Mit Recht!),
bomo v poslanski skupini Nove Slovenije te amandmaje, ki se
dem ich mich anschließe. Kostenwahrheit ist aber anzustreben. Die Vignette
nam zdijo dobri, podprli. In s tem seveda na koncu
als Abgabeform hat sich bewährt. Es ist nicht so, wie
podprli tudi zakon in s tem pripomogli, da bo država
von Frau Haller gemeint wird, es wäre viel schiefgelaufen. Sie
Slovenija zaprla to 9. poglavje v pogajanju z Evropsko unijo,
hat übrigens in ihrem Debattenbeitrag nicht gesagt, wie man ihrer
tako kot je povedal predsednik odbora, ki si je zelo
Ansicht nach die Autobahnen finanzieren und die notwendigen Sanierungen vorantreiben
prizadeval, dabi ta zakon dejansko obravnavali na tej seji državnega
soll (Abg. Dipl.-Ing. Schöggl: Durch die Mineralölsteuer!) (Abg. Meisinger: Mineralölsteuer!),
zbora, pri tem pa imel nemalo težav - tu moram
(weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen) – ich habe aber nichts
to povedati - ne s strani opozicije, ki bi mu
darüber gehört von der Frau Kollegin –, werden unterschiedliche Kosten
lahko povzročala težave, pač pa s strani svoje lastne stranke,
genannt. (Abg. Haller: Ich habe das das letzte Mal schon
se pravi s strani poslancev LDS, kar se nam v
ausgeführt!) Ein vollelektronisches Mautsystem hätte Investitionskosten von mindestens 3,6 Milliarden
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo
Schilling und jährliche Betriebskosten von 1,3 Milliarden Schilling zur Folge,
predstavil gospod Vojko Čeligoj.  Spoštovani! Rad bi predstavil mnenje
und das bei einem jährlichen Ertrag von 3,2 Milliarden Schilling.
poslanske skupine DeSUS. Pričujoči zakon določa pogoje in način opravljanja
Der ÖAMTC spricht sogar von rund 10 Milliarden Schilling für
prevozov potnikov in blaga v notranjem in mednarodnem cestnem prometu.
Investitionen und einem Betrag von 1,5 Milliarden Schilling für den
Z zakonom pa je obravnavan le del te problematike. Vsakodnevno
jährlichen Betrieb. Bisher kann auch niemand die Frage beantworten, wie
smo priče vsestransko vedno bolj pereče situacije na naših cestah.
denn der Datenschutz in einem solchen System gewährleistet werden soll.
Število vozil se že celo desetletje povečuje po dovolj visoki
Laut ÖAMTC würde es alleine auf der Südosttangente in Wien
stopnji in ne kaže umirjanja. Stopnja motorizacije v Sloveniji je
jährlich 50 000 Fehlbuchungen geben, die jemand korrigieren müßte. Und
že dosegla raven visoko razvitih držav, čeprav je bruto družbeni
seien wir doch ehrlich: Wenn die Infrastruktur einmal steht, dann
proizvod celo trikrat manjši. Iz tega sledi kar precej zaključkov.
haben wir in wenigen Jahren wieder die Diskussion um das
Ugotavljamo še, da imamo enormni vozni park, ki je dostikrat
Road-Pricing für den PKW, eine Diskussion, die uns sicherlich nicht
izpod standarda in je neizkoriščen; da kljub proklamirani liberalizaciji prevozov
weiterbringt. Bei der LKW-Road-Pricing-Lösung wäre mit einer massiven Verlagerung des
v evropskem prostoru naše prevoznike čakajo še dodatne omejitve, če
Schwerverkehrs auf die Bundesstraßen zu rechnen. Dieser Umstand ist nämlich
ne druge, pa tehnične ob vstopanju na tuje ceste; da
jetzt schon zu beklagen, so zum Beispiel auf der Innviertler
po naših cestah in prek naše dežele drvi v cestnem
Fernstraße B 137 zwischen Wels und Schärding. Insbesondere ausländische LKW
prometu na tisoče vozil, pretežno tujih, tudi po nepotrebnem; da
weichen auf diese Bundesstraße aus, da die Grenzkontrollen bei Schärding-
ne utegnemo cest niti tekoče vzdrževati, kaj šele graditi nove,
Neuhaus nicht so rigoros sind wie beim Autobahngrenzübergang Suben und
drage avtoceste. Prilike na naših cestah nam pobirajo nezaslišano visok
dort mit langen Stehzeiten zu rechnen ist. Die Verkehrssicherheit würde
krvni davek, žrtev je predvsem naša mladina. Zato bi bilo
darunter sicherlich sehr leiden. Darauf muß der Herr Verkehrsminister eine
prav, da bi, če že ne hkrati, pa vsaj v
Antwort geben, denn mit einer Zunahme von Opfern aufgrund der
smiselnem zaporedju, pripravili še ostale predpise in tako logično uredili
Verlagerung des Schwerverkehrs von der Autobahn auf die Bundesstraße wäre
celotno problematiko prometa, še posebej v tistem delu, kjer se
zu rechnen, das würde sicherlich unfallträchtiger sein als die sicheren
problematika več vrst prometa med seboj prepleta; na primer, del
oder doch relativ sicheren Autobahnen. Ohne begleitende Maßnahmen wäre also
cestnega tovornega prometa in železniškega prometa. Zato bodimo odločni -
mit dem LKW-Road-Pricing die Situation auf den Bundesstraßen katastrophal. Ich
na železnico naj gre večina tranzitnega cestnega tovora, pa tudi
fordere jetzt schon ein Fahrverbot für LKW im Durchzugsverkehr auf
tovor, za katerega ni razlogov,da potuje po cesti v domačem
im Bautenausschuß von den Einnahmen aus der Mautvignette, die bisher
prometu. Mesta in primestne ceste se dušijo v prometu osebnih
1,3 Milliarden Schilling betrugen und für Autobahnlückenschließungen eingesetzt werden konnten,
vozil. In če dobro pogledamo, je v večini primerov v
insbesondere auch für wichtige Sanierungen auf unseren Autobahnen. Vermehrte Geldmittel
vozilih le po en sam potnik. Vlaki so prazni ali
müssen auch in Zukunft Verwendung für Sanierungen und Autobahnlückenschließungen finden.
pa namenjeni le šolarjem in morda delavcem. Resno se torej
Mit dem neuen Gesetz, meine sehr geschätzten Damen und Herren,
moramo lotiti vseh možnih posegov, da bi preusmerili s cest,
hat der Wirtschaftsminister das Recht, Zielvorgaben zu setzen und eine
kolikor je moč več potnikov. S tem rešujemo tudi druge
begleitende Kontrolle durchzuführen. Die Erlassung der anzuwendenden Vorschriften bleibt ihm
probleme, med njimi tudi probleme parkirišč, ki so tako poudarjeni
vorbehalten. Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Der Lückenschluß der
v omenjenem zakonu. Kljub naštetim pomislekom v DeSUS-u menimo, da
Autobahnen und die Erhaltung unseres Bundesstraßensystems kosten viel Geld; Geld,
so izpolnjeni pogoji, da zakon lahko podpremo. Hvala.  Hvala
das für die Sicherung von Arbeitsplätzen und für die Verbesserung
podpredsednica. S predlogom tega zakona se vzpostavljajo določena in tudi
der Infrastruktur Österreichs gut angelegt ist. – Danke schön.
nujno potrebna pravila, ki morajo veljati tudi na področju trga
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kaipel. Er hat das Wort.
prevozov, tako blaga kot oseb v cestnem prometu, in vzpostavljajo
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Die
se tudi primerljiva pravila, ki so prisotna pri članicah Evropske
Erfahrungen mit dem Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 haben uns dazu veranlaßt, eine
evropskih prometnicah. Res pa je, da se s tem zakonom
weitere Novelle vorzubereiten, die wir heute beschließen wollen. Im wesentlichen
posega v vrsto udomačenih ali, bi rekel, nekako utečenih zadev.
haben wir heute schon gehört, welche Neuerungen es geben wird.
Zato je tudi bilo pričakovati, da se bo pri obravnavi
Ich darf sie kurz wiederholen. Die wichtigsten Inhalte werden sein:
tega zakona izpostavilo polno - celo diametralno nasprotujočih si -
die Umstellung der Gültigkeitsdauer der Wochenvignette, die Verbesserung der Ausnahmeregelung
kot tudi znotraj samih argumentov nekaterih poslancev. Ta zakon je
für Behinderte, die Änderung bei Überwachung und Strafe beziehungsweise die
pač zakon, ki zadeva mnogo interesov, in zakon kot takšen
Befreiung für Beiwagen bei einspurigen Kraftfahrzeugen. Ab 1998 wird es
potem tudi spremljajo številne težave. Pri nas, v poslanski skupini
die flexible Wochenvignette geben. Damit wurde auch dem Wunsch der
opozarjamo predvsem na eno področje, ki je ustavljalo dosedanjo proceduro
Tourismuswirtschaft entsprochen. Erlösveränderungen daraus wird es keine geben. Ich glaube
obravnave tega zakona, to je področje pogojev za pridobitev licence.
aber, daß sich die Akzeptanz für dieses Pickerl durch diese
Mi smo mnenja, da je na tem področju treba krepko
Änderung doch verbessern wird. Ein weiterer Schwerpunkt gilt den Behinderten:
prisluhniti predlagatelju; tudi, kar se tiče obveznega posedovanja parkirnih prostorov,
Für diese wird es die Vignette kostenlos geben. Der Bezug
tako posameznikov, ki so samozaposleni, kot tudi pravnih oseb, ki
wird an den Behindertenpaß gebunden sein. Es wird damit zweifellos
se ukvarjajo predvsem s prometom, prevozom blaga. Parkirna mesta so
ein erhöhter administrativer Aufwand für unsere Sozialämter entstehen, jedoch ein
del naše obče kulture in tudi del nujnosti. Sleherna dejavnost
geringerer Aufwand für die Bundesstraßengesellschaften. Zur ursprünglich geplanten Ein-Monats-Vignette wird
mora zadostiti osnovnim pogojem, da lahko to dejavnost opravlja, tako
es mangels vernünftiger Kostengestaltung nun nicht mehr kommen, sodaß es
zaradi sebe kot zaradi svojega okolja. In v cestnih prevozih
bei der Zwei-Monate-Vignette bleiben wird. Auch die Grenzregelung wurde, wie
ni nič drugače. Je pa zdaj priložnost, da se najdejo
schon gehört, gestrichen. Der Herr Bundesminister wurde durch eine Entschließung
tudi na osnovi 98. člena in 116. člena potrebna pravila,
aufgefordert, eine verfassungskonforme und schengenkonforme Regelung vorzubereiten. Die Frage Road-Pricing
ki pogojujejo pridobitev parkirnih prostorov posameznikom, kot tudi firmam. Najprej
konnte leider bis jetzt nicht geklärt werden. Es wird eine
morajo biti v tem smislu zainteresirani sami. Tisti, ki izvajajo,
Lösung bis zum Herbst angestrebt, eine Lösung auch im Hinblick
ki jim je to kruh, (tudi javnost) , potem pa
auf die durch den Verfassungsgerichtshof aufgehobenen Passagen. Bekanntlich ermächtigt die
tudi druge institucije, kot je v prvi vrsti lokalna skupnost
jetzige Bestimmung den Wirtschaftsminister, festzulegen, welche Straßen bemautet werden sollen.
in tudi država za področje, ki zadeva tranziten promet. Tako
Für den Verfassungsgerichtshof ist zu wenig klar geregelt, nach welchen
da v vsakem primeru ta zadeva ni tako zastrašujoča, kot
Kriterien dies geschehen soll. Meine Damen und Herren! Die SPÖ
si jo nekateri predstavljajo. Potrebna je neka koordinacija in pa
tritt dafür ein, daß diesen Bedenken des Verfassungsgerichtshofes nähergetreten wird
pobuda, zainteresiranost, najprej s strani tako območnih obrtnih zbornic kot
und Veränderungen vorgenommen werden. Gleichzeitig treten wir aber auch dafür
tudi samih, bi rekel, tako fizičnih kot pravnih oseb, ki
ein, daß das Road-Pricing für PKW, das noch im Gesetz
to storitev opravljajo. Ravno tako je diskutabilno izpolnjevanje nekaterih pogojev,
diese kleine Ausnahme gesetzlich zu verankern. Heute wollten wir einen
ki zadevajo finančni red in finančno disciplino. Mi vsi velikokrat
Abänderungsantrag einbringen, der gelautet hätte: Kraftfahrzeuglenker, die nur die A
dosti govorimo, da je skrajni čas, da se vzpostavi neka
12 Inntal Autobahn zwischen Staatsgrenze und Anschlußstelle Kufstein Süd benutzen,
finančna disciplina v bolj primerljivem in sprejemljivem obsegu. Ampak, ko
sind von der Mautpflicht ausgenommen. – Damit wäre dem einstimmigen
pa trknemo sami tu in tam na ta majhen korak,
Wunsch des Tiroler Landtages nachgekommen worden. Leider sind nun die
je zadeva takoj sporna. Tukaj je prav to. Finančne obveznosti
Sozialdemokraten zum Unterschied von den Sozialdemokraten in Tirol nicht bereit,
do države se morajo povsod in v vseh nacionalnih ekonomijah
mit uns diesen Antrag einzubringen. Für mich als Kufsteinerin ist
in državah poravnavati kot prvo in tudi pri nas je
dies unverständlich. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
tako. In povsem jasno je, da je to tudi eden
Großruck. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister!
od pogojev, ki postavlja nekoga, ki opravlja to storitev v,
Geschätzte Damen und Herren! Wenn man die Verkehrsszene in Österreich
bi rekel, primerljivo pozitiven odnos do družbe. Tako da poslanska
nicht aus der Sicht der Statistiker und nicht als selbsternannter
skupina SLS+SKD predlog zakona podpira, tako v načelih kot v
oder auch anerkannter Fachmann betrachtet, sondern als normaler Konsument, als
njegovi vsebini, prepričani pa smo, da je mogoče tako v
sogenannter Otto Normalverbraucher, dann muß man folgendes sehen: Die West
tudi še dodelati tam, kjer je evidentno, da so argumenti
Autobahn ist restlos überfüllt. Die PKW-Fahrer können kaum noch ihre
za to, da se stvari spreminjajo. Ugotavljamo tudi, da je
Spur in Anspruch nehmen. Es ist zu manchen Zeiten ein
na področju prometne politike, glede na mnogo hitrejši porast prometa
Spießrutenlauf, wenn man von Wels nach Wien fahren will. Die
- predvsem v številu motornih vozil glede na zmožnost države
Brummis liefern einander Wettkämpfe, wer wen am langsamsten überholen kann,
zagotavlja ali zahteva, da se prometna politika mnogo bolj intenzivno
und das Fahren wird schön langsam lebensgefährlich, so wie es
vključuje v trenutek časa. In ta zakon je zdaj nekako
mir vorige Woche passiert ist, als es einem rumänischen LKW
prvi del znotraj drugačnega pristopa države v globalu na prometno
einen Reifen zerrissen hat und ich mit knapper Mühe noch
politiko. Je pa to samo še začetek. Tako da vse,
bremsen konnte. Die Autobahnen sind also, wenn nichts geschieht, am
kar izhaja iz istegazakona in pa tudi nadalje, iz nujnosti
Rande des Verkehrsinfarktes, und diese Entwicklung geht auch in Richtung
spremembe naše prometne politike na področju prometa, ne samo v
Bundesstraßen weiter. Da wird es ganz besonders prekär, denn diese
cestni infrastrukturi ampak prvenstveno v cestni in tudi v drugih,
führen meistens auch durch Anrainergemeinden, durch verbautes Gebiet, durch Wohngebiet.
še sledi. Zato v poslanski skupini zakon podpiramo. Hvala.
Meine Damen und Herren! Es gibt keine Patentlösungen, es gibt
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil
keine So-oder-so-Lösungen, es gibt keine Entweder-oder-Lösungen, sondern nur Sowohl-als-auch-Lösungen. Wir
gospod Branko Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani
müssen uns, um den Verkehr dorthin zu bringen, wo er
vsi skupaj. Uvodoma lahko k novemu zakonu o prevozih v
hingehört, intelligente Lösungen einfallen lassen: Straße, Schiene, Wasser als Alternativen,
cestnem prometu mogoče v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke rečem,
Transparenz der Kosten und Kostenwahrheit. Es gibt europaweit verschiedene Modelle
da takšen, kot je pred nami, ni zanič, ni pa
und Vorschläge, aus denen man sich sozusagen die Rosinen herausnehmen
tudi najboljši. Zavedamo se, da gre za zapleteno tematiko, v
kann. Aber eines ist sicher: Wir können nicht auf dem
katero je vključeno seveda veliko akterjev in veliko različnih interesov
Status quo beharren und sagen, wir geben uns mit dem
in tudi različnih monopolistov, ki bi hoteli na tak ali
Straßensystem, das wir derzeit haben, zufrieden. Wir brauchen einen weiteren
drugačen način določene privilegije obdržati ali si jih celo povečati.
Ausbau, wir brauchen eine weitere Verbesserung des Straßensystems, um den
Prav zaradi tega je mogoče tudi dolžina sprejemanja samega zakona
LKW-Verkehr flüssig zu machen, um den Individualverkehr flüssig zu erhalten.
in zapletov pri tem tako dolga in težka. Vendar menimo,
Wir müssen Lösungsvorschläge erarbeiten, damit der Straßenverkehr geregelt, geordnet und
da bo pri prvi in drugi obravnavi ostalo še cela
erträglich gemacht wird. Da soll eben diese Umgliederung, die ASFINAG-neu
vrsta odprtih vprašanj, za katera upam, da se bodo tudi
mithelfen, um besonders neuralgische Stellen in Österreich kurzfristig zu entfernen
potem zaradi premika v tretji obravnavi še dala ustrezno dopolniti
und eine langfristige Strategie im Ausbau des Straßenverkehrs zu ermöglichen.
in rešiti. Predvsem bi tukaj opozoril mogoče na to, da
(Beifall bei der ÖVP.) Ich erinnere nur an zwei Projekte
se določena vprašanja niso v tem predlogu zdaj najbolj učinkovito
in Oberösterreich: an die Pyhrn Autobahn und an die Westtangente
rešila v korist nekih posameznikov. Predvsem se mi zdi -
in Wels, die einer dringenden Fertigstellung bedürfen. Meine Damen und
tudi v naši poslanski skupini seveda, ker v imenu poslanske
Herren! Auch der Wunsch, die Mineralölsteuer zu erhöhen, kann nur
skupine govorim - nekoliko preveč postavljanje težkih pogojev za pridobitev
bedingt berücksichtigt werden. Denn wir wissen genau, wenn wir zuviel
licence kot takšne. Osebno, pa tudi poslanska skupina, mislim, da
die Konsumenten auf Alternativen aus. Und heute ist bei einem
si je težko predstavljati, kako lahko nekdo sploh ob tako
LKW der Tank oft bereits größer als die Ladefläche. Warum?
zahtevnih pogojih prične opravljati neko dejavnost. Namreč, če pogledamo samo
– Man tankt billig im Osten und kann so wahrscheinlich
drugi pogoj, kjer je zapisano, da gre za primeren finančni
monatelang mit einer Tankfüllung fahren. Das kann nicht die Lösung
položaj - absolutno si predstavljam da če ima nekdo primeren
sein. Wir müssen andere Lösungen anbieten. Und da, meine ich,
finančni položaj, se prav gotovo ne bo ukvarjal s prevozi
ist jeder gefragt, entsprechende Lösungen auch auszuarbeiten: keine Entweder-oder-Lösungen, sondern
v cestnem prometu, kjer so pogoji poslovanja izredno težki. Potem
Sowohl-als-auch-Lösungen. Herr Bundesminister! Ich komme auf ein Problem zu sprechen,
pa je, seveda, tudi cela vrsta drugih pogojev. Eden od
das auch mein Kollege und Freund Karl Freund bereits erwähnt
teh je prav gotovo že danes tolikokrat omenjeno parkirišče kot
hat, das ist das Ausweichen des Transitverkehrs von dafür vorgesehenen
pogoj za izdajo licence. Trdno smo prepričani, in tudi drugi
Autobahnen und Schnellstraßen auf Bundesstraßen. Momentan erfolgt es in Oberösterreich
akterji so nas v to prepričevali, da se ta vprašanja
im Bereich der Innkreis Autobahn, weil die Abfertigungen an der
dajo rešiti dovolj učinkovito na drug način, ne pa takoj
Autobahnstelle in Suben rigoroser und genauer durchgeführt werden als auf
v prvem dokumentu, ki se pač izdaja za začetek poslovanja.
der Bundesstraße. Wenn es aber zum Road-Pricing für LKWs kommen
Te stvari je možno rešiti v drugih členih, na drug
sollte, dann wird diese Tendenz wahrscheinlich noch viel stärker werden,
način, z ustrezno organizacijo države, tako v tistem dodatnem 98.
oder Ausweichen des LKW-Verkehrs auf begleitende Bundesstraßen zu verhindern. Abgesehen
členu, ki je bil sicer na odboru sprejet, pa tudi
von vermehrter Gefahr, die da eine Rolle spielt, ist auch
morda z dopolnitvijo ali pa spremembo 116. člena. Skratka, te
die gesundheitliche Belastung, die der LKW-Verkehr verursacht, wenn er als
stvari bi bilo možno drugače urediti. Vendar smo v naši
Transitverkehr durch das Ortsgebiet rollt, gewaltig. Ich habe hier eine
poslanski skupini ocenili, da se stvari hočejo tudi na nek
Expertise des Kinderprimars am Krankenhaus Grieskirchen, die er mir gestern
reševati, tako kot je v tej državi običaj, in sicer
gegeben hat und worin er feststellt, daß die Zahl der
po liniji najmanjšega odpora. To pa predvsem zaradi tega, ker
Patienten mit Asthmaerkrankungen und Allergien durch den Schwerverkehr, der auch
sistem kot takšen v celoti ne funkcionira. Postavlja se tudi
durch Grieskirchen rollt, enorm ansteigt. Es gibt Resolutionen der Anrainergemeinden,
veliko vprašanje, kaj se bo zgodilo, če, recimo, nekdo vloži
die dahin gehen, diesen Schwerverkehr exemplarisch von der Bundesstraße B
zahtevo za licenco, pa celi vrsti pogojev zadosti, seveda si
137 auf die Innkreis Autobahn zu verlegen. Und so etwas
mora kupiti tudi osnovna sredstva, jih registrira, plača registracijo, potem
wird nicht nur bei uns in Tirol gefordert, sondern das
pa ne bi pridobil, recimo, zaradi odprave še nekih pomanjkljivosti,
wird, wie ich annehme, in ganz Österreich der Fall sein.
licence, in bi prevozna sredstva, dve ali tri, kolikor bi
Wenn wir das Road-Pricing einführen, müssen wir unbedingt begleitende Maßnahmen
že imel teh prevoznih sredstev, nekje stala, ne bi mogla
beschließen, damit es nicht zu einem Ausweichen auf billigere Verkehrsrouten
poslovati in registracija ter vsi stroški so pa bili dejansko
kommt.  Zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Eder.
plačani. Ne predstavljam si, kateri posameznik, podjetnik ali pa tudi
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte noch einmal auf
kakšna večja organizacija lahko subvencionira neke stroške, ne da pridobi
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Haller zu sprechen kommen und sage
kakršenkoli dohodek ali pa ga morda sploh ne dobi, če
hier klar und deutlich namens meiner Fraktion, daß dieser Abänderungsantrag
ne izpolni teh pogojev. Skratka, tudi to vprašanje bi bilo
natürlich sehr ernst genommen wird. Wir haben diesen Abänderungsantrag im
po naši oceni treba nekako rešiti v nadaljevanju sprejemanja tega
Bautenausschuß auch entsprechend diskutiert. Ich verstehe die Situation der Bevölkerung
zakona. Bilo je že omenjenih tudi veliko vprašanj glede dovolilnic.
in Kufstein sehr gut, möchte aber gleichzeitig darauf aufmerksam machen,
Kolikor nam je znano in kolikor so nas seznanili, vsi,
daß wir, als wir das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz im April 1996 beschlossen
ki so pač vpleteni oziroma udeleženi pri teh delitvah, tudi
haben, gleichzeitig einem Entschließungsantrag, der damals schon in diese Richtung
sami ocenjujemo, da te delitve trenutno še niso dovolj dobro
gegangen ist, die Zustimmung gegeben haben, aus dem hervorgeht, daß
dorečene, da se še pojavljajo določene nepravilnosti, in zato tudi
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten ersucht wird, im Zusammenhang mit
smatramo in bomo podprli tiste amandmaje, kjer se poskuša vzpostaviti
der Einführung der Vignette für das hochrangige Straßennetz in Österreich
boljša preglednost in pravica vpogleda vseh zainteresiranih v vse postopke
eine Untersuchung der Verkehrsauswirkungen auf besonders sensible Strecken, insbesondere eine
in evidence, tako da bi bilo glede tega pač čim
Erhebung über den Ausweichverkehr auf das niederrangige Straßennetz et cetera,
manj sporov in tudi potem slabe volje in zaradi tega
über den Ministerrat im Frühherbst zuleiten. Wir werden dann auch
tudi, tako kot se je že dogajalo, določenih zaostritev in
die Ergebnisse der Umgehungsuntersuchung von mehreren Grenzübergängen vorliegen haben, sodaß
pa tudi stavk. Ocenjujemo tudi - vsaj take podatke smo
wir mit besserer Begründung operieren können. Der vierte Punkt betrifft
si tudi pridobili - da vsi tisti veliki manipulisti, posocialistični,
das Road-Pricing. Hohes Haus! Es gibt einen Ministerratsbeschluß, der bis
če jih tako imenujemo, na linijskih prevozih in tako naprej
zum September einen Bericht von einer Gruppe unter Minister Einem
po naši oceni dolgoročno ne bodo vzdržali. Poskušajo si pa
und mir erwartet. Dieser Bericht wird ordnungsgemäß fertiggestellt und rechtzeitig
s tem zakonom nekako obdržati določene privilegije oziroma monopol, zato
vorgelegt werden. Zum Schluß zur Frage, die Herr Abgeordneter Hofmann
se absolutno ne strinjamo s tem, da so določene določbe
an mich gerichtet hat. Es besteht die Grundsatzdifferenz, daß wir
tega zakona pri prevoznikih različne. Mislimo, da bi morali biti
beim Erhaltungsdienst in der Auftragsverwaltung etwa einen Tunnelanteil von 3
ti pogoji popolnoma enaki, ne pa, da so za eno
Prozent und einen Brückenanteil von 8 Prozent haben, während wir
vrsto prevoznikov taki pogoji, za drugo pa drugačni. Tako upamo,
bei den Sondergesellschaften einen solchen von 11 und 15 Prozent
da se bodo tudi v nadaljevanju te stvari izenačile, kajti
haben. Das macht doch eine erhebliche Differenz hinsichtlich der Kosten
po naši oceni je to tudi diskriminatorno. Skratka, mi bomo
aus. Insgesamt werden wir aber darangehen müssen, durch stetiges Überzeugen
podprli vse tiste amandmaje, ki bodo prispevali k temu, da
herbeizuführen, daß eine Überzahl von Organisationen – auch im Bereich
se bodo razmere na tem področju poskušale urediti v dobrobit
rund um den ASFINAG-Konzern – soweit und so rasch als
vseh. Vendar nekako smatramo, da če vsa ta nerešena vprašanja,
Herr Bundesminister. Zu Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Haller. Zweite
ki so še ostala odprta, ne bodo v nadaljevanju rešena,
Wortmeldung. – Bitte.  Eine kurze Replik auf die Worte
bomo v tretji obravnavi s pomislekom ali pa celo nepodprli
des Herrn Kollegen Eder: Seine Rede zeigte vor allem eines:
ta zakon. V kolikor te zadeve ne bodo rešene, zakon
nämlich erstens, daß er die Situation in Kufstein überhaupt nicht
ne bo učinkovit in vsa ta odprta vprašanja in zaostritve,
kennt, und zweitens, daß die von ihm erwähnte Überprüfungsmöglichkeit und
ki so na tem področju že bile znane, se bodo
auch der Verweis auf eine schengenkonforme Lösung wieder nur Ausflüchte
- po naši oceni - nadaljevale, kar bipa bila, prav
sind, um die Sache hinauszuschieben. (Abg. Marizzi: Wieso?) Bitte, Herr
gotovo, največja škoda za celotno skupnost in državo. Hvala lepa.
Kollege Marizzi, erklären Sie mir, wie man die Auswirkungen auf
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil
ein untergeordnetes Straßennetz überprüfen soll, wenn dieser Abfluß auf das
gospod Dušan Vučko. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, hvala za besedo.
untergeordnete Straßennetz derzeit nicht stattfindet. Wie wollen Sie denn das
Spoštovani minister, kolegice in kolegi! Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije
überprüfen, Herr Kollege Marizzi? Erklären Sie mir das, bitte!
podpira temeljne cilje zakona in pa tudi poglavitne rešitve, ki
Selbstverständlich gibt es für die Situation Kufstein volles Verständnis: Allerdings
jih zakon vsebuje. V obravnavi se je kasneje izkazalo, da
ist Kufstein nicht der einzige Grenzübergang, der derartige Probleme mit
ima zakon vrsto pomanjkljivosti, tako redakcijske narave kot tudi vsebinske.
der Autobahnmaut hat. Mit dem gleichen Recht können die Vorarlberger
Zato smo oblikovali znotraj poslanske skupine vrsto pripomb, ki jih
kommen mit dem Autobahngrenzübergang Bregenz, können die Salzburger kommen. Es
lahko strnemo na naslednja področja: glede razmejitve pristojnosti med ministrstvom
ist eine Gesamtlösung notwendig. Ich verspreche namens meiner Fraktion, wir
in direkcijo, potem vprašanja glede javnega linijskega prevoza, potem vprašanja
werden dafür eintreten, daß im Sinne des gemeinsamen Entschließungsantrages von
glede smiselne ureditve taksi službe kot javne službe in pa
SPÖ und ÖVP diese Gesamtlösung im Herbst beschlossen werden wird.
vprašanja, ki so se odprla glede posebnega linijskega prevoza. Glede
Nunmehr liegen mir weitere Wortmeldungen nicht mehr vor. Die
vprašanja parkirišč oziroma izpolnitve pogoje iz 7. točke 7. člena
Debatte ist damit geschlossen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Wir
za prevoznike, je stališče poslanske skupine različno, prevladuje pa mnenje,
kommen zu den Abstimmungen, die über die einzelnen Ausschußanträge getrennt
da je treba pogoj ustrezne ureditve parkirišč obdržati, sicer tega
vorgenommen werden. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
problema, ki pa je realno in dejansko prisoten v okolju,
samt Titel und Eingang in 828 der Beilagen. Hiezu haben
ne bomo mogli odpraviti brez ustrezne ureditve na tak način,
Abänderungsantrag eingebracht. Es liegt außerdem ein Verlangen auf namentliche Abstimmung
da si prevozniki zagotovijo ta parkirišča v prehodnem obdobju. Glede
vor, das ausreichend unterstützt ist. Ich lasse daher zunächst über
na vrsto pripomb in amandmajev, ki so tako vsebinske kot
den vom Abänderungsantrag betroffenen Teil in namentlicher Abstimmung und schließlich
redakcijske narave, v poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije v celoti
über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen.
podpiramo predlog sklepa odbora, da se opravi splošna razprava predloga
Frau Abgeordnete Haller hat einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf
zakona in da se do nadaljnje, druge obravnave da poslancem
Artikel V Ziffer 8 § 7 Abs. 1 bezieht. Wie
čas, da se pripravijo na kvalitetno drugo obravnavo. Hvala.
bereits erwähnt, findet eine namentliche Abstimmung statt, die ich in
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo
der Weise durchführen werde, daß die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge
predstavil gospod Aurelio Juri.  Hvala, podpredsednica. Bom zelo kratek.
aufgerufen werden und die Stimmabgabe vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt.
Združena lista socialnih demokratov zakon podpira. Podprli bomo vse amandmaje,
für den Antrag der Frau Abgeordneten Haller stimmen, ersuche ich,
ki jih je sprejel oziroma izglasoval matični odbor, in seveda
ausschließlich mit "Ja", jene, die dagegen stimmen, ausschließlich mit "Nein"
tudi sklepe. Našo podporo zakonu utemeljujemo z naslednjo ugotovitvijo: je
zu antworten. Durch Wiederholung des Stimmverhaltens des aufgerufenen Abgeordneten wird
eden izmed krovnih, pomembnih zakonov, ki se tičejo prometa v
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten geschaffen werden. Ist ein Abgeordneter
naši državi in ki se tičejo usklajenega pristopa k evropskemu
nicht anwesend, wird dies gleichfalls festgehalten. Ich beginne nunmehr mit
redu, tako kot sta bila pomembna in sta pomembna zakon
Feststellung des Abstimmungsergebnisses unterbreche ich nun für einige Minuten die
o letalstvu ter pomorski zakonik; zagotovo disciplinira neko področje, ki
Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und
se je v preteklosti marsikdaj razvijalo stihijsko, in upošteva, ne
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt bekannt: Es wurden 160 Stimmen
glede na zatečeno stanje, na domnevne monopole in na domnevne
abgegeben, davon "Ja"-Stimmen: 53, "Nein"-Stimmen: 107. Damit ist der Abänderungsantrag
privilegije, neko načelo, ki govori, ob enakih pravicah tudi enake
der Frau Abgeordneten Haller betreffend Artikel V Ziffer 8 §
obveznosti za vse tiste, ki počnejo dejavnost na področju cestnega
7 abgelehnt . Die Namen der Abgeordneten werden unter Angabe
prometa. Pomembno je tudi, da so zaostreni, zagotovo, pogoji pridobivanja
ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit "Ja" stimmten
licenc in vsi pogoji, ki se vežejo na izvajanje teh
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger;
dejavnosti. Pomembno je tudi, da je tu zagotovo nekaj določil,
Jung; Koller; Lafer, Langthaler, Lukesch; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser
okoljevarstveno varovalko. Cestni promet se odvija ne samo v dveh
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter; Nußbaumer; Ofner; Peter, Petrovic, Platter,
glavnih direktivah na trasi koridorja 5 in trasi koridorja 10,
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt,
temveč v določenih prometnih in gospodarskih središčih. In tu seveda
Schöggl, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
največ čutijo breme tovrstne dejavnosti, zato je prav, da so
Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer;
tu maksimalno zaostreni pogoji. Ne soglašamo z nervozo, ki je
Dietachmayr; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Freund, Frieser, Fuchs; Gaál, Gartlehner,
včasih spremljala pripravo tega zakona in usklajevanje vseh interesov. Veseli
Hums; Jäger, Jarolim, Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Kiermaier,
pa nas, da so bili vključeni v fazah razprave vsi
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka,
interesi, ki se tu križajo in ki se bodo še
Morak, Mühlbachler, Müller, Murauer; Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss,
križali, seveda, v kolikor bo šlo za izvajanje samega zakona.
Parnigoni, Pittermann, Posch; Rada, Rasinger, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefl,
Sam računam, da bomo po tej prvi obravnavi še tiste
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Nullkuponfondsgesetz geändert wird (815
nedorečenosti uspeli evidentirati in z ustreznimi korekturami, če bo potrebno,
der Beilagen) 9. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
zato smo tudi z nekaterimi amandmaji pustili člene odprte, tudi
(736 der Beilagen): Privatisierungsgesetz (818 der Beilagen) 10. Punkt Bericht
te pomanjkljivosti odpravili. Hvala.  Hvala lepa. Končali smo s
des Finanzausschusses über den Antrag 204/A (E) der Abgeordneten Dipl.-Ing.
predstavitvami predstavnikov poslanskih skupin. Pisno se k razpravi ni prijavila
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend Novellierung des Bundesgesetzes vom 26. März
nobena poslanka, niti noben poslanec, zato je razprava zdaj razpravljajočih
1947 (2. Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr. 81/1947 (816 der Beilagen) 11.
omejena na 5 minut. Besedo ima gospod Rudolf Petan. Izvolite.
Punkt Bericht des Finanzausschusses über den Antrag 293/A (E) der
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani! Prvo, kar bi
Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betreffend die rasche Privatisierung von
rekel in postavil trditev, je, da ta zakon ni v
noch in Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen (817 der Beilagen)
skladu z evropskimi smernicami, z evropskimi direktivami in je -
hat sich Herr Abgeordneter Mag. Trattner. Die Redezeit ist auf
po moje - v neskladju z evropsko zakonodajo. Če grem
8 Minuten eingestellt. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter
po vrsti. Slišali smo ministra, da je to eden od
der Bank Austria in der Größenordnung von 18,87 Prozent. Da
ključnih zakonov ali pa je tisti zadnji, najpomembnejši za zaprtje
muß man ein bißchen auf die Vorgeschichte eingehen, und zwar
poglavja o prometu. Prepričan sem, da je minister imel težko
insofern, als es Ende 1996 hier im Nationalrat einen Beschluß
nalogo pripraviti ta zakon v takšno obliko, kot je pred
gegeben hat, daß die Bundesanteile an der Bank Austria an
nami. Mislim, da zakon kot tak, je v splošnem za
die Postbeteiligungs-Holding verkauft werden, weil man uns glaubhaft machen wollte,
podpreti. Sem pa prepričan, da na določenih segmentih pa je
daß diese Institution geradezu prädestiniert ist, dieses Aktienpaket breitgestreut zu
v neskladju s smernicami - to je ta trditev, ki
veräußern. Am 12. Jänner gab es im Zuge der Auseinandersetzung
sem jo postavil na začetku. Navedel bom kar konkreten primer,
um den Verkauf der CA-Anteile an die Bank Austria eine
da se ne bom preveč sukal okoli zadeve kot maček
Sitzung zwischen der Sozialdemokratischen Partei und der Österreichischen Volkspartei. Dabei
okoli vrele kaše. Zadostuje, če preberemo 31. in 48. člen.
wurde festgemacht, daß eben dieser Bundesanteil, dieses Aktienpaket, das bei
31. člen ureja poseben linijski prevoz, in to v notranjem
der Postbeteiligungs-Verwaltung zur Verwertung zwischengeparkt oder eingeparkt ist, bis 31.
cestnem prometu. 48. člen pa poseben linijski prevoz, to se
12. 1997 veräußert werden soll. Am 14. 1. gab es
pravi, enako dejavnost v mednarodnem cestnem prometu. Že to, da
hier im Plenum den Beschluß hinsichtlich der raschen Veräußerung bis
so domači prevozniki, se pravi, v 31. členu onemogočeni opravljati
zum 31. 12. 1997. Jetzt haben wir Juli 1997! Ein
določene dejavnosti, tuji, ki jih obravnava 48. člen, pa imajo
halbes Jahr ist vergangen, und es wurde überhaupt nichts gemacht,
več pravic - je milo rečeno, diskriminatorno do domačih prevoznikov.
es ist überhaupt nichts geschehen. Jetzt kommt man darauf, daß
Poglejte, kaj se teoretično lahko zgodi, lahko pa tudi v
diese Postbeteiligungs-Verwaltung offensichtlich nicht das geeignete Instrument ist, dieses Aktienpaket
praksi. Nekdo, ki ima vŠentilju registrirano dejavnost prevoza potnikov v
tun sich zwei Dinge auf: Das erste ist der Zeitzwang
javnem prometu v domačem okolju, se pravi v Sloveniji, ne
bis 31. 12. 1997. Zu diesem Zeitzwang gab es einen
bo mogel opravljati posebnega linijskeg prevoza. Tisti, ki bo pa
Abänderungsantrag im Ausschuß, in dem man mit Zustimmung der Bundesregierung
100 m čez mejo v avstrijskem Šentilju Spielfeldu imel prijavljeno
eine sogenannte Fristerstreckung bis zum 31. 3. 1997 gebilligt hat.
podobno dejavnost, bo pa v Sloveniji lahko opravljal dejavnost posebnega
Herr Kollege Nowotny! Ich weiß nicht, gibt es jetzt wieder
linijskega prevoza. Teoretično govorim. Ampak, pri zakonu je tako, da
einen Abänderungsantrag? Sie sagen laut "Kurier" von heute, bis Ende
ga obravnavaš najprej na teoretični plati, potem pa, če je
März müßte der Verkauf nicht abgewickelt, sondern in die Wege
to v praksi izvedljivo. Se pravi, tuji prevozniki bodo lahko
zum Abänderungsantrag im Ausschuß? Wie ist die jetzige Vorgangsweise? –
v Sloveniji opravljali več storitev kot pa domači. To je
In die Wege leiten, das kann viel bedeuten. In die
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
Wege leiten kann auch heißen, daß ich einen Prospekt drucke,
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 6. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena
um das auf den Markt zu bringen. Aber das kann
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
ja nicht die Vorgangsweise sein! Weiters steht auch in diesem
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Jože Tanko, Andrej Fabjan, mag.
Antrag nichts darüber drin, zu welchem Preis veräußert wird. Jetzt
Janez Kramberger, Ivan Kebrič, mag. Zoran Gračner, dr. Miha Brejc,
wird es zu einem Preis veräußert, zu dem damals die
Anton Delak od 11.15 ure dalje, Janez Cimperman, Dorijan Maršič,
Postholding-Beteiligungsgesellschaft das Aktienpaket vom Bund gekauft hat, nämlich um 4,5
Mario Gasparini, Bojan Kontič, Majda Zupan, Alojz Peterle, Dušan Vučko
Milliarden Schilling. Das wird jetzt zum gleichen Preis an das
od 12.00 ure dalje, Ljubo Germič, Leopold Kremžar, dr. Andrej
Konsortium weiterveräußert, und das Konsortium ist dann verpflichtet oder auch
Bajuk, Leopold Grošelj, Sašo Peče, Peter Levič, Janez Janša, Jurij
nicht verpflichtet, diese Aktien bestmöglich zu veräußern; dem Bund kommt
Malovrh, Franc Kangler, mag. Andrej Vizjak, Franc Čebulj in Franc
dabei ein sogenannter "Besserungsschein" zugute. Jetzt legt man wieder eine
Pukšič. Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas vljudno prosim,
sogenannte "Zwischenstation" ein. Herr Kollege Nowotny! Das haben auch Sie
da vstavite kartice. Kolegice in kolege, ki se nam še
im Ausschuß kritisiert, indem Sie gesagt haben, das kann zusätzliche
niso pridružili, vljudno prosim, da se nam pridružijo, ker številka
Kosten in Höhe von 300 Millionen Schilling verursachen. Allein die
na monitorju izkazuje nezadostno prisotnost za veljavno delo državnega zbora.
Transaktion von der Postbeteiligungsgesellschaft wieder an das Konsortium wird Kosten
Ponovno vljudno prosim, da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnost. Navzočih
verursachen – ich gebe Ihnen völlig recht! In der Zwischenzeit
je 46 poslank in poslancev; tako je zbor sklepčen in
mußte die Postbeteiligungsholding dieses Aktienpaket fremdfinanzieren, wobei auch wieder Fremdfinanzierungskosten
lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnico vlade Republike Slovenije,
in dreistelliger Millionenhöhe angefallen sind beziehungsweise noch anfallen werden. Und
zato gospo lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 6. seje državnega zbora
angesichts dessen wollen Sie hier glaubhaft machen, daß diese Postbeteiligungsgesellschaft
bomo pričeli z obravnavo 27. točke dnevnega reda, to je
das entscheidende und richtige Instrument ist, um eine solche Privatisierung
predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni plači,
durchzuziehen. Dies wollte uns auch der damalige Finanzminister Klima im
o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust
Ausschuß beziehungsweise hier im Hohen Hause glaubhaft machen. Das ist
v obdobju 1999-2001. Zatem bo zbor prešel na obravnavo 28.
eine Vorgangsweise, die völlig unausgegoren ist. Hier werden überhaupt keine
točke, to je predloga zakona o spremembah zakona o višini
Transaktionskosten offengelegt: Man weiß nicht einmal, wie hoch die Finanzierungskosten
povračil stroškov v zvezi z delom in nekaterih drugih prejemkov
sind. Jene, die im Ausschuß genannt worden sind, glaube ich
ter nato na obravnavo 6. točke, to je predloga zakona
eher nicht, die sind, so meine ich, zu niedrig angesetzt.
o prevozih v cestnem prometu. V nadaljevanju bo zbor prešel
Es kann aber noch etwas passieren: Das Konsortium ist nicht
na obravnavo prekinjene 16. točke, to je predloga zakona o
verpflichtet, diese Aktien zu einem bestimmten Preis weiterzuveräußern, sondern das
javnih zbiranjih, ter nato po vrstnem redu dalje. Prehajamo torej
Konsortium kann sagen, wir sind auch nicht in der Lage,
na 27. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH
dieses Aktienpaket weiterzuverkaufen, wir verkaufen es zum gleichen Preis weiter,
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ
wie wir es vom Bund beziehungsweise von der Postbeteiligungsholding erhalten
IN O REGRESU ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 1999-2001, SKRAJŠANI
haben. Das andere Konsortium ist aber nicht mehr verpflichtet, einen
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike
Besserungsschein dem Bund gegenüber abzugeben. Das ist keine Vorgangsweise! Was
Slovenije. Želi predstavnica vlade besedo? Gospa Nataša Belopavlovič, državna sekretarka
ist hier geplant? Wer soll das Aktienpaket kaufen? Gibt es
na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Izvolite.
bereits Verkaufsverhandlungen? Gibt es bereits Interessenten? Gibt es in dem
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! S predlaganim zakonom uzakonjamo aneks k
Sinne ein österreichisches Interesse, oder steckt da in etwa wieder
dogovoru o politiki plač za obdobje 1999 do 2001, ki
die WestLB dahinter, die dieses Aktienpaket kaufen will? Und wenn
so ga socialni partnerji podpisali konec meseca aprila letos. S
einer das gesamte Paket kaufen will, dann frage ich mich:
tem zakonom, s spremembami in dopolnitvami predlagamo uskladitev minimalne plače
Gibt es einen Paketzuschlag oder gibt es den nicht? Ist
na način, ki velja za zaposlene v zasebnem, torej vgospodarskem
es beabsichtigt, das bestmöglich über die Börse zu veräußern, oder
sektorju. Od uveljavitve dogovora o načinu usklajevanja plač v javnem
nicht? Das sind Dinge, die hier endlich einmal klargelegt werden
sektorju se namreč načina usklajevanja izhodiščnih plač za javni in
müssen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Finanzminister! Ich kann mir
pa za zasebni sektor nekoliko razlikujeta. S predlogom določamo uskladitev
nicht vorstellen, daß Sie mit dieser Vorgangsweise glücklich sind. Sie
plač za mesec avgust, in sicer za 92,5% rasti cen
werden mit dieser Vorgangsweise deshalb nicht glücklich sein, weil Sie
življenjskih potrebščin, ter uskladitev plač za januar 2002. Na enak
wahrscheinlich einen sehr geringen Ertrag erzielen werden, weil Sie es
način kot minimalna plača se usklajuje tudi zajamčena plača, ki
nicht steuern können, zu welchem Preis diese Aktien im Endeffekt
je, kot veste, pomembna predvsem pri oblikovanju posameznih socialno-varstvenih pravic
wirklich verkauft werden. Sie werden nicht überprüfen beziehungsweise nicht beeinflussen
oziroma socialnih transferjev. Določa pa se s tem zakonom tudi
nicht beeinflussen –, wie hoch die Transaktionskosten sein werden, und
letošnji regres za letni dopust, ki po zakonu ne sme
Sie werden natürlich nicht in der Lage sein, Einfluß auf
biti nižji od 117.298 tolarjev, kar je seveda pomembno, ker
die Höhe der Finanzierungskosten seitens der Postbeteiligungsholding zu nehmen, denn
se ti regresi že začenjajo izplačevati. Zakon se uporablja do
diesen Einfluß, wie das refinanziert worden ist, haben Sie nicht.
zame: prvič, nelogično. Če je pa bilo mišljeno drugače, bi
Ist es über Barerlag, ist es über Fremdwährung finanziert worden,
pa prosil, če bi mi potem predstavniki ministrstva to objasnili
gibt es da ein Kursrisiko, ja oder nein? Daher kommt
in se jim, seveda, opravičujem za to trditev. Ampak, zakon
unsere Kritik! Privatisierung ja, aber unter jenen Voraussetzungen, unter welchen
se lahko bere tudi tako.Če je bila intenca drugačna, potem
Sie Privatisierungen durchführen wollen, fügen Sie unter Umständen dem österreichischen
prosim, da me opozorite, da me popravite. Če je bila
Bundeshaushalt und gerade Ihrem Budget, das Sie zu verantworten haben,
samo intenca vsebine takšna, je pa seveda prav, da o
einen Schaden in Millionenhöhe zu. Sie wollen jetzt hergehen und
tem danes razpravljamo in po temeljitem premisleku potem tudi glasujemo
sagen, wir verzichten eher auf ein paar hundert Millionen Schilling,
o amandmajih in pa dopolnitvah, ki so podane. Kajti, če
aber dafür kürzen wir die Bausparprämien. Das ist keine Vorgangsweise!
navedem konkreten primer. V 31. členu ni možen poseben linijski
heutige Gesetzesvorlage von manchen Medien heftig gescholten worden, ich muß
prevoz dijakov in študentov, medtem ko 48. člen za mednarodni
leider zugeben, zum Teil auch zu Recht! (Abg. Haigermoser: Im
prevoz - to se pravi, da tuji prevozniki pri nas
wahrsten Sinne des Wortes: gescholten!) Ausgangspunkt ist eine politische Vereinbarung
lahko to opravljajo. Tako se da iz zakona razumeti. Če
im Zusammenhang mit dem Verkauf der CA, wonach bis zum
ni tako, me boste seveda popravili. To namreč pomeni, da
Ende des Jahres 1997 der Bundesanteil an der CA, wie
ta zakon ščiti monopole, domače, monopole - tisti, ki so
es dort heißt, breitgestreut über die Börse verkauft werden soll.
se onemogoča konkurenca, onemogoča se prost trg dela, prosti trg
Nun hat sich gezeigt, daß es ökonomisch nicht möglich ist,
storitev in to je tisto, kar je v nasprotju z
in diesem relativ kurzen Zeitraum dieses doch relativ große Aktienpaket
evropskimi smernicami. Namreč, tudi do sedaj je to področje bilo
bis zu diesem Termin über die Börse zu einem adäquaten
zelo elegantno urejeno. Namreč tako, da so monopolisti morali dati
Kurs zu verkaufen, weil wir an der Börse in diesem
soglasje, če so še koga sprejeli, da je opravljal to
Jahr oder im kommenden Halbjahr noch eine ganze Reihe großer
dejavnost. Mislim, to je v nasprotju z vsako logiko prostega
Transaktionen zu erwarten haben, nicht zuletzt etwa auch im Zusammenhang
trga. Vsaka delitev dela, če se tako izrazim, ali pa
mit der Ersten Österreichischen und der Girozentrale. Das Klügste wäre
prosti pretok trga, dela in storitev je onemogočena. Sedaj je
nun gewesen, zu sagen: Wir stehen zu der ursprünglichen Vereinbarung,
seveda to malce drugače napisano, ampak vsebina je pa ostala
aber der Termin als solcher wird entsprechend angepaßt. Das war
enaka - monopolna za monopole. Res je, da mogoče bi
diese Bundesanteile an der Bank Austria, sofern sie von der
nam Evropska unija "požegnala" ta zakon zato, ker za druge
Postholding nicht verkauft werden können, einer anderen Holding oder einem
prevoznike, se pravi izven Slovenije, bo dovoljeno opravljanje te storitev,
anderen Träger zu übertragen, der dann diese Aktien wieder weiterverkaufen
za domače pa ne. Mogoče nam bodo zato "požegnali", mogoče
muß. Damit sind natürlich Kosten und auch gewisse Risken verbunden,
nam bodo celo hvaležni. Vendar pa, ker mislim, da Evropska
das ist objektiv nicht zu leugnen. Wir haben das auch
unija ne dela te razlike med matično državo in pa
diskutiert und – ich sage auch das ganz offen –
med ostalimi državami, ampak gleda kot unija, kot celota ali
nicht leichten Herzens dann letztlich doch diesen Antrag unterschrieben, und
pa kot področje kot celota, potem to ni v skladu.
zwar aus zwei Gründen: Erstens war es auf diese Weise
Razen, če jih bomo prelisičili in seveda to nekako prekrili,
doch möglich, gewisse Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Fassung zu erreichen,
da to ni res. Ampak nekaj časa se da skrivati,
das heißt, eine gewisse größere Flexibilität zu erreichen. Ich möchte
potem pa verjetno to več ne gre. Menim, da 31.
hier auch ausdrücklich hervorheben, daß das auch in Kooperation mit
člen je potrebno popraviti, dodati - bom takoj zaključil -
Kollegen Stummvoll geschehen ist, der ein wirtschaftsnäheres Denken an den
vsebino, ki je že bila predlagana, mislim, da celo dva
Tag gelegt hat als vielleicht manche andere. Zum zweiten geht
amandmaja to predvidevata. Kajti le na tak način bomo omogočali
es uns – ich glaube, darum sollte es uns eigentlich
prosti trg storitev in dela in bomo omogočali konkurenco, ne
allen gehen – darum, daß wir endlich die Bank Austria
pa podpirali monopole in onemogočali konkurenco, kar pa je v
und damit die österreichische Kreditwirtschaft, damit den österreichischen Kapitalmarkt aus
nasprotju z evropskimi smernicami. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo
dem tagespolitischen Geschehen herausbringen. Und auch das war für uns
predstavniki vlade! Mogoče samo eno kratko ali dve vprašanji ali
weil wir glauben, daß es für die gesamte österreichische Wirtschaft
pa pogleda na celoten zakon, za katerega mislim, da je
Diskussionen darüber aufflammen. Hohes Haus! Ich möchte abschließend noch etwas
na nek način bila sama priprava sigurno zelo težavna, ker
hinzufügen. Die Tatsache, daß es nicht möglich ist, alle Bank-Austria-Aktien
tudi zelo različni interesi prevladujejo na tem področju. Mislim, da
bis zum Ende dieses Jahres durch die Postholding zu verkaufen,
predvsem odraz tega, da je bila več desetletji napačna prometna
und zwar breit gestreut zu verkaufen, sollte nicht ausschließen, daß
politika v naši državi, ki je na nek način tudi
sich die Postholding bemüht, eben doch soviel als möglich in
povzročila stanje, v kakršnem smo. Ampak, dotaknil bi se predvsem
diesem Zeitraum weiterzugeben, und erst für den Rest, der nicht
dveh vprašanj, ker mislim, da sta bili v zadnjem času
auf diese Weise verkauft werden kann, soll oder muß der
najbolj izpostavljeni, tudi danes kar precej. Eno je vprašanje pogojev
teurere Weg über das zweite Konsortium gewählt werden. Ich glaube,
za pridobitev parkirišč. Tukaj bi verjetno resnično kazalo, da bi
gerade hier sollte die Chance genutzt werden, die ja jetzt
na nek način maksimalno upoštevali kriterije, ki so določeni v
diesem ersten Quartal bindende, feste Vereinbarungen zu treffen. Es muß
Evropski uniji. Dejansko me zanima, ker so tudi predstavniki avtoprevoznikov
noch nicht die praktische, technische Durchführung erfolgt sein. Jedenfalls sollten
večkrat javno zatrjevali, da so pogoji, ki so določeni v
die ersten Bemühungen um einen sinnvollen und breitgestreuten, auf Österreich
našem pravilniku, bistveno ostrejši, kot so pogoji v Evropski uniji.
bezogenen Verkauf weiterhin von der Postholding ausgehen, und, wie gesagt,
In drugo, kar mislim, da je eno zelo perečih vprašanj:
nur in dem Maß, in dem das eben nicht möglich
delitve dovolilnic v cestnem prometu. Bilo je že več poskusov
ist, sollte der heute beschlossene zweite Weg dann zur Geltung
v državnem zboru, kako urediti to problematiko in tudi, katera
kommen. In diesem Sinn stellt die heutige Vorlage sicherlich nicht
ustanova naj deli dovolilnice. Vendar so bili vedno očitki, da
die beste Lösung dar, aber es ist eben ein Kompromiß,
je bila pri delitvi dovolilnic marsikdaj dovoljena delitev tudi "po
den wir getroffen haben, und ich habe auch die Gründe
domače" oziroma po posameznem avtoprevozniku. Na tem področju se mi
erklärt, warum wir zu diesem Kompromiß in dieser jetzigen Form
dejansko zastavlja vprašanje, ali zakon, ki je pred nami, omogoča
stehen. Ich möchte aber doch hinzufügen, daß ich sehr hoffe,
jasen in transparenten nadzor, da do takih manipulacij na tem
daß wir bald diesen Bereich politisch motivierter Fixierungen hinter uns
področju ne bo prihajalo. Namreč, v praksi, vsaj iz okolja,
lassen und gerade in diesem sehr sensiblen Bereich der Geld-
iz katerega prihajam, imam kar nekaj pritožb, da so se
und Kreditwirtschaft dann tatsächlich sachbezogen vorgehen können. Ich hoffe, daß
v različnih možnih poskusih, katere ustanove bodo - pa jih
wir diesen Weg in Zukunft beschreiten können.  Der nächste
v tem, da so lahko tudi nekateri večji avtoprevozniki potem
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Peter. Er hat das Wort.
te dovolilnice preprodajali manjšim in podobno. Mislim, da bi moral
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Es
zakon predvsem na tem področju narediti red, v tem smislu,
war alles so schön vom Strategen im Hintergrunde, dem ehemaligen
da bise tudi zares čim bolj približal pravičnemu načinu razdeljevanja
Vizebürgermeister Mayr, geplant: Wir bauen rund um die Gemeinde Wien,
dovolilnic. Sam se tudi ne strinjam s tem, da bi
die immer rot sein muß, weil das schon fast eine
na nek način zakon omejil možnost izvajanja avtoprevozništva v naši
Gewohnheit ist, einen großen Wirtschaftskonzern, auf den wir dann immer
državi. Prepričan sem, da mora to opraviti zdrava konkurenca. Seveda,
Einfluß haben. Auf einmal kommen die Dinge in Bewegung, und
vprašanje velikega števila avtoprevoznikov pa mislim, da ni vprašanje reševanja
auf einmal wird das, was man als Machtzentrum entwickelt hat,
tega zakona, ampak celotne prometne politike. Toliko. Hvala.  Hvala
zur Belastung. Heute sind wir so weit, daß uns der
za infrastrukturo, smo se verjetno vsi skupaj zavedali, da gre
wirklich durch und durch rot in der Wolle gefärbte Professor
pri tem zakonu za izredno pomembno materijo, za velik segment
Nowotny sagt, wir müssen die Bank Austria aus dem tagespolitischen
gospodarstva na področju prevozov blaga in storitev, in se hkrati
Geschehen herausbringen. Lieber Professor Nowotny! Haben Sie jetzt endlich kapiert,
tudi zavedali, da bo postopek, kakršen je bil predlagan, to
daß der Staat für eine Bank der allerschlechteste aller möglichen
je hitri postopek, dokaj onemogočal temeljitejšo razpravo o nekaterih področjih,
Eigentümer ist?! Denn sobald der Staat der Eigentümer ist, redet
o katerih je danes bilo že govora. Pri tem posebej
die Politik hinein, und genau das ist der Punkt. (Beifall
in na prvo mesto morda postavljam celo parkiranje kot problem,
beim Liberalen Forum.) (Abg. Dr. Nowotny: Nur der Staat ist
ob katerem sebomo verjetno še kar dosti srečevali tekom sedanje
nicht der Eigentümer von der Bank Austria!)– Ja, ja, Sie
razprave. Pričakovati je bilo, in to se je tudi zgodilo,
können jetzt lange darüber diskutieren. (Abg. Dr. Nowotny: Das sind
seveda, da se bodo v razpravo in pripravo amandmajev aktivno
die Fakten! Darüber kann man nicht diskutieren! Das sind die
zakona, kajti ta zakon jim določa način in pogoje poslovanja.
Fakten! Ich bitte Sie, die Fakten zu sehen!)Gut. Ich sehe
Tu sta na prvem mestu obrtna zbornica in gospodarska zbornica
die Fakten: Der AVZ gehören immer noch an die 40
Slovenije. Hkrati s tem je bilo računati, da se bodo
Prozent. (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) Das weiß ich schon,
v razpravo vključevale tudi druge organizacije, kot so sindikat samostojnih
aber das ist der politische Einfluß. (Abg. Dr. Nowotny: Das
avtoprevoznikov in podobno. No vse to se je tudi zgodilo.
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vendar pa smo bili soglasni, skoraj soglasni v odboru, da
In aller Kürze drei Punkte: Der erste Punkt zu meinem
je zakon hkrati izredno pomemben zaradi naših nalog na področju
Vorredner, Herrn Kollegen Peter. Herr Kollege Peter! Sie wissen, daß
usklajevanja zakonodaje z normami Evropske unije. Zato smo se odločili
ich Sie als erfolgreichen und tüchtigen Hotelier überaus schätze. Ich
za hitri postopek in v okviru tega hitrega postopka skušali,
gebe gerne zu, auch als Politiker haben Sie schon bessere
seveda, razrešiti vse bistvene dileme, ki jih zakon ponuja. Ravno
Reden gehalten als die jetzige. Ich möchte nur auf einen
iz teh razlogov, ker gre zakon po hitrem postopku, sem
Sie und das Liberale Forum haben hier in diesem Hohen
se tudi sam odločil prisluhniti nekaterim argumentom nekaterih skupin, ki
Haus noch im Jänner zugestimmt, daß die teilverstaatlichte größte Bank
so predlagale drugačne rešitve, kot jih zakon ponuja, predvsem zaradi
des Landes die teilverstaatlichte zweitgrößte Bank des Landes kauft. (Zwischenruf
problemov, ki so se že sedaj pojavljali na določenih področjih.
der Abg. Schaffenrath.) Heute aber gehen Sie hier her und
Problematika parkirišč. Sam sem okleval pri tem 7. členu, o
erklären locker: Na klar, wenn der Staat irgendwo Eigentümer ist,
katerem bo seveda dosti govora še, ko bomo obravnavali v
ist das Verpolitisierung. – Sie haben mit Ihrer Stimme im
drugi obravnavi amandmaje. Vendar sem tudi na podlagi neke notranje
Jänner dazu beigetragen, daß es zu dieser Machtzusammenballung kommt, Herr
provokacije vložil amandma, ki naj bi sprožil problematiko urejanja parkirišč
Kollege Peter! (Beifall bei der ÖVP.) Es war wirklich ein
na ravni vladnih ukrepov, tudi tistih ministrstev, ki so soodgovorna,
beachtlicher Salto, den Sie heute hier geschlagen haben, aber noch
pa tudi lokalnih skupnosti, ki so soodgovorne, da se ta
einmal (Zwischenruf des Abg. Mag. Peter) Ich respektiere Sie als
problematika razreši.Namreč, iluzorno je pričakovati, da bomo problem enostavno razrešili,
erfolgreichen Hotelier, und als Politiker wünsche ich Ihnen, daß Ihre
ko bomo v zakon napisali, da mora imeti avtoprevoznik dokazilo
nächsten Reden wieder besser werden. Sie haben schon bessere Reden
o tem, da ima svoje parkirišče, ali pa, da ima
hier gehalten. (Beifall bei der ÖVP.) (Präsident Dr. Neisser übernimmt
sklenjeno pogodbo za parkirišče. Vse to se da urediti. Najlažje
den Vorsitz.) Zweiter Punkt, meine Damen und Herren: Ich stimme
se da urediti s pogodbo, kajti nikjer ne piše, da
mit meinem Kollegen Nowotny und Ihnen – da sind wir
bo ta pogodba kontrolirana potem, da ne bo lastnik parkirišč,
wieder einer Meinung, Herr Kollege Peter, nur haben Sie halt
ki jih ima, recimo deset, desetkrat sklenil pogodbo za 100
im Jänner anders gehandelt, und das müssen Sie sich vorhalten
vozil z 10 ali pa še več možnimi avtoprevozniki. Pogoju
lassen – darin überein, daß die heutige Beschlußfassung ein wichtiger
pa bo zadoščeno. V tem sem videl smisel amandmaja, ki
Schritt dafür ist, die größte Bank des Landes aus den
naj bi to določilo črtal ali pa ki naj bi
negativen politischen Schlagzeilen herauszubringen. Denn es ist durchaus richtig: Sobald
vsaj sprožil ukrepe, da se to področje začenja v Sloveniji
der Staat Eigentümer ist, stellt sich die Frage, wer die
drugače urejati. Težave, kakršne so pri pridobivanju dovoljenj za parkirišča,
Eigentümerrechte des Staates ausübt, und die Gefahr der Verpolitisierung ist
niso nič manjše kot za pridobivanje dovoljenj za komunalne deponije,
dann natürlich ständig immanent. (Abg. Dr. Nowotny: Muß es nicht,
za sežigalnice, za ceste in podobno. Vedno, kdorkoli želi danes
aber wenn man es will! Verantwortungsvolle Politik macht es nicht!)
karkoli narediti, naleti na problem zakona o kmetijskih zemljiščih in
– Es muß nicht sein, aber es ist immanent, Herr
spremembe namembnosti kmetijskih zemljišč. Naleti na probleme zakona o varstvu
Kollege Nowotny. Daher bin ich froh darüber, daß die größte
okolja, kjer je cela vrsta pasti, ki lahko povzročijo to,
Bank des Landes mit diesem Schritt, den wir heute setzen,
da dovoljenje ne bo pridobljeno, tudi na dolgi rok ne.
dieser Zielsetzung, heraus aus den politischen Schlagzeilen, ein Stück näher
Lahko naleti na nestrinjanje soseske, kjer naj bi bilo to
rückt. Das ist auch für den gesamten Geld- und Kreditapparat
parkirišče urejeno. V tem je treba in bo treba narediti
in Österreich ein sehr wichtiger Schritt, meine sehr geehrten Damen
nek kompleksen program, kako te probleme v Sloveniji razrešiti. Inti
und Herren! Zur Konstruktion selbst: Ich gebe gerne zu, daß
problemi so in so veliki. Ta zakon niti ne rešuje
die ordnungspolitischen Zielsetzungen, die wir mit diesem Gesetz verfolgt haben
še drugega dela, na katerega opozarjajo avtoprevozniki, ko pravijo, da
– erstens: Privatisierung; zweitens: zu einem bestimmten Zeitpunkt, da es
bodo v neenakopravnem položaju predvsem s tujimi avtoprevozniki. Nimamo dovolj
bereits im Koalitionspakt, im CA-Pakt stand und im März 1988
javnih parkirišč in tuji avtoprevozniki, vsaj na področjih ob meji,
die halbe Legislaturperiode um ist, besteht Zeitdruck, das gebe ich
parkirajo kjerkoli takrat, ko je - Je že mimo? Zelo
gerne zu; drittens: zu einem bestimmten Mindestpreis; viertens: mit der
hitro je minilo, se opravičujem. Dovolite mi, da zaključim to
Auflage einer möglichst breiten Streuung an der Börse; fünftens: mit
ovirajo prometa, kjer pa ni nobenih opozoril, da je prepovedano
möglichst viel Ertrag für den Bund –, fast die Quadratur
parkiranje. Zaradi tega menim, da bo zaradi uresničitve tega določila
des Kreises sind. Es wäre auch der Post-Holding – das
potrebna še sprememba treh različnih zakonov, tudi zakona o varnosti
ist der entscheidende Punkt – nicht möglich gewesen, diese fünf
v cestnem prometu, kjer bo zapisano, da lahko vozila parkirajo
Punkte tatsächlich zu erfüllen, Mindestpreis, Zeitpunkt und und und. Daher
na samo za to označenih mestih. Hvala. Se bom še
haben wir diese Konstruktion wählen müssen, ein Zwei-Phasen-Modell. Die Post-Holding
oglasil  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
– ich glaube, das ist realistisch – kann das Ziel
zaključujem splošno razpravo. Prekinjam (...)Splošna razprava je zaključena. Med vrsticami,
erfüllen, bis Ende des Jahres oder, wenn die Bundesregierung zustimmt,
mislim, da je predsednik odbora, gospod Gerenčer podal željo, da
bis Ende März zu einem bestimmten Kaufpreis ein Konsortium oder
bi v tej fazi državni zbor danes na tem zakonu,
materielles Substrat. Es würde mich interessieren, was unsere Präsidenten dazu
glede na to, da poročila še nimamo na klopeh, niti
sagen, ob so etwas überhaupt eine Gesetzesmaterie sein kann. Es
pregleda amandmajev (...)Gospod Gerenčer, izvolite!  Hvala za besedo, gospa
handelt sich ausschließlich um Verfahrensvorschriften, wenn Sie so wollen, um
Splošno razpravo smo zaključili, zato sprašujem, če dovolite, prekinjam zasedanje
eine Art Geschäftsordnung, die sich die Bundesregierung gibt. Bitte, soll
za 10 minut (...)  (...)da ugotovimo, kako dalje.
sie sich diese Geschäftsordnung geben, aber warum die kostbare Zeit
lepa.  Več kot pet minut je minilo od časa,
der Abgeordneten damit verschwenden? Es hindert sie ja niemand daran,
ko smo se dogovorili, da nadaljujemo z zasedanjem. Ugotavljam navzočnost
nach solchen Prinzipien zu verfahren. (Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.)
v dvorani. Po prvem ugotavljanju navzočnosti nas je v dvorani
Warum brauchen wir dazu ein Gesetz? – Ich möchte das
41. Pred drugim ugotavljanjem navzočnosti vljudno prosim, če pogledate na
jetzt nicht im Detail ausführen, aber nett ist es schon,
mesta sosedov, ker mislim, da tudi ta številka ne odraža
wie man sich in Zukunft Politik vorstellt. Zum Beispiel im
dejanskega stanja v dvorani. Ugotavljam navzočnost, drugič. Navzočih je 37
Artikel III betreffend die Post. Zuerst muß der Vorstand ein
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen
Privatisierungskonzept erstellen, dann muß er seinen Aufsichtsrat damit befassen, na
in ta trenutek ne more veljavno odločati. V skladu s
sicher, dann, so möchte man meinen, geht er damit in
poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut. Z delom bomo nadaljevali
die Generalversammlung – weit gefehlt. Vorher muß der Finanzminister die
ob 12.30 uri, ko bomo tretjič ugotavljali navzočnost.  Spoštovane
Zustimmung der Bundesregierung zu diesem Konzept einholen, dann kann er
je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni
damit in die Generalversammlung gehen. Die Generalversammlung ist ja niemand
zbor sklepčen in lahko odloča. Po pregledu izpolnjevanja ali neizpolnjevanja
anderer als der Finanzminister selbst – in diesem Fall, nicht
formalnih pogojev za nadaljevanje z drugo obravnavo prekinjene točke, 6.
so in anderen Fällen. In anderen Fällen ist die Generalversammlung
točke, ugotavljam, da poslanke in poslanci na klopi še nimajo
nämlich anders zusammengesetzt. Bevor dann schließlich der Zuschlag an einen
poročila matičnega delovnega telesa, niti še ni pripravljen pregled amandmajev,
Bieter erfolgt, sofern es nicht über die Börse erfolgt, muß
kar sicer ni razlog za to, da niso izpolnjeni formalni
wieder die Bundesregierung zustimmen. So stand es im alten Gesetz,
obravnavo in s tem prvo obravnavo, tako prekinjamo 6. točko
aber das ist im Zuge der "Flexibilität" rechtzeitig geändert worden.
dnevnega reda po zaključeni splošni razpravi. Tako, kot je bil
Jetzt ist dafür wieder nur die Generalversammlung zuständig, die sich
dogovor v kolegiju, nadaljujemo in prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA
in diesem Fall aber aus Finanzminister und Wirtschaftsminister zusammensetzt. Gnade
REDA. Predstavnikom vlade se za prisotnost zahvaljujem. Pri prvi obravnavi
uns Gott, wenn diese beiden Minister eines Tages nicht gerade
PREDLOGA ZAKONA O JAVNIH ZBIRANJIH je še vedno odprta splošna
rot und schwarz sein sollten, denn dann müßten wir nämlich
razprava. Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo
dieses Geschäftsordnungsgesetz wieder ändern. Wenn Sie das schon unbedingt beschließen
pri predlogu zakona o javnih zbiranjih in prehajamo na razpravo
wollen, dann würde ich der Ehrlichkeit halber vorschlagen, dieses Gesetz
o predlaganih sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi
anders zu nennen. Statt "Privatisierungsgesetz" – die Auswahl stelle ich
sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o
Ihnen frei, ich verzichte auch auf einen formalen Antrag in
javnih zbiranjih - prva obravnava - je primerna podlaga za
dieser Angelegenheit – würde mir beispielsweise "Selbstblockadegesetz" gefallen, Selbstblockade nämlich
pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? Ker
zwischen SPÖ und ÖVP. Gefallen würde mir auch "Politikverhinderungsgesetz". Schön
ne, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih je
wäre auch "Je-länger-etwas-braucht,-desto-besser-ist-es-Gesetz"; eine Kurzformel dafür zu finden, überlasse ich
49 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti nihče.
Ihnen. Dann ist mir noch etwas eingefallen, was auch sehr
(Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani
zutreffend wäre: Gesetz über die Beschwichtigung der Wut und Selbstanklage
sklep sprejet. Pridružili so se nam predstavniki vlade in jih
der ÖVP, den Finanzminister zur Veräußerung der CA ermächtigt zu
lepo pozdravljam. Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je
haben. – Da wir alle wissen, daß solche Titel zu
pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega
lang sind, bekommt dieses Gesetz eine Kurzbezeichnung, und diese ist
telesa, kot tudi na razpravo o dopolnjevalnih predlogih k stališčem
"Wut- und Selbstanklagegesetz", denn das ist ja der Hintergrund des
matičnega delovnega telesa, ki ste jih pa dobivali na klop.
Ganzen. (Beifall und Heiterkeit bei den Grünen und beim Liberalen
Imamo kar nekaj dopolnjevalnih predlogov, mislim, da smo jih dobili
Forum.) Schließlich wäre das, was Kollege Peter schon angedeutet hat,
na klopi šest. Stališča matičnega delovnega telesa pa se nahajajo
auch ausgezeichnet: nämlich "Mißtrauensdeklarationsgesetz", denn das ist der Hintergrund –
v poročilu. Dopolnjevalni predlogi k tem stališčem pa so na
das Einander-Mißtrauen der Regierungsparteien, der Regierungspartner, die daher nicht darauf
klopeh. Želi kdo o tem razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
verzichten können, sich vom Nationalrat eine gesetzliche Basis für ihre
odločanje, in sicer bomo najprej odločali o dopolnjevalnih predlogih k
Verfahrensvorschriften geben zu lassen. Verehrte Kollegen! Im Grunde genommen halte
stališčem matičnega delovnega telesa. Najprej dajem na glasovanje dopolnjevalni predlog,
ich es für einen Mißbrauch des Parlaments, das Parlament mit
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije (to je edini
derartigen Geschäftsordnungsfragen innerhalb der Bundesregierung zu befassen. Denn wenn das
dopolnjevalni predlog te poslanske skupine) . O tem dopolnjevalnem predlogu
Schule macht, daß man jetzt sozusagen wegen jeder Eierspeis ein
glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo
gut, öffentlich ist immer schlecht. Manche in diesem Hohen Haus
15, proti 24. (Za je glasovalo 15.) (Proti 24.) Ugotavljam,
stecken aber noch sehr tief in dieser Ideologie, weil sie
da dopolnjevalni predlog poslanske skupine Nove Slovenije ni bil sprejet.
meinen – wie zum Beispiel der Abgeordnete Peter –, privat
Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke
sei immer gut, öffentlich sei immer schlecht. So ist es
Slovenije. Ker sta ta predloga dva, zdaj odločamo o predlogu
nicht. Wir sollten an die Lösung dieser Fragen sehr offen,
s krajšim besedilom. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.
sehr objektiv und vor allem ohne Scheuklappen herangehen.  Nächster
Za je glasovalo 9, proti 25. (Za je glasovalo 9.)
Der "Kurier" titelt in seiner Ausgabe vom 6. Juli 1997,
(Proti 25.) Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke
und zwar auf Seite 2: "Regierung ist säumig beim Umsetzen
Slovenije ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu
von EU-Recht. Exakt 153 EU-Richtlinien und Verordnungen muß diese Regierung
istega predlagatelja z daljšim besedilom. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
noch in innerstaatliches Recht umsetzen. Darüber hinaus sind in 17
in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 27. (Za je
Fällen Vertragsverletzungsverfahren der Kommission gegen die Republik Österreich anhängig." Der
glasovalo 13.) (Proti 27.) Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog ni bil
rede – ganz im Gegenteil. Aber, meine Damen und Herren,
sprejet. Prehajamo na glasovanje o dopolnjevalnem predlogu, ki ga je
es ist schon irgendwie bemerkenswert, wenn einerseits die österreichische Bundesregierung
vložila mag. Majda Potrata. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
in der Umsetzung säumig ist, andererseits aber, wenn die EU
poslancev. Za je glasovalo 32, proti 6. (Za je glasovalo
ein Feigenblatt für Maßnahmen der "kreativen Buchhaltung", der Budgetschönung, der
32.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je dopolnjevalni predlog sprejet. Prehajamo
Verlagerung von Budgetausgaben auf Folgejahre liefert, eine verdächtige Eile an
dopolnjevalnem predlogu, ki se sicer glasi "spreminjevalni predlog", katerega predlagatelj
den Tag legt. Da schließt sich der Kreis zu einer
je poslanska skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka, in
Thematik, die wir heute behandeln, nämlich zur Novelle des Nullkuponfondsgesetzes.
bi se moral glasiti "dopolnjevalni" in ne "spreminjevalni", ker vsebina
Am 13. Dezember 1985 wurde unter Franz Vranitzky ein Bundesgesetz
se ne nanaša na spreminjanje stališč matičnega delovnega telesa. Poslanska
beschlossen, und zwar aus finanzpolitischen Gründen, mit dem Inhalt, daß
skupina je podala dva dopolnjevalna predloga. Najprej odločamo o dopolnjevalnem
die jährlich anfallenden Zinsen für die sogenannten Nullkupon-Finanzschulden aus dem
predlog v daljšem besedilu. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in
Budget dotiert und einem Fonds zugemittelt werden. Dieser Fonds wiederum
poslancev, za je glasovalo 36, proti 5. (Za je glasovalo
hat diese Beträge bestmöglich veranlagt – mit dem Ergebnis, daß
35.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je dopolnjevalni predlog pod ena
nicht nur die für den Staat anfallenden Zinsen erwirtschaftet, sondern
sprejet. Glasujemo še o dopolnjevalnem predlogu pod dva. Glasujemo. Proceduralni
darüber hinaus sogar noch Mehrerträge lukriert werden konnten. Das ist
predlog? Gospod Cukjati, izvolite!  Z ozirom, da so bili
ein absolut positiver Ansatz, entspricht dem Prinzip der periodenreinen Abgrenzung
naši predlogi zavrnjeni, v njih je pa vsebinska zadeva, ki
und der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes. Nun sagt EUROSTAT, daß
se veže tudi na druge predloge, prosim v imenu poslanske
hiebei eine andere Vorgangsweise zu wählen wäre. Wiederum mit verdächtiger
dopolnjevalni predlog, še enega imamo, sedaj smo v fazi glasovanja
Eile geht die Bundesregierung daran, dieses Nullkuponfondsgesetz zu novellieren und
o dopolnjevalnem predlogu pod dva.  Ko ste napovedali naslednjo
die in diesem Fonds liegenden Mittel aufzulösen. Der Herr Finanzminister
točko, sem takoj dvignil roko, preden smo šli v glasovanje.
hat uns erklärt, daß es derzeit 5,7 Milliarden Schilling sind,
Se opravičujem, da smo spregledali. Z delom nadaljujemo ob
wovon 2,4 Milliarden im Jahr 1998 dem Budget zufließen sollen.
13.20. Se opravičujem, 13.10, ne 20. Ob 13.10.  Spoštovane
(Bundesminister Edlinger: 1997!)Entschuldigung, 1997. Herr Bundesminister! Können Sie uns hier
nahajajo v bližini, da se nam pridružijo, ker bomo ugotavljali
vielleicht erklären, wohin der restliche Betrag zwischen 5,7 Milliarden und
navzočnost Vljudno prosim, da pri sosedih pregledate, da nimajo morebiti
2,4 Milliarden kommt? (Abg. Auer: 1998 ins Budget!)Oder wird dieser
vstavljene kartice, navzoči pa niso. Po prekinitvi, ki jo je
Betrag für die im Jahr 1998 fällig werdende Nullkupon-Anleihe verwendet
zahteval gospod Cukjati, da se pred odločanjem o predlogu poslanske
werden? (Abg. Auer: Hättest aufgepaßt! Das ist ganz legal!) Herr
skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke pod 2 dogovorijo, kako bodo
Kollege! Ich komme noch einmal darauf zurück: Es ist verdächtig.
glasovali ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 42 poslank in poslancev. Državni
Überall dort, wo sich nur ein kleiner Ansatzpunkt dafür ergibt,
zbor ni sklepčenin ne more veljavno odločati. Skladno s poslovnikom
"kreative Buchführung" und Budgetschönung zu betreiben, werden diese Bundesregierung und
se drugo ugotavljanje ugotavlja takoj po ugotavljanju prvega. Nekaj vas
die Parlamentsfraktionen der Regierungsparteien tätig. Das ist ja kein Einzelfall.
je še prišlo, tako da vas vljudno prosim, da vstavite
willkürlich eingeführt wurde, an die Sondervorauszahlungen für den IFB, der
kartice ker bomo drugič ugotavljali navzočnost. Pri drugem ugotavljanju navzočnosti
künftige Budgets belastet, an den 5prozentigen Sonderzuschlag bei der Einkommen-
lahko ugotovim, da nas je navzočih 41, kar pomeni, da
und Körperschaftsteuer – wieder ein Vorgriff auf künftige Budgets –
državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati. V
und – jüngsten Datums – an die Diskussion im Zusammenhang
skladu s poslovnikom moramo ugotavljati tretjič navzočnost po preteku desetih
mit den Bausparprämien. Herr Finanzminister! Ich muß sagen: Sie haben
kar pomeni, da bomo tretjo navzočnost ugotavljali ob 13.25 uri.
das taktisch hervorragend gemacht. Sie haben eine starke Reduzierung der
Morebitna neprisotnost neopravičenih pomeni finančne posledice za odsotne. Hvala lepa.
Bausparprämie in den Raum gestellt, mit dem Ergebnis, daß es
Nadaljujemo ob 13.24.  Spoštovani, spoštovane! Tretjič ugotavljamo navzočnost! Navzočih
österreichweit zu großem Protest gekommen ist. Danach haben Sie ein
je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni
bißchen etwas von dieser Maßnahme zurückgenommen, haben aber mit den
zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Dovolite, da vas samo
Bausparkassen ausverhandelt, daß es zu einer Verschiebung des Fälligkeitstermines der
še seznanim, da smo seveda, glede na to, da nimamo
Bausparprämie kommt. Das heißt, Sie zahlen 1,8 Milliarden Schilling an
dokončanih najmanj 20 točk dnevnega reda, s sklepom le-te dolžni
Bausparprämie aus dem Jahre 1997 erst im Februar 1998. Auf
prenesti na naslednjo sejo. V kolikor tega sklepa zaradi nesklepčnosti
diese Art und Weise haben Sie das Budget 1997, was
danes ne bomo sprejeli ob 14.00 uri, bomo morali v
sich auf das Jahr 1998 auswirken wird, wiederum geschönt. Und
torek nadaljevati z zasedanjem. Ker pogoj za to je, da
Sie greifen immer weiter vor. Aber irgendwann, Herr Bundesminister, wird
sejo danes zaključimo. Tako, da vljudno prosim vse, ki niste
auch Sie die Wahrheit einholen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Man
opravičeni, da do 14.00 ure zdržimo. Končali smo tako, da
könnte diese Liste beliebig fortsetzen: Sistierung der Freibetragsbescheide, Abzugsverbot für
smo poslanski skupini na predlog gospoda Cukjatija dovolili pol ure
Budgettricks werden Sie den österreichischen Bundeshaushalt nie nachhaltig sanieren können.
za posvet pred odločanjem o drugem dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj
Ganz im Gegenteil: Sie werden zukünftige Generationen belasten – mit
je poslanska skupina Slovenske ljudske stranke. Gospod Cukjati, želite obrazložiti
dem Ergebnis, daß es zu weiteren Belastungspaketen kommen wird. Auch
vašo obrazložitev? Izvolite.  Z ozirom na to, da je
wenn Sie heute hier in einem Zwischenruf erklärt haben, Sie
odobravanja javnega zbiranja, menimo, da je nepotrebna oziroma celo škodljiva
lösten lieber den Nullkuponfonds auf, als Steuern zu erhöhen, muß
ta zahteva, da mora predlagatelj predložiti tudi ustrezne pogodbe oziroma
ich Ihnen sagen: Sie sind ja drauf und dran, immer
dogovore s kolektivno organizacijo za zaščito avtorskih pravic. To bi
wieder Steuern, Abgaben und Gebühren zu erhöhen. Tun Sie doch
tudi pomenilo otežitev in birokratizacijo celotnega postopka. Glede ostalih problemov,
nicht so, als ob die Erhöhung der Stempelgebühren von 120
ki smo jih hoteli uskladiti v zvezi s tem pa
S auf 180 S keine Gebührenerhöhung wäre! Sie führen die
upam, da bomo imeli v drugi obravnavi možnost tudi še
österreichische Bevölkerung in die Irre. Wir Freiheitlichen werden weder dieser
vplivati na vsebino zakona.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje
Vorgangsweise noch der Novelle zum Nullkuponfondsgesetz unsere Zustimmung erteilen.
o drugem dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man sieht an der
Glasujemo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Besetzung des Nationalrats-Sitzungssaales, daß derzeit wichtige Fernsehnachrichten laufen. In Anbetracht
7, proti 35. (Za je glasovalo 7.) (Proti 35.) Ugotavljam,
dessen möchte ich versuchen, die Diskussion nicht nur über den
da drugi dopolnjevalni predlog ni bil sprejet. Prehajamo še na
Inhalt dieser Gesetzesvorlagen zu führen, sondern einen Aspekt herausgreifen, der
odločanje o zadnjem, dopolnjevalnem predlogu, ki ga imate posebej na
meines Erachtens die Grundlage der Weiterentwicklung unseres gesamten Finanzmarktes, unseres
listi in katerega predlagatelj je ravno tako poslanska skupina SLS+SKD
Privatisierungskapitals darstellt. Wir konnten in den letzten Tagen lesen beziehungsweise
in glede katerega je opredelitev podala tudi poslanska skupina SDS.
haben auch einige Äußerungen dahin gehend gehört, daß eine Quasiüberfrachtung
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo
unseres Marktes vorhanden wäre, wenn wir nun einerseits Erste und
20, proti 18. (Za je glasovalo 20.) (Proti 18.) Ugotavljam,
Giro auf den Börsenmarkt brächten, andererseits die Bank Austria beziehungsweise
da je bil dopolnjevalni predlog sprejet. Prehajamo še na odločanje
deren Bundesanteile und die ATW. Fragen wir uns aber eigentlich
o predlogu stališč matičnega delovnega telesa. (Ugovori iz klopi.) Spoštovani,
Haben wir nicht in der Vergangenheit manches unterlassen, was eine
prosim, nehajmo se prepirati. Vljudno prosim, spoštovani, da pri sosedih
Belebung des Marktes hätte darstellen können? Ich möchte hiezu einige
pogledate, če imajo morda vložene kartice, pa jih tu ni.
Gedanken bringen, weil Kollege Kaufmann diese Diskussion begonnen hat; eine
Pri zadnjem glasovanju, mislim, da tudi nismo bili sklepčni. Spoštovane
parlamentarische Debatte soll ja ein Eingehen auf Argumente sein. Wenn
kdo na hodniku, naj se nam pridruži. Sprejeti moramo samo
wir im Jahre 1984 rund 1500 Milliarden Schilling an Geldvermögen
še en sklep ter sklep o nadaljevanju seje oziroma prenosu
in Österreich hatten und sich dieses in etwas mehr als
točk na naslednjo sejo, zato vljudno prosim, da to danes
einem Jahrzehnt auf über 3500/3600 Milliarden Schilling erhöht hat, so
opravimo. Prehajamo še na odločanje o predlogu stališč matičnega delovnega
ist das eine enorme Steigerung; insgesamt gesehen ist das wirklich
telesa v celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev.
ein beachtliches Vermögen. Was andererseits allerdings jenen Markt anlangt, der
Za je glasovalo 41, proti 2. (Za je glasovalo 41.)
mit Emissionen an der Börse notiert, ist das Vermögen im
(Proti 2.) Ugotavljam, da so predlogi stališč v celoti sprejeti.
Vergleich zu verschiedenen internationalen Entwicklungen sehr gering. Ich stelle daher
Proceduralni predlog, gospod Cukjati, izvolite.  Pri glasovanju o obeh
die These auf, daß es ohne weiteres möglich wäre, daß
amandmajih Slovenske ljudske stranke nismo bili sklepčni in bi prosil,
man, wenn eine Belebung dieses Marktes stattfände und wenn man
ni razlog za ponovitev glasovanja. Razlog za ponovitev je samo,
größtes Interesse daran hätte, im Jahr rund 50 Milliarden Schilling
če se poslanec zmoti in takoj po glasovanju. Tako da
an derartigem Risikokapital an der Börse plazieren könnte. Das bedeutet,
razloga za ugoditev takemu predlogu ni. Dolžni smo opraviti še
daß zwei wesentliche Aspekte zu forcieren sind: einerseits der direkte
glasovanje o dodatnem predlogu sklepa, ki ga je pripravilo matično
Aspekt, das ist das Interesse des einzelnen Haushalts, der Einzelperson
delovno telo, in sicer da predlagatelj do druge obravnave predloga
am Aktienerwerb, weil wir auch als Mitglied der Europäischen Union
zakona o javnih zbiranjih pripravi pregled vseh obveznosti, ki jih
einen riesigen Aufholbedarf haben. Derzeit besitzen 4 bis 5 Prozent
mora organizator javne prireditve izpolniti po drugih predpisih, in pregled
aller österreichischen Haushalte Aktien, während in der EU rund 18
teh predpisov. Želi o tem dodatnem predlaganem sklepu razpravljati? Ker
Prozent der Haushalte Aktien besitzen. (Abg. Böhacker: Warum ist das
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in
so?) Ich sage ja: Es ist das ein total unterentwickelter
poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo
Bereich; es wurde diesbezüglich keine Bewußtseinsbildung vorgenommen. Deswegen ist es
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet
ja eine Möglichkeit, gemeinsam in diese Richtung zu arbeiten. Es
in s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Dovolite, dokler
wäre eine große Chance, wenn wir diesbezüglich in den nächsten
je državni zbor še sklepčen. Ampak to ne pomeni, da
Jahren halbwegs an den EU-Durchschnitt herankommen könnten. Der zweite Aspekt
bomo končali pred 14.00 uro. Da, nadaljevali bomo z delom
ist die bereits angeschnittene Mitarbeiterbeteiligung. In Österreich sind rund 1,5
do 14.00 ure. Vendarle dovolite (...)Proceduralni predlog?  Hvala lepa,
Prozent aller Arbeitnehmer an der Substanz jener Unternehmungen beteiligt, in
gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi. Sredi prejšnjega mandata sem
denen sie tätig sind. Beispiele aus Frankreich, Großbritannien, aber auch
večkrat povedal, da verjetno slabše vodenje zbora, kot je bilo
aus der Bundesrepublik Deutschland zeigen, daß wir diesbezüglich enorm großen
v nekem trenutku in prestavljanja petih ali desetih točk s
Nachholbedarf haben. Das heißt – um meine Redezeit einzuhalten –,
posamezne seje na naslednjo sejo, ni možno. Očitno je, da
Ja zu einer breiten Streuung des Eigentums, eines Ja zum
je v tem mandatu že sam začetek slabši, kot je
Aktienbesitz, eines Ja zur Beteiligung des einzelnen Mitarbeiters an der
bilo takrat. Kajti to, kar se sedaj dogaja, je katastrofa.
Substanz des Unternehmens vorzunehmen, dann werden wir nicht in die
Predlagam, da je to zadnjič, da vodstvo državnega zbora in
Verlegenheit kommen, zu viele Plazierungen von größeren österreichischen, aber auch
vodstvo izvolili? Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pucko, to ni
kleineren Unternehmungen an der Börse vorzunehmen. Meiner Ansicht nach ist
bil proceduralni predlog. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA -
das der Auftrag, den wir aufgrund der Diskussion, die im
DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH. Predlog zakona je
Zusammenhang mit diesen Gesetzesvorlagen stattgefunden hat, übernehmen sollten. Das bedeutet:
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade
Ein Ja dazu, vielleicht auch eine "Vision eines Volkes von
Hvala lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi! Naša poslanska
Eigentümern" zu verwirklichen. Das sollten wir als Lehre, als Konsequenz
skupina predlaga, da na podlagi drugega odstavka 188. člena Poslovnika
hat sich Frau Abgeordnete Dr. Gredler gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5
Državnega zbora Republike Slovenije sprejmemo sklep, da se predlog zakona
übertragen, die Verlustbringer aber dem Staat zuzuschanzen. Daher sollten wir
o tajnih dodatkih vrne v prvo obravnavo oziroma da se
künftig bei Privatisierungen genauestens prüfen, ob und wie eine solche
ponovno opravi prva obravnava. To pa zaradi tega - kot
vonstatten gehen soll und ob es nicht auch in Zukunft
ste bili obveščeni tudi preko sredstev javnega obveščanja in kot
zumindest gewisse strategische Beteiligungen des Staates geben soll. – Ich
je naša poslanska skupinana tiskovni konferenci opozorila - ker zakon
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.  Nächster Redner ist Herr
konsistentne rešitve. Zaradi tega predlagamo, da bi se v tem
Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident!
zakonu ponovno opravila prva obravnava. Seveda se zavedamo, da je
eigenen Pfründe. (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel.) Nennen Sie das
zakon vsebinsko nujen kot pogoj za pridružitev v Nato. Zaradi
doch einmal beim Namen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich muß
tega našega predloga ni jemati, kot da skušamo zavlačevati. Res
Ihnen schon sagen: Hört man Wirtschaftspolitik vom Herrn Farnleitner, dann
je, da bomo izgubili morda mesec dni, vendar menimo, da
kommt eben der Milchwirtschaftsfonds heraus, und hört man Ihre Wirtschaftspolitik
je področje varnostnega preverjanja tako pomembno in da je pomembno
(in Richtung der SPÖ-Abgeordneten gewandt) – ich meine jetzt nicht
tudi za človekove pravice in za osebne podatke, da bi
Ihre persönliche, sondern jene der Abgeordneten Lackner und Kaufmann –,
to področje moralo biti znatno bolje rešeno in bolj v
so merkt man, daß da so richtig der Staatssozialismus herauskommt,
soglasju z evropskimi rešitvami. Zaradi tega predlagam, kot sem že
der Glaube an das, was Stalingrad überwunden hat, kommt da
omenil, da opravimo glasovanje oziroma predlagam, da se ta zakon
bei Ihnen wieder zum Vorschein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe
danes v drugi obravnavi ne obravnava in da se razprava
bei der SPÖ.) – Geh’n S’, hör’n S’ auf! Ich
vrne, na podlagi poslovniških določil, v prvo obravnavo. Hvala lepa.
sage Ihnen: Auch die Sozialisten Frankreichs und Englands wollen schon
Hvala lepa, gospod Jerovšek. Vi ste torej v skladu
lange nicht mehr verstaatlichen. Sie sind ganz froh darüber, daß
z drugim odstavkom 180. člena v imenu poslanske skupine Socialdemokratske
ihnen letztlich die Privatwirtschaft die heißen Kartoffeln aus dem Feuer
stranke Slovenije predlagali, da se o predlogu zakona o tajnih
geholt hat – und nicht die Staatswirtschaft! (Abg. Dr. Kostelka
podatkih ponovno opravi prva obravnava. Želi v zvezi s tem
und Abg. Schieder:Was meinen Sie damit? Was meinen Sie mit
kdo besedo? Gospod minister. Gospod Rado Bohinc, izvolite.  Spoštovane
"Stalingrad"?) Wenn Sie heute die ÖIAG preisen, Herr Abgeordneter, die
poslanke in poslanci! Želel bi poudariti poseben pomen tega zakona
ÖIAG, die Hunderte Milliarden Schilling an Verlusten gemacht hat, kann
za naše vključevanje v Evropsko unijo in za sprejemanje priporočil
ich Sie nur fragen: Was heißt denn das? Hunderte Milliarden
oziroma standardev Nata in s tem povezano našo odgovornost, da
Verlust – und jetzt eine schlechte Rendite! Was soll denn
zakon čimbolje pripravimo in čimprej sprejmemo. Prav zaradi tega smo
das? Sagen Sie mir das einmal! Vielleicht sollen auch noch
se lotili tega zakonskega teksta zelo temeljito in z vso
die Landesgesellschaften des Energiesektors oder der Banken mit der ÖIAG
strokovno odgovornostjo. Nenazadnje, tudi z argumenta, ki ga je cenjeni
fusioniert werden, die ÖIAG sollte den Energiebereich dazunehmen, und die
gospod poslanec tudi sam omenil, namreč, ker gre za občutljivo
Banken müssen ja dringendst "strategisch" verstaatlicht bleiben! – Das ist
področje možnega poseganja v človekove pravice oziroma v ureditev vprašanj,
eine Wirtschaftspolitik, die meinem Verständnis wirklich nicht entspricht! (Beifall bei
ki so na temeljni ustavni ravni urejena. Argument za to,
den Freiheitlichen.) In der Bank Austria ist alles rot, soweit
da smo se tega vprašanja lotili zelo temeljito, je tudi
das Auge reicht (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel) , und
tale publikacija, ki je izšla na podlagi javne predstavitve mnenj
und ein Schwarzer. In der ÖIK haben Sie es auch
k predlogu zakona o tajnih podatkih, kjer je zapisano vse
schön aufgeteilt: ein Roter und ein Schwarzer, und bei der
tisto, kar slovenska stroka in znanost o tem področju ve,
OeKB haben wir wieder dasselbe. All das sind politische Besetzungen,
kjer smo pritegnili k sodelovanju slovenske najeminentnejše strokovnjake s tega
die Sie erhalten wollen – und um nichts anderes geht
področja, in lahko si preberete njihova mnenja. Verjamem, da ste
es Ihnen doch! Wenn Herr Abgeordneter Kaufmann meint, die Bank
se, tisti, ki vas to zanima, v to tudi poglobili.
Austria brauche einen strategischen Partner und dieser müsse der Staat
Nam je bila ta strokovna elaboracija, javna predstavitev, tudi kresanje
sein – ich habe Sie so verstanden –, dann muß
mnenj o posameznih vprašanjih med strokovnjaki vodilo za rešitve, ki
ich Ihnen auch in diesem Fall wieder sagen: Ganz Europa
obravnavo. Naše trdno prepričanje je, da so te rešitve dobre,
geht einen anderen Weg – aber Österreich ist anders! Die
da temeljijo na ugotovitvah stroke, niso ustavno sporne, in smo
Bank Austria verdient schlecht genug, denn solch magere Renditen gibt
pripravljeni v razpravi, ki bi jo opravili, utemeljiti in argumentirati
es kaum in Europa. Aber natürlich: Wenn dort die Politik
prav to. Tako da bi vendarle v imenu vlade predlagal,
das Sagen hat, dann ist das eben so. Herr Abgeordneter
da z razpravo v drugem branju nadaljujemo, še posebej zaradi
Wirtschaft weiter zu verstaatlichen, und sich dem Wettbewerb nicht stellen
tega, ker smo prejeli amandmaje socialdemokratske stranke med tem časom
wollen und weiterhin schlechte Ergebnisse bei der Post und bei
in se je vlada tudi do njih opredelila in ima
der Energiewirtschaft schreiben wollen! – Auch die Energiewirtschaft ist die
pozitivno mnenje do nekaterih amandmajev, kot so predlagani. Mislim, da
Gewinne auf dem liberalisierten Markt bald los! Das ist ganz
bi lahko našli skupni jezik, vendarle, lotimo se razprave in
besonders an die Adresse der ÖVP gerichtet. (Beifall bei den
poskušajmo z utemeljitvami to prikazati. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Abschließend: Die Sparvolumen in Österreich
Slovenije, da o predlogu zakona o tajnih podatkih ponovno opravimo
reichen auf jeden Fall aus, um die Börse schrittweise zu
prvo obravnavo - smo pa v fazi druge obravnave -
beleben. Hören Sie auf, ständig "Die Katze beißt sich in
glasovali, če bomo zagotovili sklepčnost državnega zbora. Gospod Lavrinc, proceduralni
den Schwanz" zu spielen und zu sagen: Weil wir keine
v imenu poslanske skupine opredeliti do tega proceduralnega predloga?
Börse haben, können wir nicht privatisieren, und weil wir nicht
včeraj in je v obravnavi že kar dolgo časa. Doživel
privatisieren können, können wir keine Börse haben! Hören Sie auf,
je javno predstavitev, kjer je vsak, ki je želel, mogel
ständig diesen Eiertanz aufzuführen! Das ist so vordergründig und geht
in znal, lahko pojasnil svoja stališča. Opozoril bi samo na
heute international weder mit dem EU-Vertrag noch mit dem Wettbewerb
zadnji stavek - se popravljam - predzadnji stavek v poročilu
konform. An Ihre Adresse, Herr Volkswirtschaftsprofessor Nowotny – Sie sind
odbora, kjer je odbor sklenil, da se ponovno ne bo
es aus dem Budget finanziert. Wir brauchen das Budget aber
več sestajal, kajti vsi pojmi, vse dileme so bile dovolj
für Pensionen, für Strukturreformen, für den Technologiebereich und nicht für
natančno razčiščene na javni predstavitvi mnenj. Zato menim, da poslanska
Ihre Proporzspiele!  Als vorläufig letzter Redner in dieser Debatte
skupina takšnega predloga ne more podpreti.  Hvala lepa. Ker
hat sich Herr Abgeordneter Auer zu Wort gemeldet. Die freiwillige
ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
Redezeitbeschränkung beträgt 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
o navedenem predlogu. Glasujemo. Se opravičujem. Ravnokar smo zaradi resnične
das Privatisierungsgesetz und die Auflösung des Nullkuponfonds beschließen werden, gehe
zagotovitve legitimnosti našega glasovanja prešteli ljudi. V dvorani nas je
ich davon aus, daß nicht erläutert werden muß, was damit
46, zato vam vljudno povem, da s tem, da kartico
gemeint ist. Ich habe mich nur ein wenig über die
potegnete, pa ste tu, povzročate nesklepčnost tega zbora. V dvorani
Äußerungen des Kollegen Böhacker gewundert, dem man ja sonst Fachwissen
nas je 47. Prehajamo na odločanje o predlogu. Glasujemo. Navzočih
nicht absprechen kann. (Widerspruch bei der SPÖ.) Meine Damen und
je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti
Herren! Der Nullkuponfonds wird mit 1. September 1997, also definitiv
38. (Za je glasovalo 8.) (Proti 38.) Ugotavljam, da predlog
in diesem Jahr aufgelöst; die Abwicklung übernimmt die Österreichische Bundesfinanzierungsagentur.
minimalno plačo, pa naj bi se po predlogu uporabljale tudi
Herr Kollege Böhacker! Ich gebe ganz offen zu, daß auf
po tem datumu, v kolikor ne bi prišlo do novega
diese Art ein gewisser Vorteil für die Budgets 1997 und
dogovora oziroma do novega zakona. Hvala lepa.
1998 gegeben ist. (Abg. Böhacker: Kurzfristig!)Das hat ja auch der
delo, družino, socialno politiko in invalide, kot matično delovno telo.
Herr Bundesminister für Finanzen weder im Ausschuß noch hier bestritten,
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod
sondern er hat vielmehr offen dargelegt, was damit geschehen wird.
Stanislav Brenčič, predsednik odbora. Izvolite.     Hvala
Daher ist der Vorwurf, daß er hier getrickst hätte, zurückzuweisen!
6. izredni seji, dne 11.5., obravnaval predlog zakona in se
(Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Klar ist,
seveda seznanil tako z vsebino zakona kot z namenom zakona
daß durch die Auflösung dieses Fonds ein weiterer Schritt zur
v istem smislu, kot ste malo prej slišali s strani
Erfüllung der Maastricht-Kriterien ermöglicht wird. Sonst wird immer gefordert, daß
predstavnice predlagatelja, gospe državne sekretarke. Prav tako pa se je
man sich den EU-Richtlinien anzupassen hat. (Abg. Böhacker: Aber ich
sekretariat tudi seznanil s pisnim in dodatnim ustnim mnenjem sekretariata
nicht!)Österreich wird als letztes Land seine Nullkupon-Anleihen auflösen. (Weitere Zwischenrufe
za zakonodajo in pravne zadeve, pri čemer je sekretariat še
bei den Freiheitlichen.) Es ist das die Umsetzung einer EU-Richtlinie
posebno opozoril konkretno na 2. in 3. člen predlaganega zakona.
mit dem angenehmen Nebeneffekt, daß die 3prozentige Neuverschuldungsquote eingehalten wird,
Temu temelju je odbor, oziroma člani odbora, namenil tudi v
denn ein Scheitern des Euro-Projektes hätte dramatische Auswirkungen für Österreichs
razpravi določeno pozornost in tudi oblikoval potrebna dva amandmaja, s
Wirtschaft. Es ist ja unbestritten – die österreichische Außenhandelsstatistik aus
čimer je tudi zadoščeno utemeljenim pripombam sekretariata. Tako, da so
österreichischen Warenexporte in andere EU-Länder gehen und unsere Importe sogar
člani odbora v okviru splošne razprave soglašali s predlogom zakona,
stammen. Meine Damen und Herren! Daher ist es notwendig, daß
tudi kar se tiče postopka, in podprli skrajšani postopek, in
wir dem Projekt Euro offen und dynamisch gegenüberstehen. Ich möchte
pa oblikovali že omenjena dva popravka z dopolnilom v 2.
ein weiteres Argument bringen, um die Gemüter zu beruhigen: Selbst
členu. Po končani razpravi so člani odbora sprejeli tudi sklep,
wenn viele europäische Bürger, darunter auch die österreichischen, dem Euro
s katerim odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in
skeptisch gegenüberstehen: Etwas Neues und Sensationelles ist diese Währungsunion nicht.
invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o
Der Wechsel zum Euro bringt zwar die größte, aber nicht
spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja
die erste Währungsunion. So zum Beispiel haben die USA die
plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999
Währungen der 13 Gründerstaaten auf einmal vereinheitlicht, und die Schweiz
- 2001 obravnava skupaj s predloženim amandmajem odbora in ga
hat die Einzelwährungen ihrer 23 Kantone zum Schweizer Franken zusammengeführt.
sprejme po skrajšanem postopku. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo
(Abg. Dr. Ofner: Das ist ja durchaus "vergleichbar"!) Und letztlich,
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod
sehr geehrter Kollege Ofner, werden wohl selbst Sie nicht bestreiten,
Janez Drobnič, v imenu poslanske skupine Nova Slovenija. Izvolite.
daß der Schweizer Franken und der US-Dollar zu den besten
Lep pozdrav vsem kolegom poslancem! Lep pozdrav predstavnikom
Währungen gehören. Der Euro wird in Zukunft ein gleichwertiges Zahlungsmittel
vlade ter ostalim udeležencem današnjega zasedanja! Najprej bi rad povedal,
gegenüber diesen Währungen sein, und daher beschließen wir mit Freude
da v Novi Sloveniji podpiramo spremembo zakona. Smo tudi za
Die Debatte ist geschlossen. Ein Schlußwort des Berichterstatters findet nicht
hitri postopek, to smo tudi že povedali, vendar pa nismo
statt. – Ich bitte Sie jetzt, Ihre Plätze einzunehmen. Wir
za vse takšne rešitve, kot jih je predložila vlada. To
kommen zu mehreren Abstimmungen und stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
se vidi tudi iz predloga amandmajev, ki jih ne bi
ab. Als erstes kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
posebej razlagal in so jasno napisani. Torej, socialni partnerji so
samt Titel und Eingang in 814 der Beilagen. Ich bitte
se v aprilu dogovorili, kako se bodo usklajevale plače, torej
jene Damen und Herren, die diesem Entwurf ihre Zustimmung geben,
minimalne in izhodiščne plače. Ne oporekamo temu sporazumevanju, ga zelo
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Mehrheit. Dieser
podpiramo, vendar pa smo zelo pozorni takrat, ko se ti
Entwurf ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
instrumenti uporabljajo pri zagotavljanju in izplačevanju različnih državnih pomoči oziroma
Wer dem in dritter Lesung zustimmt, möge ein Zeichen geben.
socialnih transferjev. To smo tudi že povedali. Namreč, znano je
– Das ist die Mehrheit. Der Entwurf ist in dritter
vsem vam, da izhodiščne in minimalne plače ne odražajo splošne
Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir stimmen jetzt über den Gesetzentwurf
tendence in enake tendence rasti povprečnih plač v Sloveniji. Zato
samt Titel und Eingang in 815 der Beilagen ab. Ich
je treba tudi razumeti sindikate, da oni gledajo predvsem povprečne
bitte jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein
plače. Zato, ker na izhodiščne plače delodajalci dodajajo različne oblike
entsprechendes Zeichen. – Dieser Entwurf ist mit Mehrheit angenommen. Wir
dodatkov, ki potem seveda normalizirajo te prejemke, ki so potem
ab über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 818
skladni z rastjo življenjskih stroškov. Seveda se pa jaz tukaj
der Beilagen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein
sam vprašam, ali sindikatov več ne zanimajo te osnovne postavke,
Zeichen der Zustimmung. – Der Entwurf in 818 der Beilagen
izhodiščne in minimalne plače, ki so osnovni kriterij za socialne
ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen zur dritten Lesung. Wer diesem
Gospa podpredsednica! Glede na to, da vidimo, kako se giblje
Entwurf in dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein
tale sklepčnost, je skoraj, jaz menim, nesmiselno začeti to točko,
entsprechendes Zeichen. – Auch in dritter Lesung ist dieser Entwurf
ker ne bomo nič naredili. Je smiselno, da vse s
mehrheitlich angenommen. Wir stimmen jetzt über den Antrag des Finanzausschusses,
sklepom prenesemo na 7. redno sejo.  Proceduralni predlog gospoda
seinen Bericht 816 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen, ab.
Brenčiča, da državni zbor predčasno konča z delom dajem spoštovanim
Regierungsvorlage (740 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
kolegicam in kolegom na glasovanje. Glasujemo. 47 nas je po
den Abschluß von Kooperationsvereinbarungen mit internationalen Finanzinstitutionen geändert wird (819
štetju v tej dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi! Opravičujem se
unterworfen werden können. Es stellte sich heraus, daß manchmal nur
za svojo oceno, ampak mislim, da glede na svoj položaj,
ein kleiner Teil des erlassenen Geldes einem anderen Zweck gewidmet
ki ga imamo v tej državi, se obnašamo absolutno in
werden kann. Außerdem muß man sagen, daß die Motivation für
skrajno neresno. (Glas iz ozadja.) Da, nas je. Sklepčni smo,
Gegenwertfonds bedeutend größer wäre, wenn es um den Erlaß von
kar vsake toliko časpreštejemo tudi po naravni poti v tej
sogenannten harten Krediten ginge. Nichtsdestotrotz werden wir versuchen, auch mit
dvorani. Hvala lepa za prijaznost. O proceduralnem predlogu gospoda Brenčiča,
diesem Gesetz die Zielsetzungen zu verwirklichen, die wir anläßlich des
da državni zbor po sprejemu sklepa o prenosu točk na
Kopenhagener Sozialgipfels mitunterzeichnet haben, nämlich Entwicklungsländer mit Schuldenerlässen dazu zu
naslednjo sejo konča danes z delom, da ne bi predstavnika
motivieren, mehr für die Überwindung der Armut zu tun. Gemäß
vlade prekinjali pri predstavitvi predloga zakona o tajnih podatkih. O
diesem Gesetz wird der Finanzminister den einzelnen Ländern selbstverständlich keine
tem proceduralnem predlogu glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev.
Carte blanche ausstellen können. Wenn Sie möchten, kann ich gerne
Za je glasovalo 27, proti 11. (Za je glasovalo 27.)
weiter ins Detail gehen. Es geht auch darum, die einzelnen
(Proti 11.) Ugotavljam, da je predlog, da bomo predčasno končali
Länder zu vernünftigem Verhalten zu motivieren. Ich kenne Beispiele für
z delom po sprejemu sklepa, ki ga bom v nadaljevanju
einzelne Entwicklungsländer, die ihren Teil der Projekte noch nicht eingebracht
predlagala, sprejet, tako da se predstavniku vlade, gospodu ministru zahvaljujem.
haben und nun glauben, über eine Entschuldung des alten Teiles
Mislim, da je dobro, da bo lahko na naslednji seji
Schulden für einen neuen Teil machen zu können, den sie
v celoti predstavil predlog zakona o tajnih podatkih. Spoštovani, spoštovane!
eigentlich selbst erbringen müßten. In einem solchen Fall wird Österreich
Ugotavljam, da so ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: 6,
mit einer Entschuldung sehr zurückhaltend sein, eben weil wir die
17, 19, 20 ter od 29 do 37. Na podlagi
betroffenen Staaten zu einer vernünftigen Handlungsweise motivieren wollen. (Abg. Dr.
drugega odstavka 73. člena Poslovnika državnega zbora predlagam, da se
Graf: Was heißt "zurückhaltend"?) Das heißt, die Ermächtigung an den
navedene točke preložijo na naslednjo sejo zbora, ki se bo
Finanzminister beruht auf sehr vernünftigen entwicklungspolitischen Grundlagen, und wir waren
pričela 19. junija 2001. Otem predlogu lahko skladno s petim
im Unterausschuß der Ansicht, daß es möglich sein wird, vernünftige
odstavkom 64. člena Poslovnika državnega zbora svoje stališče predstavijo predstavniki
Abkommen schließen zu können. Deshalb halte ich das Bundesgesetz in
poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogoča. Ali želijo besedo
der vorliegenden Formulierung für eine geeignete Grundlage, dieses Vorhaben über
predstavniki poslanskih skupin? Ker ne, zaključujem razpravo inglasujemo o predlaganem
die Bühne zu bringen. Österreich setzt damit international ein sehr
sklepu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je
positives Signal. Aber der Nationalrat setzt, wenn er dieses Gesetz
glasovalo 38, proti 2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.)
heute beschließt, auch innenpolitisch ein positives Signal. Ich erinnere an
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem 6.
die "Initiative 96", die sich in Österreich für eine umfassende
sejo državnega zbora Republike Slovenije. Najlepša hvala in na svidenje.
Entschuldung der Entwicklungsländer eingesetzt, viele Diskussionen durchgeführt und dem Parlament
samo generalna politika zanima. Politika plač za najnižje sloje jih
eine Petition mit zigtausend Unterschriften übergeben hat. Eine der Forderungen
pa ne zanima več. Ko so sklenili ta dogovor o
dieser "Initiative 96" war zum Beispiel die Entschuldung in der
usklajevanju plač za javni sektor, so potem izjavili, po uskladitvi,
vollen Höhe von 1,7 Milliarden. Ich halte es für ein
že lanskega decembra, da jih je vlada rahlo potegnila za
positives Zeichen, daß wir im Parlament bereit sind, uns auf
nos. To je pač njihovo početje, kako opravijo svoj posel.
diese Debatte einzulassen. Eines der Ergebnisse dieser Debatte ist, daß
Jaz se v to tudi ne bom vtikal. Vendar morajo
die genannte Forderung durch den heutigen Gesetzesbeschluß erfüllt wird. Ich
pa prebivalci in državljani vedeti, kdo jih zastopa in kakšna
glaube, daß darin die neue Zusammenarbeit zwischen Regierung, Parlament und
so stališča in uspehi teh pogajalcev. Kaj hočem poudariti? Torej,
Nicht-Regierungsorganisationen in Fragen der Entwicklungspolitik positiv zum Ausdruck kommt. Deren
da se izhodiščne plače in minimalne plače usklajujejo do višine
Herausforderung gestellt, in einer Zeit der Konsolidierungsbudgets und der Einsparungen
92,5% življenjskih stroškov in ne 100%. To je prvo. Omenil
mit dem wenigen Geld, das wir für die Entwicklungszusammenarbeit zur
sem, seveda, da bo to imelo posledice na socialne transferje,
Verfügung haben – es ist meiner Ansicht nach zu wenig
na denarne pomoči, štipendije in druga izplačila iz državnega proračuna.
"Strukturanpassung" vergeben wurden. Damals haben die Weltbank und der IWF
To pomeni, da se razpon med socialnim transferjem, pač nekako
diesen Ländern Programme, eben Strukturanpassungsprogramme, verpaßt, und zwar im Glauben
usklajen z izhodiščno plačo, vse bolj odmika od povprečnih prejemkov
und in der Meinung, daß mit jenem Rezept, das da
plač. To lahkovsi pogledate tudi na internetu, ko spremljamo rast
oder dort auch in den Industrieländern angewendet wurde und zu
različnih transferjev in tudi plač. Zajamčena plača je od leta
einem kurzfristigen Erfolg geführt hat, auch in den Entwicklungsländern Erfolge
1993 do leta 2001 narasla za 176%. Povprečna plača je
erzielt werden könnten. Wir wissen heute, es hilft nicht, es
v enakem obdobju zrasla za 293%, pokojnina borcev za 291%.
paßt nicht. Wir wissen heute, dies hat die Verschuldung noch
To pomeni, da edino pokojnina borcev, kmečkih borcev, sledi rasti
weiter in die Höhe getrieben, weil mit Maßnahmen der Strukturanpassung
povprečnih plač, medtem ko se zajamčena plača pravzaprav razpolavlja. Torej
und der Errichtung von Infrastruktur ohne Beachtung der wirtschaftlichen Konditionen
tisti, ki zagovarjate ali pa zagovarjamo nekako opcijo v korist
vor Ort, der wirtschaftlichen Bedingungen in einem Land, eben diese
slojev z dna, se seveda s takim trendom ne morete
Verschuldung nur noch vergrößert wird. Wir wissen heute – der
strinjati, absolutno ne. Ampak to je dejstvo - dejstvo, način
heute schon zitiert –, daß eine der vordringlichsten Maßnahmen zur
usklajevanja. To so tudi denarna nadomestila za čas brezposelnosti. In
Reduzierung von Armut und Verarmung die Entschuldung ist. Es ist
potem, seveda, pristanemo na neko, bom rekel, obliko obnašanja, da
ganz sicher nicht die einzige Maßnahme – da gebe ich
za čas brezposelnosti prejemajo izredno nizka nadomestila, in potem v
Ihnen recht, aber nur in diesem Punkt –, es müßten
mislih toleriramo dodatne zaslužke na črnem trgu, da si na
dem noch eine ganze Reihe von Maßnahmen folgen, durchaus auch
ta način ljudje zagotovijo socialno varnost. Vendar to ne more
in Österreich angesetzt und angesiedelt. Ich möchte noch auf jene
biti način reguliranja socialnih transferjev, da torej vkalkuliramo te negativne
Punkte zu sprechen kommen, die auch von der Plattform Entschuldung
oblike dodatnih zaslužkov. Zavedati bi se morali, da naj bi
formuliert wurden, im vorigen Jahr von einer Reihe entwicklungspolitischer Organisationen
imeli od rasti družbenega produkta vsi pozitivne učinke, ne pa
– es waren über hundert Organisationen – mitgetragen wurden und
da delamo v glavnem pozitivne učinke za tisti sloj, ki
die es meiner Meinung nach wert sind, noch einmal erwähnt
ima že zelo dobro zagotovljene plače in druge prejemke. Torej,
zu werden. Das ist neben dem Schuldenerlaß die Transparenz bei
od te rasti družbenega produkta pravzaprav manjši sloji nimajo nič.
der Vergabe von öffentlichen Mitteln für die Länder des Südens,
Zato smo tudi mi vložili te amandmaje, ki bi odpravili
und zwar vor allem auch die Transparenz bei den Exportkrediten.
Toliko glede stališča in mnenja Nove Slovenije do zakona o
Es geht nicht nur um die Kredite aus der Entwicklungshilfe,
usklajevanju minimalnih in izhodiščnih plač. Hvala lepa.  Hvala lepa.
sondern es geht auch um die Exportkredite, und zwar vor
je razprava omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati? Želite
allem deswegen, weil diese Kredite aus ganz anderen Gründen vergeben
dati pojasnila, gospa Belopavlovič, na navedbe poslanske skupine Nove Slovenije?
werden. Ihr Ziel ist es primär, der heimischen Industrie, den
Izvolite.  Jaz bi rada samo v par besedah povedala,
Exporteuren und nicht den Menschen vor Ort zu helfen. Das
da ni res, da se sindikati v pogajanjih ne bi
steht auch oft in einem Widerspruch, in einer Inkohärenz, in
zelo zavzemali za usklajevanje in za način rasti minimalnih plač.
einer Nichtvereinbarkeit mit Entwicklungspolitik. Diese Vergaben sind in keiner Weise
Moram reči, da tudi ni res, da se minimalna in
transparent. Wir haben die Debatte in den vergangenen Wochen ja
izhodiščna plača usklajujeta na povsem enak način, kot minimalna in
einen anderen Strang entlang geführt, nämlich im Zusammenhang mit der
zajamčena plača, kot izhodiščne plače. Kajti očitno ste prezrli, da
Kontrollbank. Wir fordern auch da erstens die Transparenz dieser Mittel
se ravno to, kar ste na koncu trdili - pozitivni
und zweitens einen ganz klaren Kriterienkatalog für die Vergabe dieser
učinki rasti družbenega proizvoda poznajo pri minimalni plači. Mi imamo
Mittel. Soziale und Umweltkriterien müssen eingeführt werden, wenn es um
v osnovnem besedilu zakona 5. člen, ki dejansko določa, da
die Anrechenbarkeit solcher Kredite und Mittel – auch im Bereich
se posebej ob tistem normalnem usklajevanju, tako kot izhodiščne plače,
der Entwicklungsländer – geht. Schlußendlich geht es auch – das
minimalna plača še dodatno usklajuje. Minimalna plača se je glede
wurde schon angeschnitten – um den Bereich des fairen Handels.
na rast družbenega proizvoda uskladila v letu 1999 dodatno za
Es geht darum, einen fairen Handel auch in Österreich zu
3,9, v preteklem letu za 4,9, v letošnjem letu pa
ermöglichen, und sei es nur step by step, also Schritt
za 4,6 odstotka. Tako, da dejstvo je, da se poleg
für Schritt, sei es nur in kleinen Bereichen, bei kleinen
tistega, kar se normalno izhodiščne plače usklajujejo, minimalna plača in
Anlässen, die aber ganz Wesentliches mit sich bringen. Es geht
zajamčena plača še dodatno uskladita.
um eine Reihe von Maßnahmen, die wir unter anderem auch
samo prosim, navada je, da se pri izvajanju vstane, tako
im Hauptausschuß immer wieder behandeln, sei es in der Frage
da za drugič prosim, da vstanete. Želi še kdo razpravljati?
der Schokoladeverordnung oder in anderen Bereichen. Dort können Sie sehr
prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih
wohl Maßnahmen setzen, die – über die Entschuldung hinaus –
členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo
genau zum Ziel führen, nämlich nicht nur zu einem gerechten
189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih
Handel, zu einem fairen Handel, sondern auch zu Wirtschaftsbedingungen vor
in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h
Ort, also in den Entwicklungsländern, die den Aufbau einer Industrie,
katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet,
einer Wirtschaft ermöglichen, die den Ländern adäquat und auf die
če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih
Interessen der Länder gerichtet ist und nicht ausschließlich auf den
je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti
Export nach Europa abzielt, der, wie wir wissen, in der
6. (Za je glasovalo 28.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je
Vergangenheit zum Schaden dieser Länder war. Wir begrüßen diese Vorlage.
predlog (....)Mislim, gospod Sok, da je zagotovljena navzočnost. Spoštovane kolege
Wir hoffen, daß es nicht der einzige Schritt ist, den
prosim, da pregledajo prostore v soseščini, v kolikor ima kdo
Österreich im Sinne dieser umfassenden Entwicklungspolitik setzt, und daß es
vstavljeno kartico in ni prisoten. Prešteli smo, 46 nas je
auch weitere Vierparteienanträge in diesem Haus geben kann und geben
v dvorani. Hvala za opozorilo. Prosim, prešteli smo sedaj in
wird, die in diese Richtung gehen.  Es liegt keine
brez uporabe naprave nas je 46. Mislim, da lahko nadaljujemo.
jetzt zu den Abstimmungen. Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo
ab. Zunächst stimmen wir über den Gesetzentwurf samt Titel und
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 30.5.2001. V
Eingang in 740 der Beilagen ab. Ich bitte jene Damen
razpravo in odločanje dajem 1. člen in amandma k temu
und Herren, die dafür sind, um ein entsprechendes Zeichen der
členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije. Vlada amandmaja
Zustimmung. – Dieser Entwurf ist einstimmig angenommen worden. Ich stelle
ne podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.
die einstimmige Annahme fest. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Glasujemo o amandmaju k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 46
Wer in dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein
poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti 33. (Za
entsprechendes Zeichen. – Der Entwurf ist auch in dritter Lesung
sprejet. Glasujemo še o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
einstimmig angenommen worden. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 744 der Beilagen. Ich
12. (Za je glasovalo 31.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je
ersuche jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser
2. členu in o dveh amandmajih k 2. členu. Pod
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. Wir kommen zur dritten Lesung.
zaporedno številko 1 je amandma poslanske skupine Nove Slovenije, ki
Wer in dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein
ga vlada ne podpira. Pod 2 pa je amandma odbora
entsprechendes Zeichen. – Der Gesetzentwurf ist auch in dritter Lesung
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Želi kdo
mehrheitlich angenommen worden. Ich lasse jetzt abstimmen über den Gesetzentwurf
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod
samt Titel und Eingang in 821 der Beilagen. Wer dafür
1. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je
ist, den bitte ich um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung.
glasovalo 13, proti 31. (Za je glasovalo 13.) (Proti 31.)
– Das ist die Mehrheit. Dieser Entwurf ist in zweiter
Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo na
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir stimmen jetzt in dritter Lesung
glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank
ab. Wer dafür ist, den bitte ich um Zeichen der
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 3. (Za je
Zustimmung. – Der Entwurf ist auch in dritter Lesung mehrheitlich
glasovalo 37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma pod številko
angenommen worden. 15. Punkt Bericht des Budgetausschusses über den Antrag
2 sprejet. Glasujemo še o 2. členu v celoti. Glasujemo.
488/A der Abgeordneten Dkfm. Mag. Josef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlehnerund
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir beginnen die Debatte mit
proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
einer Wortmeldung des Abgeordneten Mentil. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige
je 2. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Herr Präsident! Herr Minister! Meine sehr
odločanje o 3. členu in amandmaju k temu členu, katerega
geehrten Damen und Herren! Wenn man das Geschehen um die
predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije; vlada amandmaja ne podpira.
Technologiemilliarde näher betrachtet beziehungsweise wenn man diese Milliarde durchleuchtet, kommt
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o
man darauf, daß zwar ein riesiges Medienspektakel um diese Milliarde
amandmaju. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo
veranstaltet wurde – Sie haben der Bevölkerung lang und breit
10, proti 35. (Za je glasovalo 10.) (Proti 35.) Ugotavljam,
über diese Milliarde berichtet, man könnte fast sagen, Sie haben
da amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 3. členu
geblufft –, Sie haben aber nicht dazugesagt, daß selbst der
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za
Bundeskanzler diese Milliarde unverzüglich reduziert hat, indem er behauptet hat,
je glasovalo 38, proti 5. (Za je glasovalo 38.) (Proti
daß 393 Millionen davon für die Exportförderung verwendet werden sollen.
5.) Ugotavljam, da je 3. člen v celoti sprejet. Opravili
Ich glaube nicht, daß man das als Technologieförderung bezeichnen kann.
smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih
Schilling zur Verfügung. 600 Millionen Schilling sind nicht nur wenig
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo?
Mittel, sondern es gibt auch kein Konzept für die Verteilung
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim
wieder Hoffnung bei den Bürgern, enttäuschen sie aber postwendend (Beifall
niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in
bei den Freiheitlichen) , sodaß einem wirklich schön langsam die
poslancev. Za je glasovalo 42, proti eden. (Za je glasovalo
Tränen kommen, wenn man sieht, wie Sie mit diesen Ihren
42.) (Proti eden.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo
Versprechungen umgehen. Ich bin davon überzeugt, daß das sogenannte Hochleitner-Schmidt-Konzept
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
nicht das Konzept ist, welches die Klein- und Mittelbetriebe forciert
Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 48
beziehungsweise deren Technologieentwicklung fördert. Wir wissen aber, daß die Klein-
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti eden. (Za
und Mittelbetriebe eigentlich jene sind, die Arbeitsplätze in Österreich garantieren.
je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je naslov zakona
Gerade die Konzerne sind ja Weltmeister im Auslagern von Arbeitsplätzen,
sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je
nachdem ihre Entwicklung wirksam mit österreichischen Steuermitteln gefördert worden ist.
bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k
Sie haben es weiters bis dato leider verabsäumt, endlich die
2. členu. Če želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma k temu
sogenannten Arbeitskosten, die Lohnkosten zu entlasten, denn Sie könnten weit
odprtemu členu, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem,
wirksamer fördern, weit mehr fördern, wenn Sie die Lohnkosten senken
ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? Ker
würden. Sie könnten mit einer echten Milliarde eine viel größere
o zakonu v celoti. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Gospod Branko Kelemina
Wirkung erzielen, als dies so möglich ist. Für eines haben
želi obrazložiti svoj glas.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica. Cenjene
Sie klarerweise bei den 600 Millionen Schilling, die verblieben sind,
poslanke in poslanci! Osebno bom glasoval proti sprejemu tega zakona,
gesorgt: Die Kompetenzaufteilung findet wieder im rot-schwarzen Proporzstil statt –
pa ne zato, ker ne bi privoščil tistim, ki imajo
phänomenal für Sie und für Ihr bürokratisches Denken und Handhaben
najnižje plače, da dobijo kakšen tolar zraven, ampak zato, ker
dieser Dinge. Sie beschäftigen wieder zwei Ministerien, um die Technologieförderung
se s tem razmerjem plač in pa razporeditvijo kapitala in
zu erledigen. Wenn ich mir vorstelle, daß Sie für 600
dohodka v tej državi pač ne strinjam. Sedaj imamo recimo
Millionen Schilling Förderungsvolumen Minister Einem und Minister Farnleitner brauchen –
evropske cene tako rekoč že pri celi vrsti proizvodov, izdelkov.
also zwei Minister, die sich einigen müssen, wo sie die
Tako smo blizu že z gorivi, tekočimi gorivi, bencinom itn.,
600 Millionen Schilling hinfließen lassen –, dann muß man wirklich
kot tudi drugimi energenti. Spet se dražijo telekomunikacijske storitve. Dejansko
die Befürchtung haben, daß die Bürokratie mehr kostet, als an
bomo vse cene približali evropskim cenam, seveda ob bližajočem približevanju
Förderungsmitteln übrigbleibt. Das heißt, das Salz ist aller Wahrscheinlichkeit nach
in vstopu. Plače pa na marsikaterem področju ostajajo daleč daleč
teurer als die Suppe. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte
pod tem nivojem. Mislim, da je država tista institucija, in
Ihnen ob Ihrer Unfähigkeit und als Beweis dafür, daß das
pa seveda vladajoča koalicija, v dolgem obdobju, ki je odgovorna
stimmt, was ich behauptet habe, einen herrlichen Beitrag zeigen: Das
za to, da se tudi najmanjše plače približajo evropski ravni.
"WirtschaftsBlatt" vom Samstag, dem 5. Juli, stellt eine wirklich hervorragende,
Ker se pač to ne zgodi in ker tudi mogoče
eine weltweit anerkannte und meines Erachtens historische Erfindung vor: eine
slabo poslovanje podjetij, menedžerji, in vsi na določenih področjih, ne
Solarzelle aus Kunststoff, entwickelt von einem Linzer Forscher, einem Linzer
vsi, ampak večina, tudi s svojo politiko in željo za
Unternehmen. Welche Wege muß das Linzer Unternehmen gehen, um zu
čim večjim profitom tiščijo te minimalne plače tudi tam, kjer
Forschungsgeldern zu gelangen, weil die österreichischen Repräsentanten auf der Regierungsbank
bi jih lahko nekoliko dvignili, mislim minimalne plače. S tako
beziehungsweise das Parlament nicht in der Lage sind, das Problem
politiko v celoti, generalno se ne morem strinjati, zato pač
zu lösen? – Dieser Linzer Forscher, dieses Linzer Unternehmen muß
Svoj glas želi obrazložiti tudi gospod Janez Drobnič. Izvolite!
sich an das holländische Wirtschaftsministerium wenden, um die Forschung an
Hvala lepa za besedo. Torej, jaz bom glasoval
dieser Solarzelle nicht abbrechen zu müssen. – Es ist eine
proti temu zakonu, vendar ne seveda proti rešitvam, ki pomenijo
diesem Parlament und von dieser Regierungsbank aus liefern und der
uskladitev regresa, ker proti tistim tudi sem se jasno izjavil,
Bevölkerung antun!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner.
da ne nasprotujem, in vsem tistim rešitvam, ki so jih
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten
usklajevanja povprečnih plač. Glasoval bom zaradi tistih reči oziroma predlogov,
Damen und Herren! Ich gehe davon aus, daß die Solarzelle,
ki smo jih v Novi Sloveniji predložili, s ciljem ohraniti
die an der Uni Linz von einem Universitätsprofessor entwickelt wird,
socialno dostojnost, vendar so bili pa zavrnjeni. To je jasno
im wesentlichen durch österreichische Gelder finanziert wird, weil ja an
sporočilo, moje, ob seveda sprejemanju tega zakona. Kajti ne strinjam
den Universitäten üblicherweise mit österreichischen Forschungsgeldern gearbeitet wird. Wenn es
se, da bi zajamčene plače, ki so osnovni parameter za
darüber hinaus großes Interesse vieler privater Investoren gibt, sich an
socialne transferje, ostale na tako nizkem nivoju in se s
diesem Projekt zu beteiligen, so ist das an sich logisch
tem povečevala pavperizacija slovenskega prebivalstva. To je moje sporočilo. Hvala.
und klar. Ich glaube aber, daß es so, wie es
Izvolite!  Hvala. S kolegico v poslanski skupini Slovenske nacionalne
heute im "WirtschaftsBlatt" dargestellt war – ich habe diesen Artikel
stranke sva podprla amandma k 2. členu, ki ga je
auch gelesen –, nicht verstanden werden kann, weil der Redakteur,
vložila poslanska skupina Nove Slovenije, iz razlogov, ki so bili
der diesen Artikel geschrieben hat, offenbar die österreichische Universitätsfinanzierung nicht
sedaj že dvakrat povedani. Tudi zaradi tega, ker ta amandma
versteht. Grundsätzlich haben wir ja nicht erwartet, daß die freiheitliche
ni bil sprejet, bova s kolegico - torej, govorim v
Fraktion sagt: Das ist eine tolle Geschichte, es gibt während
imenu poslanske skupine, prisotnih članov, dveh - glasovala zgolj zaradi
des Jahres, unterjährig, eine zusätzliche Milliarde für Forschung und Technologiepolitik,
tega proti predlogu zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Alojz
für Exportförderungsmaßnahmen technologieorientierter Aktivitäten. Wir haben nicht damit gerechnet. Ich
Sok, obrazložitev glasu.  Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča.
meine, daß es nichtsdestotrotz eine sehr engagierte Aktivität des Parlaments,
Spoštovani državni zbor! Tudi sam bom glasoval proti takšnim rešitvam,
des Finanzministers und der Bundesregierung darstellt, wenn wir in Zeiten
kot jih tudi nakazuje ta zakon. Sprašujem se namreč, kaj
des Sparpaketes tatsächlich eine Milliarde zusätzlich für derartige Aktivitäten zur
bo v bistvu ta vlada še naredila v tej fazi,
Verfügung stellen. Ich bin auch überzeugt, daß eine Milliarde –
da bo bolj napolnila državni proračun. Upokojenci so pristali na
immerhin tausend Millionen – nicht so abgetan werden kann, wie
znižanje pokojnin, sindikati sedaj pristajajo na zniževanje, usklajevanje minimalnih plač.
es Kollege Mentil gemacht hat, indem er gesagt hat, das
Aprilska inflacija je bila 1,1%, kar pomeni, da se cene
Salz in der Suppe sei teurer als die Suppe selbst.
drastično višajo. V kakšen položaj spravljamo mi ljudi v tej
Eine Milliarde ist immerhin eine Milliarde. Manchmal spricht die Freiheitliche
državi, kaže tak zakon, ki ga imamo danes pred sabo.
Partei bei einer Milliarde von einer katastrophalen Situation, in anderen
Zato bom glasoval proti. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Stanislav
Fällen, wenn diese für positive Zwecke und für Innovationen verwendet
Brenčič, obrazložitev glasu.  Hvala lepa. Ta zakon v prvi
wird, von einer vernachlässigbaren Größe. (Abg. Mag. Stadler: Das ist
vrsti ureja odnos med zmožnostjo, ki jo lahko ponudijo delodajalci,
immer so mit den Milliarden! Eine Milliarde kann gut sein,
in delojemalci. V sklopu teh dveh partnerjev so se tako
eine Milliarde kann schlecht sein!) Ja, aber ich glaube, sie
dogovorili in mi praktično skoraj nimamo pravice drugače intervenirati, kot
ist diesmal gut, und das läßt sich nicht wegdiskutieren. Diese
so se oni dogovorili. To je pač tista zmožnost, ki
Milliarde ist gut und positiv, und man weiß, daß gerade
jo zdaj omogoča. Kot poslanec jo akceptiram in tudi podpiram
die Zuteilung an die großen Fonds, nämlich FWF und FFF,
to rešitev, ki jo zakon ponuja. Prav gotovo pa je,
eine wesentliche Verbesserung der Situation dieser Fonds bringen wird. Derzeit
da bi te male plače smele biti večje, ampak je
müssen 38 Prozent der Anträge an den FWF abgelehnt werden,
treba vzpostaviti najprej v naši nacionalni ekonomiji drugačne temelje. Hvala.
andere können nicht sofort erledigt werden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln
Hvala lepa. Obrazložitv glasu, gospa Danica Simšič. Izvolite.
wird es dem FFF wie dem FWF wesentlich besser gehen.
Hvala lepa, gospa podpredsednica, za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi,
Es wird aber darüber hinaus für den Wirtschaftsminister, der selbstverständlich
spoštovana predstavnica vlade! Pri tem zakonu bom seveda glasovala za.
auch für einen Teil dieser Politik zuständig ist – in
Ne samo za to, ker gre za spoštovanje dogovora in
diesem Land ist nicht einer für alles zuständig –, möglich
partnerji, ampak tudi zato, ker če bi danes bilo več
sein, im Bereich der Exportförderungsmaßnahmen zusätzliche Aktivitäten zu setzen, die
glasov proti kot za, bi seveda vse zaposlene v zasebnem
wir dringend brauchen. Er hat aber auch die Möglichkeit, in
sektorju postavili v precej neenakopraven položaj s tistimi v javnem
anderen Segmenten an der Schraube zu drehen und die Effizienz
sektorju. Kajti, za zaposlene v javnem sektorju je bil ta
zu steigern. Ich glaube, wir können uns in Summe wirklich
bomo danes sprejeli in za katerega bom glasovala, pomeni pravzaprav
darüber freuen, daß es gelungen ist, diese Milliarde zusätzlich zu
tudi določeno socialno varnost v tem smislu, da je delodajalec
aktivieren, denn bis gestern oder bis vorige Woche haben unsere
v zasebnem sektorju obvezan spoštovati zakon, tako glede usklajevanja plač,
Oppositionspolitiker heftig abgestritten, daß es diese Milliarde jemals geben wird.
izhodiščnih, kot tudi glede najnižje ravni izplačila regresa. Če te
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Jetzt ist
garancije v zakonu ni, se seveda lahko zaposleni v zasebnem
sie geboren, die Technologiemilliarde – nach einer langen Schwangerschaft eine
sektorju postavijo v precej neprijeten položaj. Zato bom glasovala za
schwere Geburt. (Abg. Dr. Stummvoll: Aber ein schönes Kind!) Ein
zakon. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo torej na glasovanje
hoffentlich schönes Kind! Aber wenn sie nicht geboren worden wäre,
o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in
meine sehr verehrten Damen und Herren, dann wäre das so
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 9. (Za je glasovalo
– wieder ein Vergleich aus der Medizin –, als wenn
38.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet. S
man einem Schwerkranken die Medizin vorenthalten würde, auch wenn es
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 28. TOČKO
nur eine homöopathische Dosis wäre. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O
haben sie vor einem Jahr mit Pauken und Trompeten angekündigt.
VIŠINI POVRAČIL STROŠKOV V ZVEZI Z DELOM IN NEKATERIH DRUGIH
Sie haben gesagt: Jetzt reißen wir endlich den Technologiekarren aus
PREJEMKOV, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila
dem Dreck! Eine Milliarde ist natürlich viel Geld, aber wenn
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlade besedo? Državna sekretarka v
wir den Rückstand, den wir in Österreich haben, betrachten, dann,
ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, gospa Nataša Belopavlovič,
muß ich sagen, ist dies ein winziger Betrag. Sie erhöhen
izvolite.  Spoštovani zbor! S 1. julijem preneha veljati odredba
damit den Anteil der Ausgaben für Forschung und Wicklung am
vlade o spremembah in dopolnitvah odredbe o kakovosti tekočih goriv
BIP um 0,4 Promille – das ist jetzt keine vorgezogene
glede vsebnosti žvepla, svinca in benzena. Tako gre takrat iz
Alko-Debatte, meine sehr verehrten Damen und Herren! –, also von
prodaje 98-oktanski osvinčeni bencin, na katerega so se vezala nadomestila,
den Unternehmern. Als Sie das angekündigt haben, sind die Technologieakteure
in sicer so to kilometrine za uporabo osebnega avtomobila v
schon bereitgestanden. Man hat sich richtig Sorgen darum gemacht, ob
službene namene in pa povračila stroškov prevozov na delo in
Programme in ausreichender Zahl vorhanden sein werden. Die Fonds haben
z dela, v kolikor nekdo nima možnosti zagotovljenega javnega prevoza.
Aktionslinien erarbeitet, Programme und Prospekte sind gedruckt worden, blumenreiche Ankündigungen
Nadomeščamoceno tega bencina, ki smo jo do zdaj uporabljali, z
hat es gegeben. Jetzt aber ist sie endlich geboren, und
bencinom 95 oktanov, neosvinčenim bencinom, in sicer je to bencin,
da ist der Koalitionspartner nicht mehr dabei. Laut heutiger Zeitung
ki kvalitetno nadomešča prejšnje gorivo, kar kaže tudi podatek, da
sagt unter der Überschrift "Gerecht handeln – mutig entscheiden" der
je praktično 95-oktanski neosvinčeni motorni bencin trenutno najbolj prodajano gorivo
Bundeskanzler: Abgehakt: Technologieoffensive, Sonderprogramm. – Ich weiß nicht, ob es
v Sloveniji. Višina tega nadomestila se sprotno usklajuje s spremembami
vielleicht in einer anderen Zeitung die gleiche Annonce mit einem
cen bencina, zato - moram reči, da tu nekako že
anderen Hintergrund gibt, weil Sie ja schließlich und endlich auch
odgovarjam na predlagani amandma s strani poslanske skupine Nove Slovenije
mitgewirkt haben. Für uns ist es zu wenig. Bundeskanzler Klima
- se nam zdi sklicevanje na stalne podražitve bencina neutemeljeno.
hat die Technologie zur Chefsache erklärt, Hochleitner und Schmidt haben
Namreč, nadomestila stroškov se usklajujejo hkrati z usklajevanjem te cene
ein Programm vorgelegt, das unserer Meinung nach in einer neuen
bencina, tako da mislimo, da je zadeva s tega vidika
Schöpfung von Bürokratie, in der Schöpfung von neuen Büros gipfelt
se bodo goriva dražila, se spreminja tudi način usklajevanja pri
und letztlich für die Technologiepolitik etwas wenig übrigläßt. Das System
teh povračilih oziroma pri teh nadomestilih. Hvala.  Hvala lepa.
wurde nicht reformiert. Es gibt keinen Ansatz zur Verbesserung der
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno
Grundlagenforschung, die Akademie der Wissenschaften stöhnt, es gibt keine Ansätze
politiko in invalide kot matično delovno telo. Želi poročevalec predstaviti
zur Behandlung der außeruniversitären Forschung, die im ACR zusammengeschlossen ist.
stališča odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Tudi ne.)
Die Zusammenarbeit Uni – Wirtschaft ist also auch nicht geregelt.
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu poslanske skupine Nove
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Letztlich ist es ein
Slovenije, gospod Janez Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za besedo.
Tropfen auf dem sprichwörtlichen heißen Stein. Ich persönlich werde zustimmen,
Bom čisto kratek, zato ne bom hodil na podij. Torej,
weil ich diese homöopathische Dosis den notleidenden technologiepolitischen Akteuren nicht
vlada je pripravila besedilo sprememb zakona o višini povračil stroškov
vorenthalten möchte. Aber wir werden sehen, wie ernst es Ihnen
v zvezi z delom, pri čemer je z obrazložitvijo hotela
bei den Budgetverhandlungen damit ist und ob Sie alles daransetzen
zamegliti ključno reč, to je: stroški se bodo povrnili v
werden, um in Zukunft die sprichwörtliche rote Laterne im Bereich
manjšem znesku kot sicer doslej. Poglejte 2. člen obstoječega zakona,
der Forschung und Entwicklung loszuwerden. – Danke.  Zu Wort
tam nič ne piše o osvinčenem ali neosvinčenem bencinu. Če
gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. Die freiwillige Redezeitbeschränkung
osvinčen pač izpade iz tržnega segmenta, bi lahko preprosto uporabljali
interessiert, die Kreativität der Forscherinnen adäquat zu unterstützen. Herr Bundesminister!
termin tako, kot je v obstoječem zakonu. Ni bilo potrebno
Sie könnten sich überlegen, wenn Sie schon zusätzliches Geld zur
ničesar spreminjati. Gre pa seveda za to, za koliko bi
Verfügung haben, inwieweit dieses Geld nicht dazu verwendet werden könnte,
znižali, glede na rast cen bencinov, povračila stroškov. Če bi
Frauen in diesem Bereich zu unterstützen, damit sie endlich eine
sprejeli predlog, ki ga je pripravila vlada, bi bilo to
Entwicklung erfahren und nicht nur für die Routinearbeiten sämtlicher Institutionen
zmanjšanje povračil za približno 20 tolarjev na liter. Poslanci Nove
der Universität herhalten müssen und sich nicht dahin gehend entwickeln
Slovenije smo rekli, ohranimo to, kar je, in s tem
können, ihre Forschungsergebnisse auch im Ausland zu präsentieren, weil immer
se že zaradi tega zmanjša pravzaprav povračilo stroškov, glede na
männliche Kollegen vorgezogen werden. (Beifall beim Liberalen Forum und bei
rast cen, za približno 10 tolarjev. Če bi imeli v
Abgeordneten der SPÖ.) Das ist keine Erfindung von mir, sondern
mislih in željo, da bi ohranili te stroške na isti
das können Ihnen viele Wissenschafterinnen aus eigenen Erlebnissen bestätigen, weshalb
ravni v primerjavi s ceno bencina, bi morali izbrati drug
ich mir diesbezüglich eine Änderung wünschen würde. Zum Schluß möchte
instrument, vendar pa za izhodiščeprejšnjo ceno bencina, osvinčenega. Če bi
ich noch folgendes sagen: Wir sollten in bezug auf Forschung
želeli torej in imeli voljo ohraniti enako višino povračil stroškov.
und Technologie, so wie das einige Experten verlangen, differenzierter vorgehen.
Vlada se je torej odločila za radikalno potezo, glede na
Forschung, eine hochentwickelte Produktion und Technologie auf dem letzten Stand
proračunske težave, mi smo predlagali vmesno varianto, ki kljub temu
sind die wesentlichen Bedingungen globaler Wettbewerbsfähigkeit. Warum glauben Sie denn,
na žalost zmanjšuje povračila stroškov, v primerjavi z dejansko rastjo,
daß plötzlich, was die Wettbewerbsfähigkeit betrifft, Finnland von Platz 14
povprečno rastjo bencinov. To je vsa zgodba tega. Za tem
auf Platz 2 hinaufgerutscht ist? – Nur weil Finnland die
se, torej predlog vlade, pravzaprav, to se skriva za predlogom
Forschung in diesen neuen Technologien intensiviert hat. Das ist der
vlade. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker očitno več nobena
Grund, warum Finnland so erfolgreich ist. Finnland geht den richtigen
poslanska skupina ne želi predstaviti svojega stališča, dajem besedo poslankam
Weg, weil diese Arbeitsplätze auch in Zukunft gesichert sind. Zum
in poslancem, katerih razprava je omejena na pet minut. Želi
Argument, das von sozialdemokratischer Seite gefallen ist, daß die Arbeitslosigkeit
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo
in Finnland zurzeit hoch ist: Sie wird geringer! Die Verringerung
obravnavo - razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
der Arbeitslosenzahlen liegt nicht im 0,01-Prozentbereich, sondern im Prozentbereich. Nur
Ker predlog zakona vsebuje tri člene in en vložen amandma,
wenn auch wir diesen Weg die neuen Technologien betreffend beschreiten
pregleda amandmajev v tem primeru ni. Zato dajem v razpravo
versuchen würden, Attraktivität zu erreichen, könnten wir Arbeitsplätze schaffen, könnten
na odločanje. Najprej bomo glasovali o amandmaju k 1. členu.
wir Ergebnisse vorweisen, wie sie Bill Clinton mit den Millionen
poslancev, za je glasovalo 14, proti 26. (Za je glasovalo
von ihm geschaffenen Arbeitsplätzen in Amerika vorgewiesen hat. Das sind
14.) (Proti 26.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo
nicht Arbeitsplätze, die nur in der Dienstleistung angesiedelt sind. Das
še o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50
sind zu einem wesentlich Teil, nämlich zu 50 Prozent, die
poslank in poslancev, za je glasovalo 31, proti 7. (Za
neuen Technologien. – Genau in diesem Bereich schlafen wir gemütlich
je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 1. člen
vor uns hin. Ich wünsche mir, daß wir uns aufwecken
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. členu. Želi
lassen. Der Druck dazu kommt von außen, vielleicht registrieren wir
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o 2.
das auch noch von innen.  Zu Wort gemeldet ist
členu. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte. Die Redezeit Ihres Klubs
30, proti 5. (Za je glasovalo 30.) (Proti 5.) Ugotavljam,
beträgt noch 19 Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes
da je 2. člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
Haus! Die Abgeordneten der Grünen werden diesem Budgetüberschreitungsgesetz, diese Technologiemilliarde
o 3. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na
beinhaltend, zustimmen. Natürlich sind wir nach wie vor skeptisch, inwieweit
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je
diese längst versprochene, immer wieder in Aussicht gestellte Technologiemilliarde tatsächlich
glasovalo 30, proti 3. (Za je glasovalo 30.) (Proti 3.)
fließen wird. Noch skeptischer sind wir, was die Verwaltung der
Ugotavljam, da je 3. člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Mittel und vor allem die Fähigkeit der Bundesregierung, sich über
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
die Art des Mitteleinsatzes und der Mittelverwaltung zu einigen, betrifft.
na glasovanje. Glasujemo o naslovu zakona! Navzočih je 50 poslank
Wir sind aber im Interesse der österreichischen Forschung bereit, eine
in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 6. (Za je
Art Vertrauensvorschuß zu geben, obwohl ich mir schon die Frage
glasovalo 29.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
gemeint, daß eine Verzögerung angebracht wäre, um hier Druck auszuüben.
Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Izglasovali smo zakon po
Er sagt das eine, er modifiziert, er meint das andere.
členih in naslov. Odpiram razpravo o predlogu zakona v celoti.
Glauben Sie, daß das der Glaubwürdigkeit Österreichs im Ausland dient?
Želi kdo besedo? Ker ne, zaključujem razpravo. Ugotavljam, da k
Und jetzt kommt die Verbalinjurienaffäre dazu. Diesbezüglich, Herr Außenminister, muß
predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma.
ich schon sagen, wenn Sie hier meinen, man müsse Ihnen
Zato tudi v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev. Prehajamo
die Chance zur Gegendarstellung geben: Die haben Sie beileibe gehabt!
na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je
(Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Gerade die
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 4.
Liberalen waren diejenigen, die nicht von Anfang an – und
(Za je glasovalo 34.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani
bis heute nicht – Ihren Rücktritt gefordert haben, sondern Sie
zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnici
aufgefordert haben, eine Klarstellung herbeizuführen. Nur, Herr Außenminister, die Klarstellung
vlade se najlepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavniku našega sekretariata.
kann nicht so aussehen, daß Sie schlicht und einfach bestreiten
Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA
und den Spieß umdrehen, so wie Sie das gemacht haben,
O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je
indem Sie angesehene Journalisten, sage ich jetzt, einfach der Lüge
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade
bezichtigen, weil Sie sagen, Sie haben derartige Worte nicht gebraucht.
besedo? Minister za promet, gospod Jakob Presečnik, izvolite.  Hvala
Und jetzt, Herr Außenminister, haben Sie wieder die Chance nicht
lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
genützt, sondern Sie haben etwas anderes getan: Sie haben hier
Vlada je predlog zakona o cestnem prometu vložila v sprejem
wieder zwischen den Zeilen die Journalisten der Lüge geziehen, indem
v državni zbor in predlaga sprejem po hitrem postopku. Torej,
Sie gesagt haben, diese Sache wurde von Österreich erdacht. "Erdacht",
da ne bi utrujali s pomenom, zakaj je potrebno ta
Realität sind. Einfach zu sagen: Ich habe es nicht gesagt,
zakon sprejeti, glede na to, da je bil že večkrat
die anderen sind die Lügner!, das ist keine Klarstellung, die
obravnavan v matičnem delovnem telesu, mi dovolite, da povem samo
sich dieses Parlament und die Bevölkerung erwarten. (Beifall beim Liberalen
nekaj razlogov za sprejem tega zakona, ki je tudi pomemben
Forum und bei den Grünen.) Daher fordere ich Sie auf:
zakon za zaprtje poglavja "Transport". Še edini zakon, ki je
Wenn Sie schon nicht einen Richter über Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden
za zaprtje tega poglavja pomemben. Zakon ureja pogoje za udeležbo
lassen wollen, dann lassen Sie die Bürgerinnen und Bürger über
v prometu, mednarodne okvire prevozov, posega tudi na prometnotržnisegment, organizacijo
Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden, aber nicht, wie Sie sagen, irgendwann bei
prevozne dejavnosti in notranja razmerja v prevozni dejavnosti. Večina tovora
einer Wahl, sondern jetzt bei einer öffentlichen Diskussion mit jenen
v Republiki Sloveniji se pripelje po cestah. To je znan
Journalisten, die eidesstattlich belegen, daß diese Worte gefallen sind, von
podatek in žal se to razmerje pospešuje. Zaradi tega je
denen Sie behaupten, sie nicht gesagt zu haben. Und wenn
velika naloga nas vseh, da s primerno pripravo prometne politike,
Sie das schon nicht tun, dann führen Sie ein öffentliches
realizacijo ta trend spremenimo. Torej, kateri so glavni cilji tega
Gespräch mit dem Redakteursrat. Sie haben das im Hauptausschuß abgelehnt.
zakona: zagotoviti dostop do trga prevoza potnikov in blaga na
Ich frage Sie jetzt, ob Sie dazu bereit sind, denn
osnovi direktive Evropske unije, zagotoviti dostop do trga mednarodnih prevozov
wenn Sie nicht aktiv Ihre Vertrauenswürdigkeit wiederherstellen ...  Bitte,
blaga v Evropski uniji, zagotovitev dostopa do trga notranjih prevozov
auch im Ausland.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr.
blaga za tuje cestne prevoznike in ureditev kabotaže na osnovi
Petrovic. – Bitte sehr. Gleiche Redezeit.
uredbe, zagotovitev dostopa do trga mednarodnih avtobusnih prevozov potnikov, zagotovitev
Herr Präsident! Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Meine sehr geehrten
dostopa do trga notranjih prevozov potnikov tudi za tuje cestne
Damen und Herren! Die Grünen werden im Rahmen dieser Plenarsitzungen
prevoznike, zagotovitev ukrepov v primeru krize na trgu prevoza potnikov
bei der Debatte zum Außenpolitischen Bericht Mißtrauensanträge gegen den Vizekanzler
in zagotovitev ukrepov v primeru stavk. Kot predlagatelj smo v
und gegen den Verteidigungsminister einbringen, und zwar nicht primär wegen
tem obdobju, ki je bilo, žal, najbrž prekratko, opravili vrsto
der Causa der Verbalinjurien des Außenministers, sondern weil es eine
usklajevanj z vsemi, ki jih ta zakon zadeva in za
Tatsache ist, die auch heute bereits mehrfach erwähnt wurde, daß
katere je tudi zakon življenjskega pomena. To sta predvsem obe
dann eine Chance auf Bewährung in der Praxis, wenn sie
zbornici in tudi sindikat avtoprevoznikov. Potrebnih je bila tudi vrsta
sich in der täglichen Anwendung rechnen. Solange daher der Einsatz
medresorskih usklajevanj med posameznimi ministrstvi in je v tem tudi
fossiler Energien, also anderer Energien, noch immer nicht unter dem
razlog, da imamo predlagane številne amandmaje na ta zakon. Eden
Prinzip der Kostenwahrheit steht, solange die wirklich umweltfreundlichen Technologien steuerlich
največjih problemov, ki tarejo prevozniško dejavnost, je področje parkirišč. Torej,
nicht echt begünstigt sind, solange es also keine wirkliche Anreize
vsem je znano, da je v veljavi ustrezen pravilnik, ki
im System gibt, so lange können die bestgemeinten Forschungsmittel immer
bi stopil v veljavo s 1.7. letošnjega leta, vendar ker
nur ein Tropfen auf dem heißen Stein sein. In diesem
je bilo prehodno obdobje petih let, se iz različnih razlogov,
Sinne hoffe und wünsche ich, daß die Arbeiten der Steuerreformkommission
tako objektivnih kot subjektivnih, v večini primerov ni realiziral, in
rasch voran schreiten und daß dann auch der politische Mut
bi nastopila velika praznina oziroma velik problem s 1.7. Prepričan
vorhanden ist, die Erkenntnisse, die gewonnen wurden, rasch in die
sem, da smo z zakonom, predvsem pa potem z usklajevanji
Praxis umzusetzen. Das soll nicht zu zusätzlichen Belastungen für die
in z ustreznimi amandmaji ta rok za ureditev ustrezno uredili,
Betriebe oder die Haushalte im Durchschnitt führen; das wird aber
ustrezno podaljšali, usklajen pa je tudi z zbornicami, s prevozniki
ohne gravierende Systemänderungen mit Sicherheit nicht abgehen. Erst vor diesem
in predvsem z ostalimi ministrstvi, predvsem z ministrstvom za okolje
Hintergrund wird sich die "Technologiemilliarde", wie ich meine, in der
in prostor, ki mora skrbeti za to, da je parkiranje
Art und Weise bewähren, daß Multiplikatorwirkungen eintreten und daß wir
ustrezno in da pri tem upoštevamo tudi načela varstva okolja.
schon bald von vielen "Technologiemilliarden" sprechen können. Ich denke, daß
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor
das in Österreich dringend notwendig ist. – Danke.  Zu
za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca,
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Niederwieser. – Bitte, Herr
da predstavi mnenje odbora. Predsednik odbora, gospod Andrej Gerenčer, izvolite.
gar von einem Tröpfchen auf dem heißen Stein sprechen: Es
Hvala, gospa podpredsednica. Odbor je na svoji 9. seji
ist dies vielmehr ein bedeutsamer Tag für die österreichische Forschungs-
v petih nadaljevanjih obravnaval predlog zakona o prevozih v cestnem
und Technologiepolitik. In einer Zeit, in der in den anderen
prometu, tudi včeraj smo ga obravnavali po seji državnega zbora,
Staaten in diesen Bereichen nicht erhöht wird, sondern zum Teil
malce v noč. Odbor se je pri obravnavi predloga zakona
tatsächlich drastische Einschränkungen vorgenommen werden, investieren wir eine zusätzliche Milliarde
predvsem seznanil s tem, kako predlagatelj želi z zakonom urediti
in diesen Bereich. (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Schöggl.) Das, so
razmere v cestnem prometu, predvsem mednarodni okvir teh prevozov, tržne
glaube ich, anerkennen auch die anderen Parteien dadurch, daß sie
odnose, organizacijo prevozne dejavnosti in medsebojna razmerja v prevoznih dejavnostih.
dieser Gesetzesvorlage zustimmen wollen, und wir sind froh darüber, daß
do trga prevozov potnikov in blaga v mednarodnem prometu in
sie sich konstruktiv an diesem Projekt beteiligen. Die lange Diskussion
vzpostaviti odnos do notranjega trga za tuje prevoznike. Odbor je
– es wurde die lange Dauer kritisiert, aber in etwa
tudi precej pozornosti posvetil mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne
ein halbes Jahr, um eine Milliarde auf die Beine zu
zadeve, ki je predvsem izpostavil vprašanje obsežne zakonske tvarine in
stellen, ist eigentlich nicht so lange! – hatte jedenfalls zum
vas, kot na predsednika vlade in tudi vodjo vladajoče koalicije.
Inhalt, daß an den Universitäten, bei den Forschungseinrichtungen und in
V tem državnem zboru je doslej že nekajkrat prišlo do
den Betrieben ein sehr starkes Bewußtsein für diesen neuen Schwung
izglasovanja sestave, takšne sestave nadzornih svetov in odborov, v kateri
entstanden ist und daß wir in den nächsten Wochen und
ni nobenega predstavnika opozicije. Tak primer je bil recimo pred
Monaten darauf aufbauen können. Es gibt bereits ein technologiepolitisches Konzept
kratkim, ko se je tukaj izglasoval nadzorni svet Darsa, institucije,
der Bundesregierung, es gibt das neue Papier "Forschung und Wettbewerb".
ki razpolaga z ogromnimi finančnimi sredstvi v tem nadzornem svetu,
Und wenn Kollegin Petrovic gemeint hat, daß die "Presse" das
iz tega nadzornega sveta so izpadli vsi, ki smo jih
gleich wieder kritisiert, dann möchte ich doch sagen, daß diese
predlagali s strani opozicije. Skratka, so bili izglasovani samo predstavniki
Kritik von morgen wahrscheinlich übermorgen schon überholt sein wird. Denn
vladnih strank Na tej seji imamo predlog za sestavo odbora,
in der "Presse" vom 18. Juni, die ich zufällig mitgenommen
nadzornega odbora sklada kmetijskih gozdov in zemljišč, tudi izjemno pomembne
habe – das ist auch noch nicht so lange her,
institucije, ker parlament imenuje nadzorni svet. In tudi tukaj so
noch nicht einmal einen Monat! –, heißt es: "Technologieoffensive verzögert
po glasovanju na komisiji za volitve in administrativne zadeve izpadli
sich bis 1998." – Und was geschieht heute? Heute wird
vsi predlogi opozicije. Skratka, tudi tukaj grozi, da bomo dobili
diese "Technologiemilliarde" beschlossen! Sie sehen also: Nicht alles, was hier
organ, ki bo imel nadzorno vlogo, vendar bodo v njem
aus der "Presse" zitiert wird, muß stimmen; und diese Kritik
samo vladni poslanci. Sprašujem vas torej, ali se vam zdi,
stimmt, glaube ich, schon gar nicht. Wir werden beweisen, daß
da je to dobro za kredibilnost države, za potrjevanje ustavnega
sie nicht stimmt! Es gibt in diesem neuen, schon erwähnten
načela o delitvi oblasti med različnimi vejami in ali se
sehen das am Konzept der Bundesregierung für Forschungs- und Entwicklungspolitik,
bo kaj ukrenilo, da se takšna praksa konča. Hvala.
und wir haben es an der Einsetzung des Projektteams Hochleitner/Schmidt
predsednik vlade, prosim.  Hvala. Kar se tiče referenduma o
gesehen. Meine Damen und Herren! Ich habe mich vor allem
prosto-carinskih prodajalnah. Če bo sedaj razpisan ta referendum in očitno
deshalb zu Wort gemeldet, weil ich betonen will – ich
bo, po razsodbi ustavnega sodišča, bo določeno obdobje za zbiranje
bin sehr froh darüber, daß einige Vorredner und auch Kollege
podpisov, 40 tisoč podpisov, ki so potrebni za razpis referenduma.
Niederwieser das betont haben –, daß wir, was die Wirtschaft
Tisto, kar vlada v tem času lahko naredi, je najbrž
betrifft, sehr darauf achten werden, daß mit dieser Neuorganisation der
samo pojasnjevanje javnosti, kakšne so posledice tega referenduma, na kar
Technologiepolitik mehr verbunden ist als das Zeichnen neuer Organigramme oder
se nanaša tudi drugi del vašega vprašanja. Torej ta postopek
neuer "Kasterln", wie ich manchmal sage. Es ist erstens notwendig
sedaj teče in seveda mi nimamo možnosti, da bi nanj
– ich habe das mit dem Rechenbeispiel genannt –, mehr
na kakršenkoli način vplivali, razen s tem javnim pojasnjevanjem. Posledice
Geld in die Hand zu nehmen. In diesem Punkt stimme
za državo, če bi bilo torej razpisan referendum in če
ich völlig mit jenen Ausführungen in der Resolution "Wachstum und
bi bil izglasovan v smislu, da se ne zaprejo prosto
Beschäftigung" des EU-Gipfels in Amsterdam überein, die besagen, daß es
carinske prodajalne, posledice na naš tempo včlanjevanja v Evropsko unijo
zur Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der europäischen Industrie unter anderem erforderlich
bi vsekakor bile in to najbrž bistvene, če govorimo o
ist, die öffentlichen Budgets umzuschichten, um Investitionen in Forschung und
časovnem horizontu. Zato bo naša orientacija in naš pristop k
Entwicklung, Technologie, Humankapital und Infrastruktur entsprechend anzureizen. Das ist ein
temu vprašanju že kot prvo, da prepričamo ljudi, torej da
ganz wichtiger Punkt, wobei ich weiß, Herr Finanzminister, wie schwierig
ne podpisujejo te pobude, ker gre res za najbrž zelo
das bei der jetzigen Budgetlage ist. Aber wenn wir zukunftsorientierte
majhen krog ljudi, prvenstveno za lastnike teh prodajaln. Po naših
Strategien entwickeln wollen, dann müssen wir dieser Empfehlung von Amsterdam
ocenah bo prišlo predvsem do zmanjšanja, morda zelo velikih dobičkov
Rechnung tragen. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir insgesamt
v neke normalne dobičke v teh prodajalnah ob transformaciji prodajaln,
folgende Bemerkung: Ich glaube, wir müssen generell – da ist
drugega, drugih posledic naj ne bi bilo. Kar se tiče
jeder von uns gefordert – den Bürgern aufzeigen, daß wir
države pa seveda to pomeni, da nekaterih poglavij ne bomo
in der heutigen Zeit zuviel konsumieren und zuwenig in die
mogli zaključiti v pogajanju z Evropsko unijo, da bomo morali
Zukunft investieren. Ich glaube, an der Forschungs- und Technologiefront wird
počakati in šele čez leto dni, torej če bi bili
sich wahrscheinlich in den nächsten Jahren und nach der Jahrtausendwende
v ponovnem poizkusu uspešni, šele čez leto dni, potem razrešiti
in hohem Maße entscheiden, welche Länder als Wirtschaftsstandorte attraktiv oder
to vprašanje z novim zakonom in pač zapreti prostotrgovinske prodajalne.
nicht attraktiv sind. Zweitens: Viele Vorredner haben auch betont, daß
V tem času bi Slovenijo prehitele po moji oceni nekatere
wir bei all dem die Klein- und Mittelbetriebe nicht vergessen
druge kandidatke, najbrž kakšnih pet držav kandidatk za članstvo v
sollen. Ich schließe mich diesem Appell an, denn es ist
Evropski uniji in zelo verjetno bi s tem Slovenija izgubila
für mich manchmal sensationell und die größte Motivation für meine
tisti prvi možni datum za vstop v Evropsko unijo. Ne
eigenen Arbeit als Interessenvertreter, zu sehen, welch tolle unternehmerischen Leistungen
zelo verjetno, ampak kar zanesljivo. Ob sklepu evropskega vrha V
Klein- und Mittelbetriebe erbringen. Ich kenne Betriebe mit rund 40
Göteborgu, v petek in soboto, je orientacija Evropske unije, da
Mitarbeitern, die auf ihrem Gebiet Weltspitze sind, etwa einen Betrieb
vodilne kandidatke, države kandidatke zaključijo pogajanja v teku leta 2002.
im Waldviertel, der mit 40 Mitarbeitern im Bereich der Lasergeschwindigkeitsmessung
Naša ocena je, da Slovenija lahko zaključi že prej, torej
Weltspitze ist. Das ist, glaube ich, sensationell. Meine Damen und
v prvi polovici leta 2002 in da potem začnejo postopki
Herren! Wir möchten erreichen, daß im Zuge dieser Umorganisation und
ratifikacije, tako da se zagotovi vstop v Evropsko unijo vsaj
Neustrukturierung die Klein- und Mittelbetriebe nicht untergehen, sondern eine faire
z začetkom leta 2004, torej že po ratifikaciji v vseh
Chance erhalten, ihre Kreativität und ihren Innovationsgeist letztlich in Arbeitsplätze
državah, tudi pri nas in v Evropski uniji, da bi
umzusetzen. Ein dritter Punkt noch: Wir haben einen sehr praxisbezogenen
lahko sodelovali na volitvah v evropski parlament spomladi leta 2004.
Fonds, den sogenannten FFF, den Forschungsförderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft unter
Torej, takšen načrt, takšen urnik je sedaj Evropska unija potrdila
Vorsitz von Generaldirektor Frantsits. Ich glaube, wir sollten alles tun,
na svojem vrhu. Seveda je v tem kontekstu razumljivo, da
daß dieser bis jetzt sehr gut funktionierende Fonds im Zuge
bi nam razpis referenduma, zlasti pa celo uspešen referendum z
der Neustrukturierung nicht unter die Räder kommt. Die Hilferufe von
vidika tistih, ki ga predlagajo, pomenil veliko oviro, dodatno oviro
Frantsits haben wir in den letzten Tagen gehört. Ich glaube,
in pa zamudo pri naši včlanitvi v Evropsko unijo. O
wir wären schlecht beraten, im Zuge dieser Neustrukturierung einen heute
vsem tem, ko vlagamo izjemne napore, vsi skupaj, tako vlada
gut funktionierenden Fonds allzusehr umzugestalten. In diesem Sinne freut es
kot državni zbor, v to, da bi naš pravni red
mich, daß wir heute den ersten Schritt in Richtung "Technologiemilliarde"
čimprej uskladili z evropskim, da bi čimprej končali pogajanja z
nach unten verordnet wird. Prinzipiell ist von unserer Seite Zustimmung
Evropsko unijo, mislim, da gre za resno vprašanje in za
zu dieser Milliarde signalisiert worden. Ich habe aber durchaus Verständnis
resen problem, če bi tukaj prišlo do takšne zamude in
für Kollegen in unserem Kreis, die gegen diese Form der
do takšnega odstopa. Zato vsekakor apeliram tudi na javnost in
Durchführung und Zuteilung sind, die, wie gesagt, zur hochpolitischen "Chefsache"
tudi seveda na poslance državnega zbora, da skupaj skušamo zagotoviti,
nun niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. Ein
da teh 40.000 podpisov ne bo zbranih In če bi
Schlußwort des Berichterstatters findet nicht statt. Wir treten daher in
slučajno bili, da seveda se tudi ustrezno angažiramo in potem
das Abstimmungsverfahren ein. Zu diesem Zweck bitte ich die Damen
v javni razpravi povemo ljudem, kaj je v igri in
und Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung
da večina s tem referendumom izgublja v korist zelo majhne
über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 782 der
manjšine. Kar se tiče drugega vprašanja, moram reči, da na
Beilagen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes
žalost nisem informiran o tem, kako so tekli postopki v
Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt mehrheitlich. Der Antrag ist damit
državnem zboru za imenovanje teh nadzornih svetov, da očitno moja
angenommen. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte jene
funkcija vodje koalicije ne seže tako globoko in tako daleč
Damen und Herren, die dem Gesetzesantrag auch in dritter Lesung
in tako povsod, da bi pravzaprav lahko odgovoril na to
die Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
vprašanje in tudi zagotavljal povsod maksimalno konsistentne rešitve. Je pa
Lesung angenommen. Die Tagesordnung ist damit erschöpft. Anträge auf Einsetzung
vsekakor, pač če govorim v svojem imenu, kot vodja koalicije,
von Untersuchungsausschüssen  Wir gelangen nunmehr zur Verhandlung über den
v tem primeru v interesu koalicije, da so razmerja uravnotežena
Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen auf Einsetzung eines
in da tudi opozicija sodeluje sorazmerno s svojim volilnim vplivom
Untersuchungsausschusses zur Prüfung der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des
tudi pri takšnih vprašanjih. Hvala lepa.  Hvala, gospod premier.
Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers für Inneres und des
Želite postaviti dopolnilno vprašanje? (Ne.) Naslednje vprašanje bo postavil kolega
Bundesministers für Justiz, sowie vermutete rechtswidrige Einflußnahme durch politische Funktionsträger
Igor Štemberger. Prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik
im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu den Morden an Abdullah
vlade! Kljub laskavim ocenam Republiki Sloveniji ob srečanju predsednikov Busha
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel Rasoul am 13. Juli 1989
in Putina, so študentske in dijaške demonstracije pretekli teden pokazale,
und der Verfolgung von drei dieser Tat dringend Verdächtiger, die
da zgodba o uspehu vendarle ne velja za vse segmente
trotz vorliegen eindeutiger Indizien Österreich unbehelligt verlassen konnten. Der Antrag
slovenske družbe. Trendi na področju študija v zadnjem desetletju jasno
wurde inzwischen an alle Abgeordneten verteilt. Der Antrag hat folgenden
kažejo na ogrožanje socialne varnosti študentov, ki zaradi vse višjih
Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir
stroškov študija in predvsem bivanja v slovenski prestolnici finančno vse
gehen in die Debatte ein. Ich verweise auf die Bestimmungen
bolj obremenjujejo starše. Tako marsikatera slovenska družina svojemu otroku študija
des § 57a der Geschäftsordnung. Das Wort erhält zunächst Frau
ne zmore več financirati. Študentje in dijaki od vlade pričakujejo
Dr. Schmidt als Antragstellerin. Maximale Redezeit: 10 Minuten. – Bitte,
podpis sporazuma, v katerem so zajeta poglavja s področja študentskega
mich, ob es etwas Neues gibt. – Ich halte die
bivanja, prehrane, štipendiranja, študentskega dela, kvalitete študija in podobno. Ali
Dinge noch nicht geklärt sind, sondern einer Klärung harren. Das
lahko pričakujemo podpis takega sporazuma med vlado Republike Slovenije in
ist auch der Grund, warum wir neuerlich einen Antrag gestellt
študentsko organizacijo Slovenije glede na to, da nekatera od teh
haben, einen Untersuchungsausschuß im Zusammenhang mit der Aufklärung der Morde
vprašanj obravnavajo že drugi dokumenti, na mnoge zahteve pa so
an drei Kurden einzusetzen. Denn wir sind der festen Überzeugung,
bile v javnosti tudi že dane ustne obljube ministrov in
daß die Frage der politischen Verantwortung nur durch einen Untersuchungsausschuß
državnih sekretarjev? Glede na to, da kljub temu, da je
geklärt werden kann. Ich weiß, daß Sie gerne nach dem
vaša vlada aprila 2000 na, mislim, da 156. seji vlade,
Motto vorgehen – die ÖVP hat uns das heute im
študentskih domov do leta 2005 in na podlagi dejstva, da
sie aus österreichischem Munde kommt – und alle Register gezogen,
ste ravno na dan študentskih demonstracij šele po šestnajstih mesecih
um die diplomatischen Beziehungen "trotz dieses Vorfalles", wie es so
imenovali projektni svet za izgradnjo študentskih domov, ali lahko kot
schön umschrieben wird, wieder zu normalisieren. Dritter Punkt: Die Kontakte
predsednik vlade zagotovite, da bodo nadaljnje aktivnosti za izgradnjo študentskih
zwischen dem damaligen Generalsekretär Klestil, dem damaligen Innenminister Löschnak und
domov potekale v skladu z roki, določenimi v projektu izgradnje
der iranischen Botschaft wegen der Bewachung der Botschaft zeigen, wie
novih študentskih bivalnih kapacitet v Republiki Sloveniji do leta 2005?
intensiv die Gespräche geführt wurden. Am 5. Dezember 1989 rief
Hvala.  Hvala za vprašanje. Gospod predsednik vlade, imate besedo
der damalige Generalsekretär Klestil, der heutige Bundespräsident, den Innenminister an.
za odgovor.  Hvala tudi za to vprašanje. Slovenska vlada
Dieser teilte ihm mit, er habe ohnehin bereits angeordnet, die
se zaveda pomembnosti študentskih vprašanj, pogojev študentov v času njihovega
Bewachung der Botschaft zu reduzieren. Dazu muß ich folgendes sagen:
študija. Zaveda se pomena izobraževanja, zato seveda v vsakoletnem proračunu
Zeitpunkt, als die Akten bereits auf dem Tisch lagen, ein
in tudi v zadnjem predlagamo zelo obsežna sredstva v ta
Gespräch mit dem Bundespräsidenten geführt. Nach Meinung des Bundespräsidenten würden
namen. Število študentov v zadnjem desetletju v Sloveniji se je
genau diese Unterlagen bestätigen, daß er mit dieser Angelegenheit direkt
podvojilo. Izvajamo zelo obsežen program štipendiranja, mislim, da je kar
nichts zu tun gehabt habe. – Ich sehe das anders
okoli 11 tisoč štipendij iz tega naslova. Tudi obnova in
und habe das dem Herrn Bundespräsidenten auch gesagt. Meiner Ansicht
izgradnja študentskih domov, o katerih ste govorili, je v programu
nach wäre es das mindeste an politischer Verantwortung gewesen, daß
in seveda je naš trden namen, da ta program tudi
sich der Generalsekretär, wenn der Innenminister sagt, die Bewachung sei
uresničimo. Nacionalni program je v obravnavi v državnem zboru in
schon gelockert worden, erstens nach der Begründung für diesen Schritt
tudi rešuje dolgoročno vsa ta vprašanja. Zato so tudi nekoliko
erkundigt, zweitens seinen Minister davon verständigt und sich drittens sein
presenetljivi sedanji zadnji nemiri in tudi protesti v zvezi s
eigenes Bild darüber macht, ob eine solche Lockerung der Bewachung
tem, ker v vladi resnično ni nobenega razmišljanja v tej
der Botschaft auch in Ordnung ist. Geschehenlassen und Sich-Zurücklehnen bedeutet
smeri, da bi zmanjševali študentske pravice ali zmanjševali študentski standard.
meiner Meinung nach auch Mitverantwortung, und daher bedarf die Rolle
Nasprotno, kljub temu seveda, da so javne finance vedno, sedaj
sowohl des Generalsekretärs als auch des damaligen Bundesministers für auswärtige
pa vemo, da še bolj, pod pritiskom, ne mislimo varčevati
Angelegenheiten einer Untersuchung, durch die auch zu klären wäre, welche
ali iskati rezerv pri mladih, pri študentski populaciji. Vendar je
Vorstellung von politischer Verantwortung sie in diesem Zusammenhang an den
veliko vprašanje, ali je potrebno za to podpisovati nek poseben
Tag gelegt haben. Mit einem Satz: Jene Fragen, von denen
sporazum, ker tudi sicer ni takšna praksa. Tukaj so naše
wir schon bisher gesprochen haben, sind weiter offen geblieben; es
usmeritve, nacionalni program, naši n4ačrti, navsezadnje so to resne zaveze,
sind dies Fragen, die das Innenministerium, das Justizministerium und das
tako vlade in, pričakujem, tudi državnega zbora v tej smeri.
Außenamt sowie konkret handelnde Personen betreffen. Zum Innenministerium: Welche Informationen
To so pravzaprav tiste maksimalne garancije za to, da bi
hatte dieses Ministerium bereits vor den Morden über die Treffen
do tega prišlo. Če bi obstajal dvom, če bi obstajali
zwischen den Kurden und Iranern? – Diese Frage ist aufklärungswürdig,
drugačni pogledi, je razumljivo, da moramoob tem voditi posebno in
keine Haftbefehle auszustellen, da dies die diplomatischen Beziehungen belasten könnte;
morda novo in še bolj poglobljeno diskusijo. Vendar tega dvoma
er hat davor gewarnt. Aus welchem Grund hat Generaldirektor Danzinger
ni. In tisto, kar želimo, so konstruktivni predlogi izboljšave, prizadevanja,
die Bewachung der Botschaft im November 1989, also zu einem
da skupno v naslednjem obdobju naredimo čimveč, tudi za mlade
Zeitpunkt, als man durchaus noch glauben konnte, Bozorgian befinde sich
in seveda za študente. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti
in der Botschaft, gelockert? – All das sind Fragen, die
dopolnilna vprašanja? (Ne.) Potem vabim kolega Janeza Drobniča, da postavi
kein Gericht klären kann. Es handelt sich dabei wahrscheinlich nicht
vprašanje ministricama ali ministrom. Prosim. Imate besedo.  Hvala lepa
um Amtsmißbrauch oder ähnliches, sondern um Dinge, die der politischen
Pred dvema mesecema, torej na aprilski seji, sem ji zastavil
Verantwortung unterliegen. Zum Justizministerium: Aus welchem Grund hat das Justizministerium
vprašanje v zvezi s porabo državnih sredstev pri sanaciji gospodarske
keinen Haftbefehl gegen Sahraroodi, der im Juli 1989 ausgereist ist,
družbe Peko v Tržiču. Šlo je za porabo 5 milijard
ausgestellt, obwohl das Innenministerium zu diesem Zeitpunkt bereits acht ganz
tolarjev. Kljub obljubam ministrici, da mi bo posredovala pisni odgovor,
konkrete Verdachtsmomente aufgelistet hatte? Warum hat die Erstellung des gerichtsmedizinischen
tega odgovora še do danes nisem prejel. Namreč, namesto predvidenega
Gutachtens so lange, nämlich bis zum November 1989, gedauert? Und
dobička v letošnjem letu je zazijala velika luknja. Milijardna. Sedaj
warum – das interessiert mich sehr, auch wenn er nicht
se napoveduje ponovna sanacija Peka in spet se obeta poraba
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Im Falle der Zustimmung bitte ich um
državnih sredstev, ki bodo v končni fazi pristala nekje drugje,
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Der Antrag
kjer bi seveda morala. Kot nam je znano, država trenutno
ist damit abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Verhandlung über den
zagotavlja finančna sredstva za izplačilo plač temu podjetju. Nekateripodjetniki, ki
Antrag der Abgeordneten Mag. Haupt und Genossen auf Einsetzung eines
prihajajo v mojo poslansko pisarno, me sprašujejo, ali so tudi
Untersuchungsausschusses betreffend Untersuchung der politischen und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das
oni lahko upravičeni do sredstev za plače. Podobno kot Peko,
Versagen der Justiz bei den gerichtlichen Ermittlungen rund um die
ki je zašel v težave. In ali nam bodo sredstva
überhöhte Abrechnung der Karawanken Autobahn. Auch dieser Antrag wurde inzwischen
na razpolago brez razpisa ali preko razpisa? To je moje
an alle Abgeordneten verteilt. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted
prvo vprašanje. Drugo. Ali je to, kar se počne v
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir gehen in
skladu z zakonom o državnih pomočeh? In tretje. Moja iztočnica.
Mag. Haupt. Maximale Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.
Torej, kdaj bom prejel pričakovani odgovor? Hvala lepa.  Hvala
Karawanken Autobahn scheint eine unendliche Geschichte der Zweiten Republik zu
opravičila dr. Petrinove. Smem vprašati, ali bi kdo želel namesto
werden. Geboren aus einem Staatsvertrag des Jahres 1977, ist sie
nje podati odgovore na vprašanja s strani ministrov. Želite? Prosim.
heute, nahezu auf den Tag genau 20 Jahre später, noch
Jaz se v imenu ministrice Petrinove opravičujem, ker je
immer in allen Medien zu finden, nun jedoch nicht mehr
ni na današnji seji. Odgovor boste pa prejeli v najkrajšem
nur als Bauwerk, das endlich den Lückenschluß zwischen unserem Nachbarland
možnem času.  Prosim za mir v dvorani. Želi postaviti
Slowenien, der Tauern Autobahn und der Süd Autobahn vollzogen hat,
dopolnilno vprašanje? Prosim.  Ministrica je na potovanju v tujini.
sondern vielmehr als Anlaß für Frustration, Malversation und Versagen. Der
Torej, dodatno vprašanje je zelo eksaktno. Kako torej, kakšen je
Bau der Karawanken Autobahn wurde vom Rechnungshof untersucht, und im
to najkrajši čas? Tako, da bom vedel, ali je to
Februar dieses Jahres hat sich der Rechnungshofausschuß mit dem entsprechenden,
mesec, dva, tri, pol leta.  Hvala, kolega Drobnič. Prosim?
vom Rechnungshof vorgelegten Bericht befaßt. In der Zwischenzeit sind nicht
V 10-ih dneh.  10 dni je rok, ki
nur fünf Monate ins Land gezogen, sondern in Kärnten hat
ga sprejema vlada - boste prejeli odgovor. Naslednje poslansko vprašanje
des Rechnungshofes haben diesem Ausschuß mitgeteilt, daß bereits seit 1995,
bo postavil kolega Bojan Kontič. Imate besedo kolega Kontič.
und zwar seit dem 7. Juni 1995, eine Anzeige bei
Hvala lepa, gospod predsednik. Ministrice ministri, ostali predstavniki vlade, kolegice
der Staatsanwaltschaft Klagenfurt liegt, die Verbrechen, die im Zusammenhang mit
in kolegi. Prvo vprašanje naslavljam dr. Kebru, ministru za zdravje.
der Errichtung der Karawanken Autobahn offensichtlich begangen wurden, zu untersuchen
Zanima me, kot že nekajkrat do sedaj, kako daleč ste
und die Schuldigen dingfest zu machen. Die Chronologie der Ereignisse
s prizadevanji v zvezi z ureditvijo podeljevanja koncesij v primarnem
ist eindeutig. Die Geschehnisse zwischen dem 7. Juni 1995 und
zdravstvu na način, da bodo zdravstveni domovi ohranili tako funkcijo
dem 13. Juni 1997, also jenem Tag, als Abgeordneter Dr.
kot vsebino, skladno z nacionalnim programom zdravja za vse do
Haider moniert hat, warum die Geständnisse der Bautechniker im Zusammenhang
leta 2004. Naslednja zadeva je pobuda ministrstvu za promet. Že
mit dem Rechnungshofbericht nie erwähnt worden sind und warum das
dalj časa opozarjamo, da je izvoz iz avtoceste v Arji
Amt der Kärntner Landesregierung über die Ausdehnung des Strafverfahrens von
vasi neprimerno rešen. Sedanji diamantni način bo nujno v doglednem
ehemals drei auf nunmehr sechs Angeklagte bis zum Beginn dieser
času nadomestiti s tako imenovano deteljico. Do te preureditve pa
neuerlichen Untersuchung nicht verständigt worden ist, haben eine Dimension entwickelt,
je nujno takoj urediti preglednejši in na ta način varnejši
die den Verdacht nahelegt, daß es sich dabei um einen
izvoz iz avtoceste. Opozarjam tudi, da je izvoz za Velenje
Skandal erster Ordnung handelt, nämlich einerseits im Bundesministerium für Bauten
kot eno največji mest v Slovenji slabo označen. Prav tako
und Wirtschaft und im dortigen Staatssekretariat, aber auch in der
je pomembno poudariti, da je to cestna povezava za Koroško
damaligen diesem unterstellten weisungsgebundenen ÖSAG und andererseits im Bereich des
in tudi za sosednjo državo Avstrijo. Druga pobuda vladi oziroma
Landesgerichtes Klagenfurt und des Justizministeriums, wo Bremser zu finden waren,
ministrstvu za pravosodje. Predlagam, da se preuči vse možnosti za
Rechnungshofbeamte Dr. Eckel in seinen Aussagen vor dem Kärntner Untersuchungsausschuß,
odpravo nelogičnosti, ki v temeljih najedajo zaupanje državljank in državljanov
festgehalten in Kärntner, aber auch in anderen österreichischen Medien –
v pravno državo. Naj navedem le en primer - sem
wie etwa in der "Kleinen Zeitung" vom 3. Juli 1997
navajal konkretnih imen, lahko jih pa seveda posredujem v pisni
– deutlich formuliert und festgestellt hat. Was war geschehen? –
akciji odkrila. Pred tem je bil žal predelan in prodan
Der Rechnungshof wurde im Jahre 1994 von der ÖSAG eingeschalten,
naprej. Lastnica je bila pozvana, da ga prepozna in to
um die offensichtlichen Ungereimtheiten bei der Abrechnung der Baulose "Winkl"
je tudi storila. Od takrat je leto in pol, a
und "Rosegg" zu untersuchen und festzustellen, welcher Schaden wem aufgrund
avtomobil še vedno ni vrnjen lastnici Hvala lepa za preučitev
unkorrekter Vorgangsweisen durch wen zugefügt worden ist. Im März 1995
pobud in seveda tudi za odgovor. Hvala lepa.  Preden
waren die Schlußbesprechungen mit dem Land Kärnten und der ÖSAG,
bom povabil ministra za zdravje k besedi, naj vas opozorim,
der veranlassenden Stelle, an und für sich abgeschlossen. Lediglich ein
da smo sedaj dobili tudi opravičilo dr. Tee Petrin. Namesto
Detailbereich aus dem Baulos "Rosegg" war noch offen. In diesem
nje bo odgovarjal dr. Boštjan Antončič. Prosim, minister za zdravje,
Zusammenhang meldeten sich zwei Bautechniker bei den untersuchenden Rechnungshofbeamten und
dr. Keber.  Hvala lepa za vprašanje o koncesijah. Želel
gaben am 30. Mai 1995 in einer protokollarischen Einvernahme vor
bi povedati, da se tudi ministrstvo za zdravje zaveda pomembnosti
den Rechnungshofbeamten bekannt, daß sie von ihren Vorgesetzten zu, wie
tega problema. Po statistikah v prejšnjih devetih letih je bilo
sie es formulierten, "firmenfreundlichen Abrechnungen" genötigt worden seien. In einigen
podeljenih 800 koncesij, to je okrogla številka, v času tega
Fällen hatten sie sich entschlossen, die Abrechnungen trotzdem zu unterschreiben,
ministrstva 6 koncesij, od tega 5 stomatologom, zobozdravnikom. Tudi to
in anderen jedoch hatten sie ihre Unterschrift verweigert. Tatsache ist,
dokazuje, da želimo urediti najprej to področje, preden bi nadaljevali
daß aufgrund der damaligen Aussagen zwischen dem Rechnungshof einerseits und
sicer s popolnoma legalno možnostjo, kar imenujemo sožitje med koncesionarji
der ÖSAG andererseits vereinbart wurde, die Untersuchungen im eigenen Bereich
in pa med obstoječim sistemom osnovnega zdravstva. Želel bi povedati,
weiter fortzuführen, die Protokolle, die am 30. Mai 1995 aufgenommen
da smo v tem času ugotovili, da je potrebna sprememba
wurden, am 2. Juni 1995 von den Beamten gegenzeichnen zu
zakonodaje, ker podeljuje koncesije v občinah, in da je razdrobitev
lassen und die Beweisunterlagen, von denen den damaligen erhebenden Rechnungshofbeamten
občin dodatno zapletla te probleme. Tako da ima ministrstvo za
noch bekannt war, wo sie aufbewahrt und zu finden waren,
zdravje ta čas samo možnost, da vpliva na pogoje za
sicherzustellen. Entgegen dieser Absprache zwischen der ÖSAG und dem Rechnungshof
podeljevanje koncesij. Da bi vsaj deloma razbremenili ta pritisk, ki
kam es aber nach einer Rücksprache am 2. Juni 1995
zdaj obstaja - in ta pritisk je dveh vrst: določeno
zwischen dem Ministerium und dem Rechnungshof, in der sich das
število zdravnikov, ki zahtevajo oziroma vlagajo zahtevke za koncesije, in
Ministerium über diese neuerlichen Untersuchungen nach der Schlußbesprechung beunruhigt gezeigt
seveda obratni interes vodstev zdravstvenih domov ter mešani interes vodstev
hatte, am 6. Juni 1995 zu einer Anzeige durch die
občin - smo se odločili, da bomo izdali nekaj, kar
ÖSAG und das Wirtschaftsministerium und gleichzeitig auch zur Veröffentlichung dieser
seveda nima uradnega naziva, smernice, priporočila ministrstva, do spremembe zakonodaje,
Tatsache. Diese Veröffentlichung führte dazu, daß das Beweismaterial durch die
ki naj bi dala pogled ministrstvain v tem pogledu bo
Landes Kärnten – nicht mehr zielführend war, sodaß sich auch
jasno začrtana usmeritev, da ohranimo zdravstvene domove in da je
der Rechnungshof dann an die Staatsanwaltschaft Klagenfurt wandte. Der Rechnungshofbeamte
zdravstvenega varstva. Pri čemer, seveda, se morajo vsi koncesionarji šteti,
Dr. Eckel führte wortwörtlich aus: Damals hatte ich den Glauben
da so sestavni del javne zdravstvene mreže. Skratka, navodilo bo
an die Justiz noch nicht verloren. Was geschah mit dieser
prišlo v najkrajšem času, še pred počitnicami, v nekaj tednih,
Anzeige des Jahres 1995 in Klagenfurt? – Sie wurde zunächst
v dveh, treh tednih. Medtem ko priprava ustrezne zakonodaje pa,
der zuständigen Untersuchungsrichterin zugewiesen, und von dieser wurde – nach
upamo, do jeseni. Hvala.  Želi še kdo podati odgovor?
der Baufirma Universale an die Kriminalbehörde des Landes Kärnten übermittelt.
Prosim, minister Bizjak.  Spoštovani gospod Kontič! Glede tega vprašanja
Die Beamten der Kriminalabteilung Klagenfurt haben vor dem Untersuchungsausschuß des
bi vam predlagal, da se prizadeti posameznik s konkretnim podatkom
Kärntner Landtages eindeutig und klar festgehalten, daß dieses Vorhaben der
obrne na ministrstvo, ker edino v tem primeru lahko preverimo,
Untersuchungsrichterin nie bei der Kriminalabteilung eingetroffen ist. Zur Verwunderung der
kakšni so razlogi, da ta avtomobil še ni vrnjen. Gre
Kriminalabteilung hat sich jedoch die zu untersuchende Firma am 7.
za predmet kaznivega dejanja in le s preverjanjem v konkretni
Juni mit der Frage gemeldet, wann denn endlich die Hausdurchsuchung
zadevi bi bilo lahko ugotoviti, ali obstajajo razlogi, da še
stattfinden werde, da – dies haben die etwa zwei Monate
ni prišlo do vrnitve. Drugače se pa, seveda, strinjam, da
Erhebungen der Kriminalabteilung Klagenfurt ergeben – die Baufirma mit Einschreibe-
velja storiti kar največ za odpravljanje vseh nelogičnosti oziroma tistih
oder RSb-Brief von den Justizbehörden über die Hausdurchsuchung in ihrem
problemov, ki dejansko lahko povzročajo nerazumevanje in zmanjšujejo zaupanje v
Bereich vorinformiert worden war. Man müßte nunmehr annehmen, daß diese
pravno državo. Hvala.  Hvala lepa, gospod minister. Državni sekretar,
Ungereimtheiten unter höchstem Druck aufgeklärt worden sind. Es wurde zwar
gospod Šajn, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala lepa
in einer Besprechung am 17. Juli 1995 festgehalten, neben einem
za vprašanje. Glede diamantnega priključevanja v Arji vasi moram povedati,
bereits im ersten Verfahrensschritt festgehaltenen Sachverständigen für das Bauingenieurwesen auch
da strokovno vzeto tak diamant odgovarja količini prometa, ki ga
einen EDV-Sachverständigen einzubinden, da, wie auch im Rechnungsbericht festgehalten ist,
beležimo na tem priključku. Kot primer naj povem, da je
die Bauabrechnung über ein neu eingeführtes EDV-System erfolgte; dieser Sachverständige
večina priključkov na ljubljanski obvoznici take izvedbe, in tudi v
ist aber, zumindest bis zu Beginn dieser Woche, noch immer
svetovni literaturi in svetovni praksi je tako priključevanje običajno. Seveda
nicht eingesetzt. Auch eine Untersuchung der Computerabrechnungen hat noch nicht
je nekoliko bolj otežkočeno, tudi po našem mnenju so deteljice
stattgefunden. Im Gegenteil: Mehr als ein Jahr lang blieb das
bolj primerne in bolj tekoče. Vendar ne gre samo za
Gericht in Klagenfurt untätig. Die Untersuchungsrichterin wartete auf die Durchführung
priključevanje Arje vasi, gre tudi za priključevanje Celja in v
der Hausdurchsuchung, und die Kriminalabteilung wartete auf eine Gegendarstellung der
smeri proti Velenju in Dravogradu. V ministrstvu za promet resno
Untersuchungsrichterin. Da nunmehr in der Öffentlichkeit aufgrund der Aussage von
proučujemo prometno smer Dravograd-Velenje-Celje v smeri proti Zidanemu mostu in
Dr. Haider vom 13. Juni dieses Jahres bekannt wurde, daß
naprej proti Krškemu, in to je eden od naših bodočih
es im Justiz- oder im Kriminalbereich Versäumnisse gegeben haben könnte,
projektov. Na tem projektu je projekt priključevanja Celja, tako imenovani
und durch die Aussagen der Beamten der Kriminalabteilung und jener
priključek Lopata, že precej obdelan in bo v veliki meri
des Rechnungshofes vor dem Ausschuß klar ist, daß das Versagen
razreševal tudi ta problem. Glede slabe označbe - ta trenutek
eindeutig nur im Justizbereich zu finden ist, erhebt sich die
mi sam problem ni prezenten, bom pa naročil, da to
Frage, wer die Bremser waren, die in dieser Sache zusammengespielt
takoj pregledamo, in vam bomo pisno odgovorili, kaj je tu
haben. Was haben die ÖSAG und das Bundesministerium für wirtschaftliche
morda narobe in kako se da ter kako bomo izboljšali
Angelegenheiten unter dem damaligen Wirtschaftsminister Schüssel und seiner Staatssekretärin veranlaßt,
označbo in vodenje prometa na tem priključku. Hvala lepa.
entgegen der Absprache mit dem Rechnungshof weitere Untersuchungen zu unterbinden
Hvala, gospod državni sekretar. Ne želite postaviti dopolnilnega vprašanja. Potem
und durch die Veröffentlichung der eingeleiteten Schritte allfällige Täter zu
vabim k besedi gospoda Vojka Čeligoja, da zastavi vprašanje. Prosim.
warnen und die Beseitigung der Unterlagen zu ermöglichen? – Zum
Hvala lepa za besedo. Spoštovani! Vprašanje imam za ministrstvo za
somit nicht einfach zu beseitigen gewesen, da dadurch auch andere
promet pa še za ministrstvo za gospodarstvo. Železniška program Pivka
Abrechnungsunterlagen für Bauvorhaben in Millionenhöhe verlorengegangen wären. Die Justizbehörden haben
- Reka na Hrvaškem je del železniške proge Ljubljana -
– angefangen von den kleinen Behörden in Klagenfurt bis zum
Reka. Ves ta čas je ta proga v veliki osamitvi.
Ministerium nachvollziehbar – den Weg der Berichterstattung genau eingehalten. Aus
Naj samo nekaj podatkov povem. Ukinjenih je kar 11 potniških
welchem Grund hat das Ministerium nie gefragt, warum nichts weitergeht
vlakov dnevno, ki so še pred 10 leti vozili. Med
und einen Stillstand von einem Jahr geduldet? Warum hat man
jutranjim vlakom iz Ilirske Bistrice v Ljubljano in naslednjim, ki
das Amt der Kärntner Landesregierung nicht darüber informiert, daß es
vozi šele v popoldanskem času, ni nobenega drugega vlaka. Tovorni
zumindest nach Ansicht der Kriminalabteilung mehr als die ursprünglichen drei
promet je redek. Skromna vlaganja v vzdrževanje proge in signalnih
Tatverdächtigen, nämlich nunmehr sechs Verdächtige aus dem Kreis der Amtsträger,
naprav pa že izzivajo nesreče. In prav nedavno smo imeli
gibt? Warum hat man auf diese Weise den weiteren Tatverdächtigen
novo smrtno žrtev na nezavarovanem železniškem prehodu. Gotovo je nekaj
die Möglichkeit gegeben, weitere zwei Jahre in ihrer Amtsfunktion tätig
objektivnih razlogov za takšno stanje. Tako vemo za težko gospodarsko
zu bleiben – in Kontrollfunktionen für die Bauwirtschaft? Wer hat
stanje reškega gospodarstva. Stanju na železnici pa gotovo botrujejo tudi
in diesem Zusammenhang Interesse, die Aufklärung erstens zu unterbinden, zweitens
nedoročeni politični dogovori in odsotnost gospodarskih programov med Slovenijo in
zu verschleppen und drittens vielleicht nie in entsprechender Form zu
Hrvaško. Moje vprašanje je naslednje. Zakaj Slovenija tega oknav svet
beenden? Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin zutiefst davon
ne izkorišča v večji meri? In kako je opredeljena vloga
überzeugt, daß die Nicht-Fertigstellung des Berichtes, der Untersuchungen der Unzulänglichkeiten
te železniške proge v prometnih in gospodarskih načrtih Slovenije? In
vorliegenden Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ablehnen. (Zwischenrufe bei den
še kratko drugo vprašanje, če lahko, za ministrstvo za obrambo,
Freiheitlichen.) Für uns gibt es drei gute Gründe, warum wir
za kulturo in morda še komu. Nekdanja imovina jugoslovanske ljudske
das tun. (Abg. Mag. Stadler: Untersuchungsausschuß!) (Weitere Zwischenrufe bei den
armade, bodisi vojašnice, skladišča, bivalni objekti, stanovanja in drugo, že
Freiheitlichen.) Zum ersten gibt es seit 22. Juni ...
deset let počasi in prepočasi prehaja v roke civilnih struktur.
Ausschuß auf Landesebene seit dem 22. Juni 1995, der bisher
Ta čas pa vidno propada. Mnogi objekti se po tržni
tadellos gearbeitet hat und alle wesentlichen Fakten – auch jene,
vrednosti že približujejo negativni nuli. Gre pa za ogromno premoženje.
über die Sie verfügen – bis heute ans Tageslicht gebracht
Vemo, da je država v načelu slab gospodar. In je
hat. (Abg. Mag. Stadler: Der Leikam hat das anders dargestellt!)Zum
več kot nujno, da si država poišče ustreznejše gospodarje za
zweiten gibt es einen Rechnungshofbericht. Der Rechnungshofausschuß hat diesen Bericht
armade, za katerega ima občina poseben interes. Takšen interes kaže
noch nicht abgeschlossen, aber wir sind jederzeit bereit, die Verhandlungen
tudi za objekte, ki bi jih radi predelali, torej v
im Ausschuß wiederaufzunehmen und aufgrund der neuen Fakten auch neue
gasilski dom in v sedež policije. Vse kaže, da se
Auskunftspersonen zu laden. (Abg. Mag. Haupt: Das ist gut!)Meine Damen
bo zadeva uredila šele sedaj, če le ne bodo znova
und Herren von der Freiheitlichen Partei! Drittens liegt die Kompetenz
se pojavili kakšni novi zapleti, ki se praviloma pojavljajo takoj,
eindeutig beim Land. Der Rechnungshofpräsident hat vor dem Ausschuß erklärt
ko izgleda, da je nek dogovor sprejet. Hvala lepa.
– ich zitiere aus meiner persönlichen Mitschrift (Abg. Ing. Reichhold:
Hvala vam, tudi za spoštovanje časa. Prosim pristojne ministre, da
Oje!) (Abg. Scheibner: Oje!) –: Kompetenzverschleierung halte ich für unzulässig.
odgovorijo na vprašanja. Kdo bo prvi? Prosim.  Hvala za
Sie waren also – wahrscheinlich – dabei! Und weiters: Der
besedo, gospod predsednik, in vam, gospod Čeligoj za postavljeni vprašanji.
Fehler lag in bei der Bauabrechnung, und das zu prüfen,
Prvo in prvo, kar se tiče potniškega, železniškega potniškega prometa,
ist Aufgabe des Amtes der Kärntner Landesregierung. Auch Herr Hofrat
je treba upoštevati, da se število vlakov določa z voznim
Tautschnig, der höchste Beamte in Kärnten, hat erklärt – ich
redom, doslej za enoletno obdobje in da so ti vozni
zitiere –: Im Prinzip war dieser Vertrag eine Rückführung des
redi, dejansko vsi vozni redi usklajeni tudi z občinami. To
Baues an die Mannschaft des Landes. Meine Damen und Herren!
pomeni, da v kolikor se je število dejansko potniških vlakov
Nunmehr treffe ich folgende Feststellung: Hätten die freiheitlichen Referenten ihre
tako zelo znižalo, je osnovni razlog tega v tem, da
Pflicht ernst genommen, dann bräuchten wir heute weder einen Rechnungshof
dejansko, prvič, menim, ni dovolj potnikov; drugič, potniški promet se
noch eine Justiz. Das ist Faktum! (Beifall bei ÖVP und
je verjetno znižal tudi zaradi manjšega priliva potnikov s hrvaške
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Die Justiz werden wir immer brauchen!)Weiters:
strani. Torej, tukaj bi bilo treba, tako kot imajo to
Die Feststellungen in Ihrer Begründung zum Antrag sind reihenweise falsch.
urejeno tudi v drugih državah, na primer Evropske unije, dejansko
Sie trafen die Behauptung – ich zitiere –: "Im Zuge
tudi pri nas postopno preiti, tako kot bomo pač tudi
der Schlußrechnungslegung wurde dieser Verdacht durch das Land Kärnten und
sprejemali zakonodajo, na sofinanciranje potniškega železniškega in javnega, tudi cestnega
die ÖSAG erhärtet." – Das ist falsch! Es wurde vom
prometa, sofinanciranje tega prometa s strani, recimo, bodočih regij. Kar
Land Kärnten überhaupt nichts erhärtet, sondern das Land hat die
se pa tiče tovornega prometa je pa dejansko tudi gospodarsko,
Rechnung geprüft und an die ÖSAG mit der Forderung weitergeleitet,
širše gospodarsko zaledje Hrvaške v zadnjih desetih letih toliko oslabelo,
das Geld zu überweisen. Die ÖSAG hat von sich aus
da je tudi tovorni promet na tej relaciji bistveno upadel.
Verdacht geschöpft und Dr. Heu hat persönlich Kontrollen durchgeführt. Erst
Kapacitete te proge seveda tudi približno niso izkoriščene in moram
aufgrund dieser Feststellung der ÖSAG wurden die Zahlungen eingestellt und
reči, da je nivo vzdrževanja tega našega odseka proge v
wurde der Verdacht erhärtet. Jawohl, den gibt es! (Abg. Mag.
skladu z vsemi našimi varnostnimi predpisi in omogoča promet tako
Stadler: Also: Untersuchungsausschuß!)Außerdem haben Sie festgestellt, daß am 30. Mai
potniških kot tovornih vlakov v skladu s temi predpisi, se
ein Protokoll aufgenommen wurde, aber erst Anfang Juni die Staatsanwaltschaft
pravi s hitrostmi do 80 km/h v potniškem prometu in
eingeschaltet worden wäre. (Abg. Mag. Stadler: Das schreit nach einem
nekoliko manj v tovornem. Torej, kako in na kakšen način
Untersuchungsausschuß!) Auch das ist falsch: Die Staatsanwaltschaft wurde auf Auftrag
bi Slovenija lahko bolje izkoristila svoje infrastrukturne potenciale v smeri
von Minister Dr. Ditz am 22. Mai eingeschaltet! Sie kennen
proti Hrvaški. Del tega se kaže dejansko v interesih gospodarstva,
die wesentlichen Fakten nicht! (Abg. Dr. Ofner: Dann muß man
predvsem tukaj mislim na povezovanje severno-jadranskih luk, ki je nekako
untersuchen!) Sie stellen auch fest, daß die Einschaltung der Staatsanwaltschaft
že v veliki meri, torej do neke mere, bom rekel
die Untersuchungen des Rechnungshofes behindert hätten. – Auch diese Feststellung
realizirano med luko Koper in Trst, vključujejo se tudi druge
ist falsch! Man kann, wenn man Ihr Papier anschaut, feststellen:
italijanske luke, in seveda tudi Reka v tem primeru. V
Genauso falsch wie die Anfangsbemerkungen sind die weiteren Berichte: Und
kolikor bo tukaj dejansko prišlo, in za pričakovati je v
deswegen können Sie nicht erwarten, daß wir mit Ihnen mitgehen.
prihodnjih letih, do povečanja obsega dela, še zlasti, če bo
Vorredner haben versucht, dafür die politische Verantwortung den Freiheitlichen zuzuschanzen.
ponudba tega gospodarskega segmenta tržno dovolj zanimiva nasproti ponudbi severnoevropskih
(Zwischenruf des Abg. Leikam.) Wenn Sie, meine sehr verehrten Damen
luk in seveda v kolikor bomo pač mi v sklopu
und Hohes Haus, das tun wollen, dann dürfte einer Zustimmung
naših programov razvoja infrastrukture, tako avtocestne kot železniške, nekako vsaj
zu unserem Antrag eigentlich nichts mehr im Wege stehen! (Beifall
približno sledili načrtom, ki jih imamo opredeljene v nacionalnem programu,
bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie uns hier erst anschütten, aber
se bo to seveda tudi dalo ekonomsko bolje izkoristiti. Toliko.
dann dagegen stimmen, lieber Kollege Leikam, lieber Kollege Wurmitzer, dann
Hvala lepa.  Hvala, gospod državni sekretar dr. Hanžel. Prosim.
ist das schlicht und einfach charakterlos! Das können wir nicht
Spoštovani gospod poslanec Čeligoj. V zvezi z vprašanjem, kakšna
zulassen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Stimmen Sie unserem Antrag zu!
bo usoda bivšega Doma JLA v Ilirski Bistrici, dom na
(Abg. Leikam: Wir brauchen keinen Untersuchungsausschuß! Es ist doch ohnedies
Vidmu, bi rad povedal, da je v trikotniku: ministrstvo za
alles bekannt!)Lieber Anton Leikam! Du hast hier eine sehr interessante
notranje zadeve, ministrstvo za kulturo, občina, pripravljen osnutek pogodbe, s
Aussage getroffen, denn du hast gemeint, ein Beamter des Rechnungshofes
katero bi se pod dogovorjenimi pogoji ta dom izročil občini
habe vor dem Untersuchungsausschuß im Kärntner Landtag eine sehr interessante
vuporabo. Tako da računamo, da bo sam vladni postopek v
Aussage gemacht. (Abg. Leikam: Nötigung!)Du hast aber nicht dazugesagt, welche
kratkem stekel in tedaj bo ta desetletna kalvarija verjetno uspešno
Aussage er gemacht hat! – Die Aussage des Rechnungshofbeamten –
končana. Hvala.  Hvala, gospod državni sekretar Baškovič. Želi še
ich kann mich hiebei auf die Protokolle beziehen, die auch
kdo pojasniti vprašanja? Prosim.  Spoštovani gospod poslanec Čeligoj. Lahko
in der "Kleinen Zeitung" abgedruckt worden sind – war, daß
vas informiram, da ministrstvo za obrambo v tem trenutku v
die ÖSAG beziehungsweise das Wirtschaftsministerium die Flucht nach vorne angetreten
bilateralnih razgovorih s predstavniki lokalne skupnosti v Ilirski Bistrici že
hätten, dies sei an die Öffentlichkeit gegangen, dadurch seien die
pripravlja osnutek globalnega dogovora, kjer urejamo več kot deset odprtih
Firmen gewarnt worden und dadurch wurden – wörtliches Zitat –
vprašanj pri tej občini in samo eno od njih je
"die Erhebungen des Rechnungshofes massiv behindert". (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)So
tudi to, kar je gospod sekretar za kulturo omenil, gospod
schaut es aus! Warum sagen Sie das nicht? Es ist
Baškovič. Tako da je pričakovati, da bomo v kratkem sklenili
sehr einfach, den Freiheitlichen die Schuld zuzuschanzen, während man Angst
z občino sporazum, ki bo uredil vsa odprta vprašanja, ki
davor hat, daß in einem Untersuchungsausschuß alles aufgedeckt wird! (Beifall
Hvala lepa, gospod državni sekretar Deželak. Želi še kdo pojasniti
bei den Freiheitlichen.) Die Autobahn ist eine Bundesstraße, und Ihnen
stališča vlade na vprašanje? Želite postaviti dopolnilno vprašanje, kolega Čeligoj?
wird es nicht gelingen, aus einem Bundesskandal einen Landesskandal in
(Ne.) Potem vabim k besedi kolegico Mario Pozsonec. Prosim, kolegica
Kärnten zu machen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten
Pozsonec.  Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav vsem prisotnim!
Damen und Herren ! Was man im Plenum noch sagen
Imam poslansko vprašanje in poslansko pobudo. Ministrstvo za obrambo sprašujem,
sollte: Im Mai 1995 erfolgte die Strafanzeige. 13 Monate später
kdo bo prevzel moralno odgovornost za smrt mladega vojaka in
erfolgte der erste Hausdurchsuchungsbefehl der Justiz. Einen Tag später wurde
kdo je odgovoren za nesrečo, ki se je pripetila med
die zu durchsuchende Firma vorgewarnt, und zwar vom Gericht selbst
izvajanjem bojnega streljanja z minometom v domu na Počku. Sprašujem
– vom Gericht selbst! – mit einem eingeschriebenen Brief mit
se, ali mora ugasniti še tretje mlado življenje, da se
einer Durchschrift des Hausdurchsuchungsbefehles. Allerdings war dieser Hausdurchsuchungsbefehl noch nicht
bomo zavedali svoje odgovornosti. Drugič, ministrstvo za finance sprašujem, kaj
unterzeichnet! Das geschah einen Tag, nachdem das vom Gericht angeordnet
se dogaja s tolarjem. V mislim imam padec vrednosti tolarja
worden war! Eine Woche später schreibt die Kriminalabteilung, daß eine
glede na druge valute, na primer, nemške marke ali madžarskega
Hausdurchsuchung aufgrund der Vorwarnung eigentlich gar keinen Sinn mehr hat,
forinta, kar se mi zdi še posebna uganka. In tretjič,
weil die Unterlagen verräumt sein würden. (Abg. Mag. Stadler: Was
vlado Republike Slovenije sprašujem, ali čuti kaj odgovornosti do tistega
sagt Wurmitzer dazu?) Und jetzt kommt es: Neun Monate danach
dela naše države, ki se nahaja ob Muri. Evropa ne
– nicht einen Tag oder eine Woche danach, sondern neun
nastaja samo v Bruslju, ampak v vsaki regiji. Slovenija ni
Monate danach! – fordert die zuständige Untersuchungsrichterin den Bericht von
samo Ljubljana, ampak jo sestavlja vsaka, še najmanjša vasica. S
der Hausdurchsuchung an, die gar nicht stattgefunden hat. Die Kriminalabteilung
polno odgovornostjo lahko trdim, da vsi ti silni skladi in
aufrecht, daß Ihre Vorgangsweise eklatant geschäftsordnungswidrig ist. Sie können sich
centri, ki se ukvarjajo z razvojem, niso pripomogli ali kakorkoli
mit all Ihren Konstrukten, die wahrheitswidrig sind, nicht von diesem
pomagali vsaj v tistih 28 vaseh, ki spadajo v moj
Vorwurf exkulpieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Warum
volilni okoliš. Zastonj vseskozi govorim, da je nezaposlenost v tem
haben Sie das Präsidialprotokoll nicht beeinsprucht?)Sie haben heute so ziemlich
delu zelo visoka, lahko rečem, najvišja v naši državi, bruto
das Letzte aufgeboten, um zu kaschieren, wie Ihr Herr Ausschußvorsitzender
osebni dohodek pa najnižji. Imamo najmanj študentov, pa tudi tisti,
– augenscheinlich im Auftrag der Koalition – die Geschäftsordnung gebeugt
ki končajo študij, nimajo zaposlitve in tudi pripravništva ne dobijo.
hat! Herr Kollege Khol! Ich drücke Ihnen ob Ihrer Ehrlichkeit
Kmetijstvo, ki nam je bilo v ponos, hira pred našimi
meinen Respekt aus! Ich bin Ihnen dafür dankbar. Aber wenn
očmi. Z živinorejo se ne ukvarja že skoraj nihče v
man den "Verfassungsbogen" bei jeder Gelegenheit strapaziert, dann soll man
Dolenjski vasi. Mladi upi odhajajo dobesedno s trebuhom za kruhom
zumindest dann, wenn es darum geht, die Gesetze einzuhalten ...
in zgodba se ponavlja. Vse to in še mnogo drugih
(Abg. Dr. Khol: § 27 der Geschäftsordnung hat damit nichts
problemov sem že tolikokrat izpostavila tu v državnem zboru, ko
zu tun!)Ich weiß, daß Sie es nicht so ernst meinen
so na vrsti poslanska vprašanja. In vse zaman. In če
mit dem Einhalten von Gesetzen! Sie können mir Ihr Triefauge
so že odgovori, to so le pravljice za lahko noč.
gerne deuten, Herr Kollege Khol! Ich weiß, daß Sie das
Predlagam, da bi imela vlada Republike Slovenije eno izmed svojih
nicht so wollen. Ich weiß eh, daß Sie es nicht
sej v Lendavi, da bi se sama prepričala o tem,
so ernst meinen mit dem Einhalten von Gesetzen! Sie strapazieren
kar govorim, in imela v prihodnosti malo več odgovornosti, posluha
bei jeder Gelegenheit den "Verfassungsbogen"; der "arco constitutionale" ist ja
do tistega dela Slovenije. Hvala.  Hvala lepa kolegica Pozsonec.
sagen: Wir haben zwar das Gesetz gebrochen, aber das war
Kdo od vlade bo prvi odgovarjal? Prosim, gospod Čas.
eine politische Erwägung! (Abg. Dr. Khol: Ihre Argumentation ist sehr
Spoštovani predsednik, spoštovane poslanke in poslanci. Najprej mi dovolite, da
dünn!)Natürlich haben Sie das Gesetz gebrochen. (Abg. Dr. Khol: Natürlich
opravičim ministra, dr. Antona Grizolda, ki je na službeni poti
nicht!)Der inhaltliche Zusammenhang ist nicht vorhanden. (Abg. Dr. Khol: Den
v tujini. Sicer pa bi v zvezi z zastavljenim vprašanjem
habe ich Ihnen bewiesen!) Man hat also § 27 des
rad povedal, da ministrstvo za obrambo in še posebej Slovenska
Geschäftsordnungsgesetzes schlicht und einfach mißachtet. Der "Verfassungsbogen" wird immer nur
vojska zelo obžaluje, da je prišlo do omenjene nesreče. In
dann herangezogen, wenn man ein bißchen Ausgrenzung spielen möchte und
še posebej obžalujeta, da je pri tem umrl vojaški obveznik
wenn man keine besseren Argumente mehr hat, aber das Gesetz
na služenju vojaškega roka. Dogodek, moram reči, obžalujejo vsi zaposleni
selbst hält man deswegen noch lange nicht ein. Herr Kollege
v ministrstvu za obrambo. Zaradi tega tudi ne želim temu
Khol! Das sei auch in Ihre Richtung gesagt: Wer Reinigungsmittel
zboru govoriti o sami nesreči, ki se je dogodila na
sein will, der sollte zumindest auch in dieser Frage clean
Počku, temveč bi rad povedal le to, da so bili
bitte die Damen und Herren Abgeordneten, zu diesem Zweck wieder
izvedeni pred navedenim dogodkom vsi ukrepi, ki so ob takšnem
jeweils ihren Platz einzunehmen. Ich ersuche nun jene Damen und
streljanju predvideni. Tako je bil opravljen tehnični pregled orožja in
Herren Abgeordneten, die den Einwendungen Rechnung tragen wollen, das heißt,
streliva. Izvedeno je bilo usposabljanje vojakov po načrtu in programu
die für die Absetzung des Punktes 11 der ausgegebenen Tagesordnung
usposabljanja. Izvedene so bile tudi priprave izvajalcev in udeležencev usposabljanja.
eintreten, um ein Zeichen der Zustimmung. – Dies geschieht durch
Tudi po sami nesreči, ki se je dogodila, so bili
die Minderheit. Es bleibt somit bei der ausgegebenen Tagesordnung für
odvzeti obvezni ukrepi, jaz jih tukaj ne bi našteval vseh.
die nächste Sitzung. Diese wird mit einer Fragestunde eingeleitet. Diese
Poudaril bi, da je bila tudi takoj v skladu s
seinem Einkommen sei, das er hier bekommt: Herr Klubobmann Khol!
pravili imenovana komisija, ki je morala začeti proučevati dogodek in
Ich weiß nicht, was Sie heute früh während des Frühstücks
okoliščine, v katerih se je nesreča dogodila, in da so
getan haben. Vielleicht haben Sie Ihre Rede aufgesetzt. Hätten Sie
bili s prometa, ali pa, če rečem drugače, vsem je
Zeitung gelesen – aber vielleicht haben Sie jetzt ein Problem
bil posredovan ukaz o prepovedi vseh streljanj z orožji kalibra
mit den Journalisten –, hätten Sie Zeitung gelesen (Abg. Dr.
nad 14,5 mm, uporaba ročnih bomb M75 in pa vse
Khol: Die habe ich schon gestern gelesen!) , dann wüßten
vaje z bojnominskimi eksplozivnimi sredstvi v vseh enotah Slovenske vojske.
Sie ganz genau, daß Klubobmann Haider einen Kurs belegt über
Posebne strokovne komisije že pregledujejo in so pregledale in že
die Erstellung von Budgets (lebhafte Heiterkeit bei der ÖVP) –
veliko vrst razstreliva in sredstev in bodo seveda ta sredstva
Sie lachen, Herr Klubobmann Khol, aber es würde Ihnen sehr
po potrebi, če bo tako ugotovljeno, tudi umaknjena iz uporabe.
gut anstehen, wenn Sie auch so einen Kurs belegten. Dann
Prve ugotovitve komisije, ki ugotavljajo vse okoliščine nesreče na Počku,
würden Sie nämlich lernen, daß man Budgets nicht dadurch saniert,
so, da je s pregledanih dokumentov razvidno, da stopnja usposobljenosti
daß man den Leuten in die Tasche greift. Herr Klubobmann
udeležencev bojnega sredstva ne more biti razlog za nastanek dogodka.
Khol, ein solcher Kurs würde Ihnen sehr gut anstehen. (Beifall
Poudarjam, prve ugotovitve. Proces načrtovanja in organiziranja usposabljanja ter bojnega
bei den Freiheitlichen.) Und zweitens hätten Sie, wenn Sie Zeitung
streljanja je po vsebini zagotavljal organizirano in pa varno izvedbo
gelesen hätten, auch gewußt, daß Herr Klubobmann Haider sein Einkommen,
tega. Tudi po pridobljenih prvih informacijah je bila zagotovitev bojnega
das er in diesen sechs Wochen bezieht, einem achtjährigen Waisenkind
streljanja - imam v mislih predvsem zavarovanje strelišča, zdravstvena zagotovitev,
Herr Außenminister! Ihre Verteidigung war auch ganz interessant – Sie
tehnična zagotovitev, varnostna, požarna itn. - izvedena v skladu z
sind auf den Anlaßfall mit keinem Wort eingegangen. (Abg. Dr.
elaboratom za uporabo poligona in v skladu z ukazom, ki
Khol: Scheinheiligkeit!)Sie haben gesagt, die Geschichte wurde im Inland erdacht,
ga je v zvezi s tem izdal poveljnik. Izdano je
ins Ausland gebracht, und Österreich werde im Ausland schlechtgemacht und
bilo tudi strelivo, ki je bilo tehnično pregledano in na
dann werde über das schlechte Image geklagt. (Abg. Dr. Khol:
katerem je bila opravljena analiza smodnika. Rezultati za to strelivo
Die Suppe ist zu dünn!)Herr Außenminister! Erstens – ich sage
so bili pri tem ustrezni. Tudi pirotehnika sta pred streljanjem
das noch einmal –: Wenn Sie die Journalisten wirklich der
temeljito pregledala strelivo in pri tem nista ugotovila pomanjkljivosti, ki
Lüge zeihen, dann müssen Sie diese auch klagen (Abg. Dr.
bi bile razlog, da se streljanje ne bi moglo izvesti.
Khol: Die Suppe ist zu dünn!), denn es ist wirklich
18.6. je deloma v zvezi s samo nezgodo, nesrečo prevzel
ein schwerer Vorwurf, wenn man sagt, daß die unabhängigen Journalisten
tudi institut za kriminalistično tehnične raziskave. Pri tem je ministrstvo
da verbandelt sind und eine Kampagne gegen das Wohl Österreichs
za obrambo vsem organom, ki so pristojni za preiskavo tega
machen. – In dieser Hinsicht warten wir auf Ihre Reaktion.
dejanja, preiskovalnemu sodniku, državnemu tožilstvu in drugim, seveda, dalo na
Zweitens: Herr Außenminister! Ich würde Ihnen gerne glauben, daß Sie
razpolago vsa tehnična sredstva in pa tudi na razpolago izvedence
wirklich empört, wirklich betroffen sind im Zusammenhang mit dieser Kampagne,
s tega področja. Rezultati preiskave v tem trenutku še niso
aber wo war Ihre Reaktion, als aufgrund nicht von den
znani in seveda dokler rezultati preiskave ne bodo znani, preiskava
Journalisten, sondern von den Politikern erdachter Kampagnen gegen politische Gegner
ne bo zaključena je zelo težko soditi o odgovornosti. Minister
hier im Inland – über das Ausland gespielt – dem
za obrambo in pa načelnik generalštaba bosta uveljavila tako disciplinsko
Wohle und dem Ansehen Österreichs massiv geschadet wurde? Als andere
in po potrebi tudi kazensko odgovornost, seveda, če bo ugotovljeno,
Repräsentanten dieses Landes, vor allem freiheitliche Repräsentanten, betroffen waren, hat
da je do nesreče prišlo zaradi subjektivnih razlogov. Ob tem
man von Ihnen nichts gehört, Herr Außenminister! (Beifall bei den
bi rad ponovno poudaril, da v ministrstvu in v slovenski
Freiheitlichen.) Es wäre doch auch in Ihrer Verantwortung gelegen, über
vojski obžalujemo ta dogodek. Tudi sam osebno, in kot sem
die Botschaften einzugreifen, daß das abgestellt wird. – Die Keule,
rekel, vsi delavci. V okviru svojih možnosti si bomo prizadevali,
die Sie ausgeworfen haben, fällt jetzt auf Sie zurück.
da v bodoče do takih izrednih dogodkov, nesreč ne bi
Bitte, die Redezeit zu beachten!  Herr Präsident, mein Schlußsatz:
prišlo. Hvala lepa.  Hvala, gospod državni sekretar, dr. Čas.
Herr Außenminister! Sie haben gesagt, die oberste Instanz ist der
Kdo od ministrov bo odgovarjal na druga vprašanja? Državni sekretar,
Wähler. Ich gebe Ihnen völlig recht, und in diesem Sinne
prosim.  Spoštovane poslanke in poslanci. Ker imam prvič priložnost,
sind wohl auch die Meinungsumfragen, nach denen Ihre Partei bei
da nastopim pred vami, mi dovolite, da se kratko predstavim.
20 Prozent liegt, zu werten.  Nächste Rednerin ist Frau
Darko Tolar, državni sekretar. Kaj se dogaja s tolarjem, zakaj
Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Liebe Bundesminister! Sehr geehrte Damen und
drsi, se je glasilo vaše vprašanje. V naprej se opravičujem,
Herren! Frau Petrovic, Sie haben vorhin Herrn Abgeordneten Khol zitiert,
zadovoljivega odgovora. Drsenje ali mirovanje tečaja tolarja, domače valute, je
nämlich seine Aussagen betreffend "Kopfjagd" und "Verdrehen der Tatsachen". Daher
v popolni pristojnosti Banke Slovenije, sveta Banke Slovenije in seveda
darf ich Ihnen jemanden zitieren, der für Sie unverfänglich ist,
guvernerja. Na splošno lahko rečem, seveda, da je tečaj tolarja
weil er nicht Politiker, nicht Verteidiger ist, sondern ein Doyen
drsel od takrat, ko ga je parlament sprejel kot valuto
des österreichischen Journalismus, nämlich Hans Winkler – ein Zitat aus
in ko je Banka Slovenije sprejela instrumentarij za uravnavanje njegove
Beurteilung der Haltung des Vizekanzlers zu folgendem Schluß: "Das alles
vrednosti v primerjavi s tujimi valutami. Banka Slovenije se je
aber rechtfertigt nicht, was sich in den letzten Tagen abspielt.
odločila tudi v začetku proti nekaterim stališčem tujih strokovnjakov, da
Die Art, wie Schüssel auf Umschlagbildern von angeblich seriösen Magazinen,
potrebno je ves čas, in to namerava tudi v prihodnje,
in Karikaturen und Artikeln dargestellt wird, hat nichts mehr zu
vse do vstopa naše države v evropsko skupnost, zadržati in
tun mit der schonungslosen Behandlung von Politik und Politikern, zu
uporabljati mehanizem gibljivega drsečega tečaja, kar pomeni, da bo njegovo
der die Journalisten verpflichtet sind." (Abg. Aumayr: Jetzt sind sie
vrednost sproti prilagajala tržnim in monetarnim razmeram, tako doma kot
wehleidig!) "Es ist" – ich zitiere noch immer – "Menschenjagd,
v tujini. V letošnjem letu je značilno, vsaj v prvem
Verächtlichmachung und Vendetta – und die gehören nicht zu den
polletju, da je prišlo do znatnega pritoka tujega kapitala. In
Ausgabe der "Kleinen Zeitung" nachzulesen. (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
politika Banke Slovenije je predvsem usmerjena v kontroliranje ravno tega
Meine Damen und Herren! Wolfgang Schüssel ist – auch wenn
deviznega, večjega ali manjšega deviznega priliva iz tujine, ker je
der schon als Wirtschaftsminister ein wichtiger Mitverhandler bei den Verhandlungen
seveda potrebno, da so ukrepi, torej tisti, ki jih je
über den Beitritt zur Europäischen Union war. Als Außenminister hat
potrebno sprejeti skozi dnevno politiko, usmerjeni predvsem na devizni tečaj.
er sich in den letzten zwei Jahren internationale Anerkennung erworben,
Torej, kadar Banka Slovenije smatra, da je potrebno, da hitreje
die sich nicht nur in der Wertschätzung seiner Kollegen, prominenter
spremeni tečaj naše valute do tujih valut, do košarice tujih
Kollegen, wiederfindet, sondern auch in der internationalen Presse Ausdruck findet.
valut, med katerim so seveda predvsem vzhodne evropske valute, pa
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Lassen Sie mich –
tudi švicarski frank in pa ameriški dolar, to dela z
ich möchte das gerne machen – einige Zitate der internationalen
namenom, na eni strani, da izravnava konkurenčne pogoje slovenskih izvoznikov
Presse bringen: Schüssel hat einen notwendigen Weg eingeschlagen. – "Frankfurter
in na drugi strani, da kontrolira, da ti pritoki tujih
Allgemeine". Schüssel bestimmt die Gangart und gibt den Ton an.
kapitalskih sredstev ne bi imeli posledično še dodatnega vpliva na
Wolfgang Schüssel als Schlüssel zum Erfolg. – Herr Präsident, würden
povečano domače povpraševanje, ko se tuja valuta spremeni v domačo
Sie mir bitte Gehör verschaffen.  Meine Damen und Herren!
valuto, in da ne bi to povzročalo dodatne inflacije. Toliko
Am Wort ist Frau Abgeordnete Rauch-Kallat.  Wolfgang Schüssel als
na splošno Obvezujem pa se, da bom seveda vaše vprašanje
Schlüssel zum Erfolg. – "Corriere della Sera". Remarkable turnaround. –
prenesel guvernerju in njegovim sodelavcem in da vam bom zagotovil
"Financial Times". Viel Lob für den Nachbarn. – "Stuttgarter Zeitung".
obširnejšo pisno obrazložitev, zakaj drsi. Hvala.  Hvala mag. Tolar,
Herren! Da es Ihnen offensichtlich so wichtig ist, komme ich
državni sekretar. Želi še kdo od predstavnikov vlade odgovoriti na
gerne auch auf Sie zu sprechen – eher ungern, aber
vprašanja, ki jih je zastavila kolegica Pozsonec? (Ne.) Ste zadovoljni
notwendigerweise –, und zwar auf jene, die der Reputation Österreichs
z odgovori gospa Pozsonec? Želite dodatno vprašanje? (Ne.) Potem vabim
im Ausland tatsächlich schaden: Es sind die Freiheitlichen und das
k besedi kolega Stanislava Brenčiča. Prosim.  Hvala lepa za
schreckliche Image ihres Obmanns Jörg Haider. (Beifall bei der ÖVP
besedo gospod predsednik. Spoštovani zbor vlade. Moje poslansko vprašanje je
und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Aumayr: Ist ja klar!)–
namenjeno vladi Republike Slovenije in se nanaša na dvojno prodajo
Meine Damen und Herren! Sie haben es nicht anders gewollt.
GIP Pionir Zagreb, ki se je zgodila v stečajnem postopku
(Abg. Mag. Stadler: Zum Schluß war es der Haider, der
zoper Pionir p.o. Novo mesto. V zvezi z dvojno prodajo
beim Frühstück war!) Wer referiert unter großem internationalem Medienecho vor
GIP Pionir Zagreb - ki je bil pred uvedbo stečajnega
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie sehr
postopka zoper Pionir p.o. iz Novega mesta prodan podjetju No
herzlich begrüßen und eröffne die 80. Sitzung des Nationalrates. Die
Line Daruvar, kasneje pa je stečajni senat novomeškega sodišča odobril
Amtlichen Protokolle der 77. Sitzung vom 11. und 12. Juni
ponovno prodajo tega podjetja, tokrat novi banki Zagreb - sem
12. Juni 1997, sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und ohne
že 25.1.1999 postavil prvo poslansko vprašanje in za tem še
Einspruch geblieben; sie gelten damit als genehmigt. Für die heutige
30.6. istega leta drugo. Tako iz predstavljenih dejstev kot iz
Sitzung als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Haider, Dr.
izmikajočih odgovorov je povsem jasno, da je bila dvojna prodaja
Preisinger, Öllinger, Dr. Haselsteiner und Dr. Kier. Vertretung von Mitgliedern
izvršena, oziroma še več, povsem jasno je tudi, da sta
der Bundesregierung  Für die heutige Sitzung hat das Bundeskanzleramt
stečajna upraviteljica in stečajni senat za prvo prodajo vedela. Več
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern
kot nenavaden način razreševanja te problematike s strani novomeškega pravosodja
der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht: Der Herr Bundeskanzler Mag. Klima
najbolj nazorno kaže dejstvo, da je na eni strani okrožni
wird im Falle der gleichzeitigen Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr.
državni tožilec, gospod Niko Bricelj zahteval uvedbo kazenskega postopka zoper
Wolfgang Schüsselfür einen Teil der heutigen Sitzung durch Herrn Bundesminister
direktorja Pionirja Novo mesto, češ, da je prodal Pionir Zagreb
Wolfgang Schüsseldurch Frau Staatssekretärin Benita Maria Ferrero-Waldner und der Herr
podjetju No Line Daruvar po prenizki ceni. Z druge strani
Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr Dr. Caspar Einemdurch Herrn Bundesminister
pa stečajna upraviteljica in stečajni senat trdita, da prodaje No
Rudolf Edlingervertreten. Aktuelle Stunde  Als ersten Punkt verhandeln wir
Line Daruvar sploh ni bilo. Pravdni postopek za razveljavitev druge
hat sich Herr Abgeordneter Mag. Stadler. Er hat das Wort.
prodaje, to je prodaje Novi banki Zagreb, se kljub temu,
Hohes Haus! Ich möchte zunächst einmal feststellen, daß ich mich
da statistika govori o ažurnosti novomeškega sodišča, ne premakne z
freue, daß in einer Solidaritätsaktion der Österreichischen Volkspartei praktisch die
mrtve točke, in je povsem nerazumno, da se pravdni postopek
gesamte Regierungsmannschaft der ÖVP, wenn schon nicht alle ihre Abgeordneten,
ne razreši. V zvezi s tem zastavljam sledeče vprašanje: kako
hier anwesend ist, um sich hinter ihren Parteiobmann zu stellen,
je mogoče, da novomeško okrožno sodišče kot eno izmed najbolj
was immer das in der Österreichischen Volkspartei auch heißen mag.
učinkovitih v Sloveniji še vedno ni uspelo odločiti o zahtevku
Das kann bei dieser Partei auch eine gefährliche Drohung sein,
za razveljavitev prodaje GIP Pionirja Zagreb Novi banki? Ali zato,
meine Damen und Herren, Hohes Haus. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
ker se čaka na razsodbo pravde v Zagrebu glede vpisa
ÖVP hat heute wahrlich Grund genug ... (Unruhe bei der
No Line Daruvar v delniško knjigo, ali pa zato, ker
ÖVP.) Was regen Sie sich so auf? Im Gegensatz zu
si odgovorni za vodenje stečajnega postopka prizadevajo za njim ugoden
Ihrem Parteiobmann kann unser Parteiobmann noch ins Ausland reisen, wo
izid pravde v Zagrebu? In pa, koliko časa je navsezadnje
er auch noch höflich behandelt wird, meine Damen und Herren.
poteklo od zadnje glavne obravnave in zakaj tako? Glede na
Das ist der Unterschied! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei
to, da je bil pristojni stečajni senat okrožnega sodišča v
der ÖVP.) Im Gegensatz zu Ihrem Parteiobmann können wir unseren
Novem mestu pisno seznanjen že dne 12.5.1996 s tem, da
Parteichef noch ins Ausland reisen lassen, ohne uns dafür genieren
je GIP Pionir Zagreb prodan že pred uvedbo stečajnega postopka,
zu müssen, daß er dort Österreich lächerlich macht. (Beifall bei
pa tega dejstva ni upošteval in to podjetje še enkrat
den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das Erscheinungsbild der österreichischen
prodal, in glede na to, da se po petih letih
Bundesregierung im Ausland stellt schon seit längerer Zeit ein Problem
ni razrešilo dobesedno nič, menim, da okrožno sodišče v Novem
dar. Da gab es zum Beispiel die eigenartige Ankündigung des
mestu dobesedno podpira evidentno kršenje gospodarsko sistemskega prava. Nedopustno je
Vizekanzlers und Außenministers, er wolle Schengen mit dem Amsterdamer Vertrag
namreč, da ne more pravna oseba oziroma gospodarski subjekt, ki
eine gesunde Haltung für einen Christdemokraten, als Sie wahrscheinlich gegen
je povsem v skladu s pravnim redom Republike Slovenije, pridobiti
Ihren christlichen Glauben verstoßen, wenn Sie da einen Riegel vorschieben
določene lastnine, na njej ne uveljavljati tudi še po petih
wollen.  Das Wort hat Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. –
letih nikakršnih lastninskih pravic. Prosim vlado Republike Slovenije oziroma pristojno
Bitte. "Gleiche Redezeit" traue ich mich fast nicht mehr zu
ministrstvo, da ugotovi, zakaj se te predmetne zadeve na okrožnem
Redezeit sehr gerne an, Herr Präsident. Herr Außenminister! Geschätzte Damen
sodišču v Novem mestu nikakor ne zaključi, in me, glede
und Herren der Regierung! Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ja
na, bi rekel, nekoliko bolj težavnostno vprašanje, o tem obvesti
heute einiges Interessantes über die Außenpolitik gehört, aber es hat
pisno. Hvala lepa.  Točni ste kot ura, kolega Brenčič.
sich eigentlich darauf beschränkt, daß es Arbeitsgespräche gibt. Die "aktive"
Vprašanje ste naslovili na vlado. Kdo od pristojnih želi podati
Außenpolitik Österreichs besteht darin, daß wir mitgeteilt bekommen, was wir
odgovor? Prosim!  V zvezi s tem, koliko časa je
ohnedies wissen oder auch in den Berichten nachlesen können: Es
poteklo od zadnje obravnave na okrožnem sodišču v Novem mestu,
gibt viele Arbeitsgespräche. Aber es gibt – und das fällt
zakaj se zadeva ne zaključi, bi povedal, da bomo opravili
nicht nur uns auf, sondern auch den Medien und Ihnen
v zvezi s tem poizvedbo in bomo dali pisni odgovor
– in dieser Außenpolitik fast keine Initiativen mehr, und dort,
na to vaše poslansko vprašanje.  Hvala lepa, državni sekretar.
wo es sie gibt, sind sie derart widersprüchlich, daß sie
Ni dodatnega vprašanja, zato vabim k besedi kolega Jožeta Avšiča.
ein beschämendes, ein fürchterliches Bild auf Österreich werfen. Das ist
Še prej pa prosim kolega za vami, da vas ne
auch der Grund dafür, daß wir das immer wieder hier
moti pri tem, ko postavljate vprašanje. Imate besedo, kolega Avšič.
diskutieren. Bleiben wir beim Thema Regierungskonferenz. Es haben sich einige
Hvala lepa. (Ni me ubogal.) Lep pozdrav vsem skupaj.
Medien im Anschluß an die Regierungskonferenz darüber amüsiert, daß die
Imam pobudo, lahko so tri, lahko je ena, upam pa,
Versprechen, die unsere Regierungsvertreter hier im Inland gegeben haben, zum
da se kaj od tega že tudi v vladnih krogih
Beispiel sich für die Vollbeschäftigung einzusetzen, sich für die Umweltklauseln
pripravlja. Namreč, letošnje leto je res čudno in nam že
einzusetzen, von ihnen dort gar nicht umgesetzt wurden, gar nicht
od zime naprej streže z različnimi pojavi, od pozebe do
vorgetragen wurden. Sie sind dort still gesessen und haben gewartet,
smo jo enkrat doživeli in slišali tu iz parlamenta, pa
bis die anderen das für uns durchgefochten hatten. Aber das
do toče, ki je bila včeraj in predvčerajšnjim in je
sind nur ein paar Beispiele für viele. Fast könnte man
nekatere kraje v Sloveniji, med drugimi tudi moje Posavje, obiskala
in Versuchung kommen zu sagen: Wir sind das ja gewohnt!
kar trikrat zapored in na žalost ter nesrečo nekaterih kmetov
Wir sind es ja gewohnt, daß hier manches versprochen wird,
je kar iste parcele v veliki meri trikrat obiskala in
was im Ausland dann nicht gehalten wird. Aber eines sind
s tem povzročila seveda 100% izgubo letošnjega pridelka, po vsej
wir nicht gewohnt gewesen – und das ist der eigentliche
verjetnosti pa zlasti med sadjarji tudi dolgoletne poškodbe na nasadih.
Punkt –: daß etwas, was im Ausland in welchen Worten
Pobudo seveda dajem za to, da se pripravi poročilo o
auch immer gesagt wurde, dann hier in Österreich, hier im
letošnjih ujmah, da se pripravi, seveda, poročilo o tem, ali
Außenpolitischen Ausschuß, hier im Hauptausschuß nicht aufgeklärt wurde. Zum Beispiel
je v pripravi interventni zakon; pobudo dajem, da bi sistemski
wurde nicht aufgeklärt, ob es nun Meinungsverschiedenheiten gegenüber Schweden, der
zakon o preprečevanju naravnih nesreč in odpravljanju škod po elementarnih
schwedischen Regierung gibt, ob es Meinungsverschiedenheiten gegenüber Tietmeyer gibt. Wenn
nesrečah preživel tudi naslednjo fazo obravnave oziroma tudi njegovo modernizacijo,
ich den Ausführungen des Außenministers wirklich Glauben schenken würde, würde
saj je že dolgo časa, kar je bil vložen v
das bedeuten, daß sich Journalisten das ausgedacht haben. Und glauben
parlament. Mislim, da ne vsebuje vsega tega, kar bi danes
Sie wirklich, daß sich Journalisten etwas so Ungeheuerliches ausdenken und
moral vsebovati od možnih subvencij pri zavarovanju proti tovrstnim nesrečam.
dann ganz zufällig noch auf den Namen Tietmeyer kommen. Etwas
V tem poročilu želim tudi, da bi bila natančneje obdelana
anderes ist ihnen dann nicht mehr eingefallen, oder wie? –
obramba pred točo, ki se v strokovnih krogih v Sloveniji
All das ist so abstrus, und es ist so klar,
obravnava na najrazličnejše načine, ni je pa praktično od leta
was die Wahrheit ist, daß ich denke, daß dieses Haus
1991, ko je bila ukinjena sistematična obramba pred točko z
hier diese Woche diese Frage noch entscheiden muß, und sie
raketami, katere danes eni hvalijo, drugi pa pravijo, da so
läßt sich nur entscheiden mit einem Vertrauens- oder Mißtrauensvotum. Aber
zanič. Od takrat naprej Slovenija praktičnoni varovana. Menim, da smo
wenn Sie noch immer den Ausführungen Glauben schenken, die auch
v tem celotnem obdobju zelo veliko sredstev morali vlagati v
heute der Herr Minister gemacht hat, nämlich daß das von
odškodnine ali pa v subvencije oškodovancem in da smo odločno
Österreichern erdacht und ins Ausland transportiert worden ist, und das
premalo naredili na področju preventive. Zato dajem te tri pobude,
wirklich stimmt, dann müßte der Herr Minister klagen. Aber niemand
ali pa eno, kakor se že vzame. Hvala lepa.
glaubt Ihnen noch, daß es wirklich so war. Wir wissen
Hvala lepa, kolega Avšič. To je bila pobuda. Se želi
Debatte nach diesen Tagen scheint aber zu sein, daß es
nanjo vlada odzvati? Ni pa nujno. Da? Prosim!  Darko
in Österreich ein Kavaliersdelikt wird zu lügen, vor allem für
Želel bi odgovoriti na vprašanje glede katastrof, ki so se
Politiker. Wenn ich mir heute die Presse anschaue, die groß
zgodile v tem letu. Vlada je že na prejšnji seji
und breit berichtet, wer in dieser Welt schon aller gelogen
določila resorno ministrstvo za oblikovanje skupine oziroma komisije za ugotavljanje
hat, dann kann ich Ihr Verhalten nur so interpretieren, daß
ocene škode. Tako da bomo na tej seji vlade že
Sie meinen: Mein Gott, ist es halt einer mehr oder
tudi oblikovali predlog za oblikovanje te skupine. Potem pa bi
weniger! – Das scheint Ihr Verständnis einer christdemokratischen Haltung zu
se tudi uredila ocena škode po občinah. Na podlagi te
sein. Noch etwas lassen Sie sich bei dieser Gelegenheit gesagt
ocene se potem lahko tudi ustrezno ukrepa za povračilo te
sein: Es ist ein Unterschied – ich möchte das aber
škode. Glede posledic škode po toči so mnenja stroke deljena.
jetzt nicht verharmlosen –, ob Wahlversprechen gebrochen werden – das
Po nekaterih ocenah je bila tudi branitev škode z raketami
wird auch heute in den Medien, in der Presse so
uspešna, vendar se je opustila predvsem zaradi slabe kvalitete raket.
dargestellt – oder ob ein Minister hier in einem Ausschuß
Seveda so bila tudi mnenja stroke deljena glede uspešnosti. Potrebna
nicht nur erklärt, er habe das nicht gesagt, sondern gleichzeitig
bi bila velika vlaganja v vzpostavitev prejšnjega stanja oziroma bi
auch noch eine Reihe von Menschen der Lüge bezichtigt –
bilo treba najprej urediti, narediti oceno primernosti ponovne uvedbe takšnega
nicht irgendwelche Menschen, sondern Menschen, die in erster Linie Öffentlichkeitsarbeit
načina. Za enkrat ostaja projekt na severovzhodu Slovenije, kjer se
machen. Zum Schluß möchte ich noch etwas sagen, was mir
uporabljajo letala. So pa seveda tudi omejitve glede meja. Vedno
in den letzten Tagen zu denken gibt. Es gibt in
se pojavljajo tudi mnenja oziroma stališča o regresiranju obrestne mere
den letzten Tagen wieder eine NATO-Debatte, hervorgerufen durch eine Äußerung
za točo oziroma proti naravnim katastrofam. Treba je vzeti v
des amerikanischen Präsidenten Clinton und eine Antwort von Klima darauf.
obzir dejstvo, da terja to kar precejšnja sredstva. Po nekaterih
Er sagt nun interessanterweise, daß wir eine Debatte ohne Scheuklappen
izračunih smo ugotavljali, da bi za regresiranje zavarovalne premije za
führen sollen. Mich interessiert, wer eigentlich Präsident Clinton informiert hat,
trajne nasade dali toliko denarja, kot ga namenimo letno za
fälschlicherweise informiert hat, denn sein wörtliches Zitat ist, daß ein
obnovo trajnih nasadov. Tako je tudi dilema finančne narave. Seveda
Interesse von Österreich da ist, der NATO beizutreten. Wer hat
smo se že tudi nekako obvezali, da bi vzpostavili rizične
dieses Interesse, und wer hat Clinton über dieses Interesse informiert?
sklade oziroma delno sofinanciranje zavarovalne premije. Seveda pa je to
Welches Regierungsmitglied war das, und wie ist das noch mit
povezano z dodatnimi finančnimi sredstvi in seveda moramo tudi upoštevati
unserer Haltung, die wir in der Außen- und Neutralitätspolitik einnehmen,
učinke teh ukrepov.  Hvala lepa, gospod državni sekretar Simončič.
zu vereinbaren? – Das sind gravierende Fragen, die die Glaubwürdigkeit
Želite, državni sekretar dr. Čas, še dodatno pojasniti stališča vlade?
der Außenpolitik betreffen. (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Ich
Prosim.  Jaz bi v imenu ministrstva za obrambo rad
frage zuletzt: Welche Haltung wird die österreichische Bundesregierung heute und
poudaril to, da je v državnem zboru v bistvu na
morgen auf diesem Gipfel der Länder ...  Ich bitte
tej seji obravnavan tudi predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi
der "Partnerschaft für den Frieden" vertreten? – Jene, daß wir
in drugimi nesrečami kot izhodišče. Zato bomo tudi vašo pobudo
Interesse haben, in die NATO zu gehen, jene, daß wir
seveda upoštevali. To bo tudi izhodišče za pripravo novega zakona
eine Diskussion ohne Scheuklappen führen, oder jene, daß wir noch
o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami. Moram pa povedati
immer ein neutrales Land sind? Die österreichische Außenpolitik – das
tudi to, da bo vlada konec leta obravnavala in sprejela
Ich erkläre die Aktuelle Stunde für beendet. Es liegen
še doktrino zaščite in pa reševanja ter pomoči.  Hvala
auch keine weiteren Wortmeldungen mehr vor. Einlauf und Zuweisungen
je od vseh ministrov in ministric slovenske vlade tukaj prisotno
§ 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
(...)Samo dva. Hotel sem reči trije. To kaže na svojevrsten,
verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted
torej neustrezen odnos vlade, ministrov do tega zbora. Vsi dobro
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich darf dem
vedo, da je torek popoldan namenjen vprašanjem poslank in poslancev.
Hohen Haus auch bekanntgeben, daß der Neunte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses
Seveda s tem kažejo oziroma nadaljujejo svojo aroganco do državnega
an die Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung
zbora. Rad bi postavil vprašanje ministru Ropu, pa ga ni
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Debatte über die
tukaj. Morda je kdo od državnih sekretarjev, gospod Tolar, morda
Punkte 2 bis 6, 7 bis 11 sowie 12 bis
bo on lahko kaj pomagal. Ustavno sodišče je lansko leto
14 der Tagesordnung zusammenzufassen. Werden dagegen Einwendungen erhoben? – Das
navedlo celo vrsto zakonov, nekaj 10 jih je bilo, ki
ist nicht der Fall. Daher werden wir so vorgehen. Redezeitbeschränkung
bi morali v tem državnem zboru ponovno dodelati, izboljšati, da
In der Präsidialkonferenz wurde Konsens über folgende Vorgangsweise erzielt:
bi odpravili diskriminatorne določbe oziroma neustavne določbe. Med njimi je
Es wurde eine Tagesblockredezeit von 8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß
bil tudi zakon o dohodnini. S tem v zvezi sem
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 120, ÖVP 112, Freiheitliche 104,
postavil vprašanje, in sicer 20. februarja letos ministru Ropu: Kdaj
Liberales Forum und Grüne je 72 Minuten. Gibt es gegen
bodo ustavne odločbe iz let 1996, 1997 in 1999, ki
diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. Damit
odpravljajo diskriminacijo, ko gre za dohodnino, olajšave pri dohodnini, to
hat das Hohe Haus diesen Vorschlag genehmigt. 1. Punkt Erklärungen
se pravi za otroke in posvojitelje, kdaj bodo te stvari
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und des Bundesministers für Finanzen
odpravljene? Odgovor je bil pisen: "Čez mesec dni." Bil je
zur wirtschaftlichen Lage  Wir gelangen zum 1. Punkt der
nejasen, kot je to zelo pogosto. Rečeno pa je bilo,
Tagesordnung: die Erklärung des Herrn Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und
da bo to storjeno v prvem polletju tega leta. Iz
im Anschluß daran die Erklärung des Herrn Bundesministers für Finanzen
sklica za to sejo vidimo, da se to ni zgodilo
zur wirtschaftlichen Lage. In weiterer Folge wird entsprechend einem Verlangen
Iz predsklica za julijsko sejo prav tako vidimo, da se
von fünf Abgeordneten eine Debatte über diese beiden Erklärungen stattfinden.
to ni zgodilo. Ugotavljam, da to ni storjeno. Sprašujem, kdaj
Das Wort hat Herr Bundesminister Dr. Farnleitner. – Bitte sehr.
bo končno to storjeno, kdaj bo ministrstvo uveljavilo določbo ustavnega
persönlichen Erfahrungen österreichischer Unternehmer und reisender Politiker – auch ich
sodišča. Ministrstvo za obrambo sprašujem, kdaj bo umaknilo iz uporabe
Konferenzen geworden, warum es in der Welt so stark disparate
staro jugoslovansko in ne vem kakšno še strelivo in orožje.
Wachstumszonen gibt. Wir haben auf der einen Seite ein relativ
Tudi tista nesreča na Počku je bila med drugim povzročena
schwaches Wachstum in den OECD-Ländern und vor allem in den
zato, ker je bilo strelivo staro 14 let, tu pa
Mitgliedsländern der EU und der Rest-EFTA, und wir haben auf
je staro 17 let. Kdaj se bodo pristojni tam zganili
der anderen Seite ein relativ starkes Wachstum in Asien von
in prenehali povzročati takšne tragedije? Tretje. Dajem pobudo, da vlada
durchschnittlich über 8 Prozent pro Jahr, in Lateinamerika von fast
oziroma pristojno ministrstvo preuči možnost podaljšanja roka vsem tistim, ki
5 Prozent, in Nordamerika, in den NAFTA-Ländern von etwa 3
so zamudili pravočasno vlaganje vlog za denacionalizacijo. V moji poslanski
Prozent. Und es gibt eine internationale Diskussion, die sich um
pisarni v Vipavski dolini se je znašlo kar nekaj ljudi,
die Frage dreht: Was ist denn passiert etwa im Wege
ki so pač ta rok, iz meni seveda neznanih razlogov,
der Globalisierung? Ist hier ein Prozeß im Gange, der mit
zamudili. Jaz vem, da je rok zamujen. Vendar glede na
dem Importwachstum vor allem der etablierten Märkte in Europa, in
takšnih primerov, sprašujem, ali bi bilo mogoče zakon spremeniti v
den USA und in Japan eine selbsttragende Konjunktur in Asien
tistem delu, da bi vendarle še omogočili ljudem, da se
und zum Teil in Lateinamerika ausgelöst hat, an der Europa
krivice popravijo. Hvala.  Preden bom dal besedo državnemu sekretarju
nicht teilnehmen kann? In den letzten Wochen haben vor allem
Končanu, naj pojasnim, da nadomeščanje ministrov s strani državnih sekretarjev
Analysen von amerikanischen Nationalökonomen die Medien bewegt. Ich zitiere in
poslovniško sicer ni sporno, je mogoče. Mislim pa, da ne
meiner Rede eine Analyse des Nobelpreisträgers Gary S. Becker von
bi bilo prav, če bi prišlo v navado, da bi
der Chicago University, der den Europäern wie viele andere indirekt
praviloma ministre in ministrice pri odgovorih na poslanska vprašanja nadomeščali
vorwirft, daß sie auf mehreren Gebieten den Erfordernissen und den
državni sekretarji. Ne gre za nespoštovanje do te institucije visokega
Rahmenbedingungen moderner Wirtschaftspolitik nicht gerecht würden. Er sagt, wir würden
položaja, gre za pričakovanje, upravičeno, s strani državnega zbora, da
zuviel intervenieren, dies vor allem auf dem Arbeitsmarkt, und zuwenig
bodo na vprašanja enkrat mesečno, ob času, ki je v
über Steuersenkungen, Subventionskürzungen, die Beseitigung von Regulierungen und Beschäftigungskontrollen und
naprej predviden, odgovarjali ministri, in tudi stali za svojimi besedami.
die erleichterte Zulassung von Unternehmen reden. Ich glaube, daß wir
Sedaj pa vabim državnega sekretarja Končana. Prosim!  Spoštovani gospod
Zuge der heutigen Diskussion über weite Bereiche dieser Auseinandersetzung doch
poslanec Brejc! Najprej moram opravičiti ministra, ker je bil prisoten
zeigen können, daß wir in Österreich erhebliche Anstrengungen unternehmen, um
na seji in je ravnokar odšel na nek intervju in
hier aufzuholen. Und ich sage folgendes: Wir haben weltweit Wachstum,
se bo verjetno vrnil. Na to vprašanje, kot ste rekli,
und wir müssen uns als Politiker wie alle, die Regulierungen
bilo je že postavljeno, mislim, da nismo dali nejasnega odgovora,
setzen, fragen, ob wir genug tun, um über die Entfesselung
ampak jasno v tem smislu, da definitivno bomo vložili v
der eigenen Kapazitäten und Möglichkeiten eine stärkere Teilnahme an diesem
parlamentarni postopek novi zakon o dohodnini. Mi smo ravno včeraj
weltweiten Wachstum darzustellen. Freilich sollten wir uns – das habe
na ministrstvu končali sklepne razgovore, notranja posvetovanja, razmišljanja, oblikovali delovni
ich in diesem Haus schon mehrmals gesagt – langsam überlegen,
predlog besedila zakona in sedaj ga bomo samo ustrezno opremili
ob wir nicht aufhören sollten, Statistiken für den Hausgebrauch und
z obrazložitvami in ga vložili potem v proceduro. Zakaj ne
Statistiken fürs internationale Renommee zu verwenden. Wir haben eine hausgemachte
hitimo, da bi ravno do 30.6.? Zakon o dohodnini se
Inflationsrate als Statistik, und wir haben eine hausgemachte Arbeitslosenrate als
bo itak uveljavil za celotno fiskalno leto. To ne pomeni,
Statistik. – Sie ersehen aus meinen verteilten Redeunterlagen, wie stark
da bi neodgovorno zavlačevali z dano obljubo, ampak želimo pripraviti
die Differenzen sind. In dem Ausmaß, in dem wir uns
zelo kvaliteten, zelo strokoven predlog tega besedila, ki ga bomo
täglich mehr als Mitglied der Europäischen Union etablieren und uns
dali naprej v medresorsko usklajevanje, potem na sejo vlade, da
auch politisch in der Argumentation nicht selbst in die Irre
bi ga potem lahko dali tudi v celotni postopek. Že
führen wollen, sollten wir endlich – das wäre mein Appell
samo prva razmišljanja in posveti z različnimi institucijami, ko pridejo
– bei beiden Raten auf die europäische Rate umsteigen. Es
nekatere stvari, nekatere alternative in razmišljanja v javnost, očitno kažejo
geht dies ja so weit, daß zum Teil auch Werbesendungen
potem na burne odzive v javnosti in zato smo še
für Österreich von Bankinstituten, von renommierten Häusern, auf diesen unterschiedlichen
tembolj previdni v teh zadnjih dneh. V tem pogledu lahko
Vergleich hereinfallen und wir tatsächlich international immer öfter gefragt werden,
zagotovim, da vse rešitve oziroma razsodbe, ki jih je ustavno
wo nun die Wahrheit liege. Außerdem: Wir brauchen uns vor
sodišče sprejelo v zvezi z dohodninskimi določbami, so v novem
internationalen Diskussionen nicht zu scheuen. Alle Länder, die uns in
zakonu upoštevane  Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem vabim
Festreden als Musterbeispiele vorgehalten werden, haben höhere Arbeitslosenraten und höhere
(..)Želite vi dodatno pojasniti, dr. Čas? Prosim!  Poslanec, gospod
Inflationsraten als Österreich und kommen eher uns fragen, was sie
Brejc, je naslovil tudi vprašanje na obrambno ministrstvo v zvezi
tun sollen. Ich kann zum Beispiel erzählen, daß mir etwa
z orožjem, kdaj bomo izločili staro orožje ali staro jugoslovansko
zur Verfügung stünden, würde es wahrscheinlich einen Kurseinbruch in der
orožje. Jaz bi odgovoril, da pri tem seveda veljajo določena
Wall Street geben und es müßte auch eine Erhöhung der
pravila in standardi, koliko je pač kakšno orožje ali pa
Zinsraten vorgenommen werden, weil wir international eine so niedrige Arbeitslosenrate
strelivo možno uporabljati. Moram pa povedati, da v letih 1997
und auch eine geringere Inflation als die anderen EU-Länder haben.
in 1998 je bila opravljena temeljita analiza vsega tega orožja,
Ich gebe gerne zu: Das hilft dem einzelnen Arbeitslosen nicht.
ki sta ga omenili, in je nekaj ga bilo že
Nur: In der internationalen Analyse sollten wir wirklich einmal lernen,
izločenega. Tudi pred samo uporabo tega orožja je bil opravljen
in einer Sprache zu reden. (Beifall bei der ÖVP.) Hohes
pregled. Prej sem pa že v odgovoru gospe poslanki povedal,
Haus! Wenn man so wie ich sehr lange in der
da smo ustanovili komisije in v vodstvu ministrstva za obrambo
Wirtschaftspolitik begleitend tätig war und wenn man über die Anliegen
bomo poskrbeli, da bo to opravljeno temeljito, da se izločijo
der einzelnen Unternehmen, der Interessenorganisationen wie auch der politischen Parteien
vse te zadeve. Seveda pa na drugi strani bomo potrebovali
Jahrzehnte hindurch die Entwicklung verfolgte, dann muß man sagen, daß
tudi vašo podporo, da bomo lahko s finančnimi sredstvi prišli
die Rahmenbedingungen in Österreich über Perioden einen dramatischen Wandel zum
do tistega streliva ali pa orožja, ki je pa potrebno,
Besseren erfahren haben. Wenn wir in der österreichischen Wirtschaftspolitik mit
če bomo želeli izpolniti vse plane, ki smo jih sprejeli.
Inflationsraten von im Schnitt 4 Prozent in den sechziger Jahren,
Hvala lepa. Želi še kdo iz strani vlade dati
von über 5, ja fast 6 Prozent in den siebziger
stališča? Želite vi? Prosim.  Spoštovani gospod Brejc! Glede denacionalizacije,
Jahren und von jedenfalls über 2 Prozent im Großteil der
kot veste, je zakon določil, da je to vprašanje bilo
achtziger Jahre konfrontiert waren und jetzt mit einem Inflationspfad von
takorekoč zaključeno za vloge, vendar bomo vaše vprašanje proučili in
2 oder unter 2 Prozent für die nächsten Jahre zu
vam odgovor posredovali v roku 10 dni.  Hvala lepa.
rechnen haben, dann wissen dies gerade die Unternehmer in den
dr. Antončič. Tudi tukaj je bila dana beseda v 10
verschiedenen Wirtschaftssektoren, vor allem im exponierten Sektor, zu schätzen, weil
dneh. Zdaj vabim k besedi kolegico Danico Simšič, da postavi
sie, da es in den Nachbarländern 10 bis 15 Prozent
poslansko vprašanje.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovana gospoda
Inflation und in den Hauptzielmärkten, in den Entwicklungsländern oft bis
ministra, spoštovani predstavniki vlade in drugi predstavniki vlade, kolegice in
zu 70 Prozent Inflation gibt, wissen, was es heißt, mit
kolegi. Moje tokratno vprašanje je pravzaprav povezano s pomembno obletnico,
stabilen Preisen zu arbeiten. Auch in der internationalen Steuerdiskussion lebt
to je 10. obletnico osamosvojitve Slovenije. Širom po Sloveniji, v
einhelligen Agenturmeldungen – er hat dann später behauptet, er hätte
številnih občinah, pa tudi v organizaciji nevladnih in civilno družbenih
das nie so von sich gegeben – gesagt, daß er
organizacij, se vrstijo slovesnosti, proslave, slavnostne oziroma kulturne akademije in
Österreichs zum Schengener Abkommen verknüpft. Im Außenpolitischen Ausschuß hat er
nenazadnje tudi maše. Ena takih, imenovana maša za domovino, je
aber dann das genaue Gegenteil davon gesagt und auch noch
bila v nedeljo na Brezjah, ki je po odločitvi slovenske
die Behauptung aufgestellt, er hätte dies alles mit dem Innenminister
rimskokatoliške cerkve uradno narodno svetišče, pripravljena pa je bila v
abgestimmt. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Der Innenminister –
soorganizaciji slovenske škofovske konference. Na televiziji smo videli, da je
er ist noch nicht da – hat aber über die
bila udeležba velika. V tiskanih medijih prebrali, da so se
Agentur verkünden lassen, daß überhaupt nichts abgestimmt sei und daß
je udeležile tudi nekatere znane osebnosti iz slovenskega in mednarodnega
eine Junktimierung dieser Frage mit der Bundesregierung überhaupt nicht abgesprochen
življenja. Tisto, kar sprašujem, oziroma tisto, kar me je kar
sei und für ihn auch nicht in Frage komme. Meine
nekaj ljudi poprosilo, da vprašam, je povezano z udeležbo generalnega
Damen und Herren! Den Rügen, die wir uns aus Deutschland
direktorja slovenske policije pri tej maši oziroma njenem nadaljevanju v
eingehandelt haben, was die Reife Österreichs betreffend Schengen anlangt, ist
kulturnem programu. Pa naj pojasnim. Nesporno je, da se lahko
nicht dieser unser Außenminister entgegengetreten, denn der ist derzeit damit
vsi kot posamezniki svobodno odločamo, ali bomo člani katere od
beschäftigt, seine Frühstücksgespräche zu verteidigen, nein, Österreich war darauf angewiesen,
več kot 30 verskih skupnosti v Sloveniji ali ne, ali
vom Premierminister Luxemburgs, Herrn Juncker, verteidigt zu werden, weil der
se bomo udeleževali verskih obredov in prireditev, katerih in kdaj.
Handlungsfähigkeit auf die Nullstufe reduziert ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
To je naša ustavna pravica oziroma svoboščina. Tisto, kar so
Meine Damen und Herren! Ein ähnliches Tohuwabohu gibt es in
me ljudje spraševali, in tisto, kar zdaj sprašujem predstavnike vlade,
der NATO-Frage. Es reiste der Herr Außenminister, angeblich akkordiert mit
ne vem, nekoga, ki je zadolžen za protokolarna pravila ali
der gesamten österreichischen Bundesregierung, ins NATO-Hauptquartier nach Brüssel und erklärte
denimo generalnega sekretarja, ker pa vidim, da jih ni, bo
dort, daß er darauf warte, daß Österreich zur NATO-Mitgliedschaft eingeladen
morebiti lahko minister za notranje zadeve pojasnil, zanesljivo ni vprašanje
werde, daß entsprechende Signale kommen. Der amerikanische Präsident hat mittlerweile
ali se generalni direktor policije lahko udeleži maše ali ne.
die Signale, die der Herr Außenminister in Brüssel verlangt hat,
To je povsem njegova stvar in njegova osebnaopredelitev. Zanima pa
geliefert. In Österreich hieß es gleich darauf, daß das mit
me, ali zaposleni v slovenski policiji, ko se udeležujejo verskih
dem Regierungspartner überhaupt nicht abgesprochen worden sei, sondern eine Solonummer
obredov, pri tem lahko poljubno uporabljajo tudi uradno uniformo slovenske
des Herr Vizekanzlers gewesen sei. Diese seine Solonummer hat zur
policije oziroma ali je v naši zakonodaji opredeljeno, kakšne so
nächsten Peinlichkeit geführt, nämlich dazu, daß Österreich in seiner Außen-
pravice in odgovornosti, povezane z nošenjem uniforme. Še posebej me
und Sicherheitspolitik völlig uneinschätzbar, unkalkulierbar geworden ist. Das I-Tüpferl hat
to zanima glede na visoko funkcijo, saj generalni direktor ne
Rußland vor der Staatsduma erklärt hat, für Österreich sei die
vse slovenske policiste. Če smem dodati še primerjavo, ki so
NATO-Mitgliedschaft ohnehin kein Thema, die österreichische Bundesregierung sehe keinen Grund,
mi jo ponudili v premislek, to bi bilo nekako tako,
einen NATO-Beitritt ernsthaft in Erwägung zu ziehen. Der Herr Außenminister
kot bi se, denimo, rektor univerze z vsemi rektorskimi insignami
und Vizekanzler fährt nach Brüssel und sagt: Wir wollen der
ali pa, denimo, ustavni sodnik v sodniški togi udeležil kakšne
NATO beitreten, ladet uns endlich dazu ein! Der Herr Präsident
prostočasovne aktivnosti ali kulturne prireditve. Hvala za odgovor.  Hvala
des Nationalrates sagt in Moskau aber genau das Gegenteil davon.
Hvala lepa za vprašanje. Osredotočil se bom na tisti
Dies und das, für jeden etwas, je nachdem, von welcher
del vprašanja, ki se nanaša na nošenje uniforme, ker je
Ich danke Herrn Bundesminister Dr. Farnleitner. Ankündigung eines Antrages auf
glede ostalega gospa poslanka že sama zavzela stališče. Nošenje uniforme
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Ich gebe bekannt, daß Frau Abgeordnete
je urejeno pri nas z zakonom o policiji, in sicer
Dr. Schmidt vor Eingang in die Tagesordnung gemäß § 33
na ta način, da so policisti, ki svoje delo opravljajo
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt hat, einen Untersuchungsausschuß zur Untersuchung
v uniformi, dolžni, hkrati pa imajo pravico nositi uniformo na
der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des Bundesministers für auswärtige
način, kot to določa pravilnik ministrstva. Hkrati pa so uniforma,
Angelegenheiten, des Bundesministers für Inneres und des Bundesministers für Justiz
položaj in oznake ter simboli policije določeniz uredbo vlade. Imamo
im Zusammenhang mit den sogenannten Kurden-Morden einzusetzen. Ferner liegt das
torej dva podzakonska predpisa, to je pravilnik ministrstva o nošenju
von fünf Abgeordneten gemäß § 33 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen
uniforme, ki se nanaša na policiste, ki svoje delo opravljajo
vor, eine Debatte über diesen Antrag durchzuführen. Nach § 33
v uniformi, in pa uredbo vlade, kot sem že omenil.
Abs. 2 der Geschäftsordnung werden Debatte und Abstimmung über diesen
Podzakonski predpis pa ne ureja vprašanja nošenja uniforme za tiste
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Tagesordnung der
delavce oziroma funkcionarje policije, ki pri svojem delu uniforme ne
heutigen Sitzung stattfinden. Ich bitte um Kenntnisnahme. Ich darf nunmehr
uporabljajo. Tako da bi lahko na nek način rekli, da
Herrn Finanzminister Edlinger das Wort erteilen. – Bitte, Herr Bundesminister.
imamo tu pravno praznino, da to vprašanje ni urejeno. V
einen umfassenden Wirtschaftsbericht vor – einen Bericht, der einerseits natürlich
primeru generalnega direktorja policije gre namreč za funkcionarja policije, ki
eine Momentaufnahme darstellt, aber auf der anderen Seite natürlich bestimmte
ga imenuje vlada, in ne za policista, ki svoje delo
historische Trends und Zukunftsperspektiven aufzeigt, die es zu prüfen gilt.
opravlja v uniformi. Ob taki pravni praznini oziroma ob taki
Ich glaube daher, daß der Wirtschaftsbericht durchaus ein geeignetes Instrumentarium
pravni situaciji bi lahko sklenili takole, na prvi pogled -
darstellt, die Wirtschaftspolitik dieses Landes kritisch zu hinterfragen, einer Diskussion
bomo pa seveda stvari podrobneje proučili in tudi odgovorili- da
zu unterziehen und entsprechende Maßnahmen zu setzen. Ich glaube aber
stvar njegove presoje oziroma odgovornosti oziroma ob upoštevanju načel pravnega
auch, daß ein umfassender Bericht über die Wirtschaftslage Österreichs heute
reda na tem področju, se pravi načel, ki sicer veljajo
mehr denn je auch auf einer Beurteilung des internationalen Umfeldes
za ostale. Tako bi sam zavzel do tega pravnostališče. To
aufbauen muß. Es besteht kein Zweifel, daß wir Zeitzeugen großer
pa pomeni, da je stvar presoje glede tega, za kakšen
politischer und wirtschaftlicher Veränderungen sind: Die Integration der ehemaligen Planwirtschaften
dogodek gre, ali gre za svečanost, v kakšnih prostorih se
im Osten Europas in eine marktwirtschaftlich orientierte Weltwirtschaft, die Vollendung
uporablja, kakšna je namembnost objektov. Mislim, da gre tu za
der Europäischen Integration durch die Währungsunion und die Phänomene der
odgovornost presoje tistega, ki uniformo uporablja, da z upoštevanjem splošnih
Globalisierung sind Vorgänge, die eine neue internationale Arbeitsteilung mit sich
pravnih načel oziroma pravnega reda na tem področju tako odloči.
bringen. Wie erfolgreich darauf in einer Volkswirtschaft reagiert wird, hängt
Bomo pa posebej proučili, če je tudi to vprašanje treba
natürlich vom Problembewußtsein ab sowie von der konkreten Bereitschaft, aufgrund
s podzakonskimi akti oziroma z nekimi dopolnitvami še bolj podrobno
sehr nüchterner und vorurteilsfreier Analysen Änderungen durchzuführen. Diese Eigenschaften sind
urediti. Hvala.  Hvala lepa, gospod minister. Naslednje vprašanje vladi
nicht nur für jene notwendig, die Rahmenbedingungen schaffen und wirtschaftspolitische
oziroma ministrom bo zastavil dr. Bajuk. Dr. Bajuk, imate besedo.
Akzente setzen, sondern im Grunde ist unser gesamtes gesellschaftliches System
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospodje ministri in predstavniki
gefordert. Es ist dies eine demokratiepolitisch organisierte Gesellschaft, die einen
vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Ker sem bil tudi prisoten
intensiven Diskussions- und Abstimmungsprozeß ermöglicht. Ich glaube, daß das Ziel
na tej proslavi, bi rad samo še to povedal, da
dieses Prozesses das Finden tragfähiger Kompromisse ist. Es gibt überzeugende
sem tudi videl gospoda direktorja policije in da je častno
Gründe dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß unsere
nosil svojo uniformo in da je bila zlikana, gospod minister,
Einstellung zu den erwähnten Phänomenen von einer positiven Haltung geprägt
če vas tudi to zanima, ko boste proučevali vse skupaj.
werden sollte, von einer Haltung, die zwar auch die Risken
Hvala lepa. No, glede mojega vprašanja in pobude. Na Žirovskem
sieht – man soll nichts beschönigen –, die vor allem
vrhu se nahaja rudnik, kjer so izkopavali in predelovali uranovo
nutzt, denn: Weder ist die Integration mit einem Verlust von
rudo. V začetku 90. let je bila ustavljena proizvodnja uranovega
kultureller Identität verbunden, noch bedeutet Globalisierung den unaufhaltsamen Weg zur
koncentrata zaradi previsokih produkcijskih stroškov. Rudnik urana je tamkajšnjim prebivalcem
Zweidrittelgesellschaft. Integration ist vielmehr die logische Folge der Globalisierung. Insgesamt
prenesel mnogo več tegob kot koristi. Ogromne količine jalovine, ki
können wir, wie ich meine, eine Vision von größerer internationaler
jenastala kot stranski produkt proizvodnje, bodo še dolgo predstavljale potencialno
Verteilungsgerechtigkeit und vom Abbau potentieller Spannungen haben. Gleichzeitig, und das
nevarnost za tamkajšnje okolje in predvsem in seveda tudi za
ist meine Auffassung dazu, schützt Integration vor negativen Einflüssen der
prebivalce. Količina kontaminirane jalovine presega po uradnih ocenah 2 milijona
Globalisierung. Vom Standpunkt der Europäischen Integration bedeutet das die Erhaltung
ton. Vse prepogosto se je obljubljalo demografsko ogroženim in ekološko
der europäischen Wertvorstellungen und das Schaffen einer politischen und ökonomischen
degradiranim območjem pomoč za normalen razvoj. Vendar je tudi na
Infrastruktur, die Probleme durch eine spezifisch europäische Ethik löst und
Žirovskem vrhu kot v mnogih drugih krajih po Sloveniji prisotna
den Begriff der Gewalt ausschließt. Ich halte das für eine
velika neskladnost med načrtovanim in obljubljenim, na eni strani, in
der wesentlichen Positionen im Zusammenhang mit der Europäischen Integration. (Beifall
realiziranim,na drugi. Država je dala prednost predvsem cenejšim delom pri
bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP sowie des Abg.
zapiranju površinskih objektov, medtem ko se draga podzemna dela odlagajo.
Dr. Van der Bellen.) Österreich, meine sehr geschätzten Damen und
Torej, predvsem tisto, kar je ljudem pred očmi, in ne
Herren, befindet sich – wie viele andere europäische Länder auch
tisto, kar predstavlja bistvo problema. V preteklih letih je prišlo
– in einem Prozeß der Anpassung an neue, große strukturelle
na Žirovskem vrhu do nedopustnega časovnega zamika izvajanja načrtovanih del,
Herausforderungen; Anpassung jedoch nicht passiv empfunden, sondern Anpassung offensiv und
kar ima za posledico podaljševanje zaključka sanacije rudnika, hkrati pa
initiativ wahrgenommen. Ich möchte als erste der großen Herausforderungen die
zaradi počasne sanacije grozi bistveno povečani obseg del, kar pomeni
Ostöffnung nennen. Hätte sich heute vor zehn Jahren jemand hier
neracionalnost uporabe davkoplačevalskega denarja. Že tri leta obstaja program, s
hergestellt und gemeint, in zwei Jahren gebe es die Berliner
katerim se želijo odpraviti negativne posledice rudarjenja oziroma zapiranja rudnika.
Mauer nicht mehr, wäre er wahrscheinlich ausgelacht worden. Zehn Jahre
Gotovo veste, da tamkajšnji ljudje nimajo ravno na izbiro nešteto
sind in der Entwicklung einer wirtschaftlichen Situation, in der Veränderung
možnosti zaposlitve. Kdaj bomo, se sprašujejo, nehali leporečiti in bomo
von Strukturen, die das wirtschaftliche Handeln regelt, eine extrem kurze
tudi dejansko nekaj naredili za ljudi, ki tam živijo. Eno
Zeit. Die Ostöffnung brachte für viele Länder Europas, besonders jedoch
naših največjih bogastev je relativno enakomerna poselitev države. Velik del
für die unmittelbaren Nachbarn der Reformländer, nämlich Österreich und Deutschland,
tega bogastva so v preteklih desetletjih zapravili. Kdaj bo prišel
nicht nur neue Märkte und Expansionsmöglichkeiten sowie demokratische und stabile
čas, se sprašujejo in se sprašujem, da bo tudi prestolnica
politische Verhältnisse in unmittelbarer Nachbarschaft, sondern sie hat unserer Wirtschaft
nekaj storila za slovensko podeželje, ki je pred socialnim in
Konkurrenten direkt vor die Haustüre gesetzt – Konkurrenten, die durch
družbenim propadom? Že leta 1999 je tedanji minister za okolje
ihre niedrigen Preise und Lohnkosten den heimischen Betrieben erhebliche Probleme
zapisal, da je potrebno zagotoviti bistveno večji obseg sredstev, namenjenih
machen. Während zwar alle Untersuchungen zeigen, daß Österreich von der
sanaciji, dejansko pa se še ni nič zgodilo. Zaradi tega
Ostöffnung vor allem durch eine Exportsteigerung profitiert, so können und
sprašujem gospoda ministra za okolje in prostor, mag. Janeza Kopača,
dürfen wir die Augen davor nicht verschließen, daß auch die
ki sedaj ni prisoten, dve stari ali bo sanacija rudnika
Importe und vor allem der Einkaufstourismus gewaltig gestiegen sind und
Žirovski vrh res opravljena do leta 2005? Če ne bo,
bereits in vielen Bereichen und Regionen volkswirtschaftlich schädlich wirken. Eine
zakaj je prišlo do prekoračitve obljubljenega roka in kdaj je
Reihe von Branchen und Wirtschaftsbereichen, vor allem in grenznahen Gebieten,
sploh realno pričakovati zaključek sanacije? Hvala lepa.  Brez zamere,
gilt es zunehmend vor unlauterem Wettbewerb zu schützen. – Auch
da sem vztrajal pri tem, da tudi vi spoštujete omejitev
Teilnahme am Binnenmarkt und der logisch sinnvolle nächste Schritt zur
časa, toliko bolj, če smem reči, ker ste na začetku
WWU brachten schon bisher und bringen auch in der Zukunft
dali stališče do vprašanj, ki so bila prej v diskusiji,
für unzählige europäische Unternehmen Chancen: Chancen auf mehr Wachstum, Chancen
kar pri poslanskih vprašanjih in pobudah ni predmet diskusije. Prosil
auf mehr Arbeitsplätze, wie das Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Prognose, in
bi, da ne bi nadaljevali s tako prakso, ker bi
seiner Studie, treffend vorstellt, aber, und auch das muß man
potem lahko vsakdo izkoristil prve minute za to, da se
sehen, mehr Chancen für alle, das heißt, auch für andere,
opredeli do stališč, ki so bile že izražena. Kdo bo
und damit wird die Konkurrenz im eigenen Lande größer. Die
odgovoril v imenu vlade? Prosim!  Hvala lepa. Spoštovane poslanke,
dritte große Herausforderung ist das, was man unter Globalisierung versteht.
spoštovani poslanci! Kot veste, je državni zbor v lanskem letu
Viele Branchen, die noch vor wenigen Jahrzehnten eine Domäne der
sprejel zakon, novelo zakona o zapiranju rudnika Žirovski vrh. V
die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft den neuen Erfordernissen anzupassen. Anpassung
tem zakonu seveda so določbe, ki se nanašajo na preoblikovanje
– das sage ich auch ganz deutlich – bedeutet in
nekem smislu tudi usposobljenost oziroma zagotovitev usposobljenosti tega podjetja, da
Arbeitszeitgesetz oder der Gewerbeordnung – mehr individuellen Gestaltungsraum. Diesbezüglich ist
kot inženiring na podlagi kreditov pospešimo zapiranje oziroma ta zapiralna
in den letzten Monaten viel geschehen; freilich – und auch
dela. Po sprejetju novelacije tega zakona je vlada sprejela, se
das gebe ich ganz offen zu – nicht immer zur
mi zdi pred tremi tedni, noveliran program, ki potrjuje oziroma
Freude der Betroffenen, aber letztendlich im langfristigen Interesse der Betroffenen
opredeljuje izhodišča iz zakona, da se do leta 2005 zapiralna
und zum Erhalt ihrer Beschäftigung – ob selbständig oder unselbständig.
dela zaključijo, če se pridobijo tudi kreditna in donacijska sredstva
Anpassung bedeutet in anderen Bereichen die Schaffung moderner Anreize anstelle
s strani evropske banke in evropske komisije za skladnejši razvoj
traditioneller Lenkungsformen. Die Erbringung vieler Dienstleistungen wie etwa der Telekommunikation
in druge okoljske projekte. V tem trenutku je na podlagi
ist nicht unbedingt Aufgabe der öffentlichen Hand, wie bereits erwähnt
noveliranega programa bila tudi narejena recenzija, ki jo je izvedla
wurde. Daher hat es in Österreich bereits viele institutionelle Reformen
ekspertska skupina evropske banke, ki ugotavlja kredibilnost takega najetja kredita
gegeben, wie etwa den Umbau und die Privatisierung, die sehr
oziroma finančno uspešnost takega predloga oziroma take realizacije. Moram povedati,
erfolgreiche Privatisierung der früheren verstaatlichten Industrie. Meine sehr verehrten Damen
da je recenzijsko delo ocenilo ta program kot program, ki
und Herren! Die angesprochenen neuen Aufgaben werden wir am besten
ga je treba nekoliko dopolniti, ampak povsem ustrezen in skladen
dann lösen, wenn wir offen und pragmatisch an sie herangehen.
s kriteriji evropske banke za to, da financira take projekte.
Mit der Einstellung "Das war immer so!" oder "Bei uns
Pred vlado je v tem trenutku še korak, ki je
nicht!" werden solche notwendige Reformen hinausgezögert und die Chance zum
vezan na preoblikovanje tega podjetja, na to, da se ga
Mitgestalten der Entwicklungen vertan, denn letztlich bleibt uns in Wahrheit
usposobi za to, da izvede ta inženiring in pa seveda
keine andere Wahl, als uns den neuen Herausforderungen an unsere
na vse tiste zadeve, ki so pa seveda vezane tudi
Wirtschaft zu stellen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Entscheidend
na sklepe tega parlamenta, da se pridobi bančna garancijaza to
für mich als sozial und demokratisch denkenden Menschen ist, daß
kreditno linijo in pa tudi donacijska sredstva, ki so vezana
wir die neuen Herausforderungen im Geiste der sozialen Fairneß, also
tudi na plasma tega kredita. Upajoč, da se bo to
vor allem im Sinne eines stimmigen Ausgleiches und Kompromisses bewältigen.
izteklo v letu 2002, se bodo seveda lahko v letu
Daher wird bei allem Bekenntnis zur Stärkung der Wettbewerbskraft und
2005 ali pa mogoče leto dni kasneje zaključila dela tudi
des Wirtschaftsstandortes Österreichs die Frage der gerechten Verteilung des gemeinsam
v jami in pa na samem jalovišču. Ocena banke -
Erwirtschafteten auf der Tagesordnung bleiben müssen. (Beifall bei der SPÖ
to samo kot informacijo - je ta, da so bila
Verhältnis zu Europa etwa parallel. Auch in Österreich – und
v tem programu, v teh projektih dela, ki so bila
das ist sehr bedauerlich – dauerte die Schwächephase unerwartet lang,
vezana na jamski del, nekoliko precenjena oziroma reče se temu
bis hinein in das späte Jahr 1996. Seit dem letzten
nepotrebna, da so bila pa podcenjena dela na jaloviščih oziroma
Quartal des Jahres 1996 zeichnet sich eine langsame und positive
na prekrivkah, ki so vezana na jalovišča. V tem kontekstu
wirtschaftliche Entwicklung ab. Nachfrage und Produktion haben sich belebt, und
tudi sedaj v tem trenutku javno podjetja popravlja ta program.
ich glaube, daß vor allem der Aufschwung in Österreich von
Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar Tavzes.
den Exporten in die EU getragen war, die sich aufgrund
Dr. Bajuk želi postaviti dopolnilno vprašanje. Prosim!  Hvala lepa.
des dort ebenfalls anspringenden Wachstums erhöht haben. Es kann daher
pa še dal neko pobudo v zvezi s tem. Ljudje
insgesamt heuer mit einem leichten Wachstumsplus gerechnet werden. Von den
v občini Gorenja vas in Poljane ne morejo pridobiti zazidljivih
heimischen Wirtschaftsforschungsinstituten, der Europäischen Kommission, der OECD und dem Internationalen
zemljišč za izgradnjo obrtne cone. Rudnik na Žirovskem vrhu bo
Währungsfonds wird übereinstimmend ein Wirtschaftswachstum von etwa 1,5 Prozent erwartet.
prej ali slej nehal zagotavljati kruh tamkajšnjim domačinom. Sedaj je
Damit wird die österreichische Wachstumsdynamik nur knapp unter dem Durchschnitt
tam zaposlenih še okoli 70 oseb, če sem pravilno obveščen.
der Europäischen Union liegen, was vor dem Hintergrund der nachhaltigen
Zakaj se s sanacijskim načrtom ne vzpostavijo minimalni pogoji za
Anstrengung zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte in Österreich ein, wie
gospodarski razvoj tega območja? Veste, mnogo pametneje bi bilo sedaj
ich meine, sehr gutes Ergebnis ist. Für das Jahr 1998
o tej stvari razmišljati, zato predlagam, da bi ministrstvo to
rechnen die Wirtschaftsforscher mit etwa 2,2 Prozent. Meine sehr verehrten
proučilo in se odločilo za sofinanciranje izgradnje in razvoja malega
Damen und Herren! Die Frage der Beschäftigung ist für mich
gospodarstva v obrtni coni Todraž. Hvala lepa.  Želite dodatno
eine zentrale Frage, wenn auch die Lage am Arbeitsmarkt in
pojasniti? Prosim, državni sekretar Tavzes.  Hvala lepa. Preoblikovanje javnega
internationalen Vergleich nach wie vor günstig ist. Aber die Menschen
podjetja oziroma trenutnega podjetja gre v tej smeri, da se
leben nicht im Vergleich, sie leben im Lande. Daher nützt
oblikujeta dve družbi, eno je javno podjetje in eno gospodarska
es auch nichts, sich auf irgendwelche Daten auszureden, sondern es
družba, ki bi prevzela ravno to obrtno cono oziroma ta
ist unsere Aufgabe – eingebettet in die Politik auch der
plato. Moram povedati, da je dekontaminacija, dekomisija tega platoja pravzaprav
Europäischen Union –, diese Frage als eine österreichische zu betrachten.
ena tretjina opravil, kar se tiče zapiranja rudnika, in ta
Wenn die Arbeitslosenrate im Jahr 1997 nach Prognosen der Wirtschaftsforscher
je končana. To pomeni, da so v tem trenutku vsa
bei 4,2 bis 4,3 Prozent und damit weit unter dem
dela, ki so vezana na proizvodni objekt, kot se temu
EU-Durchschnitt liegt, dann ist mir das eigentlich noch zuwenig. Selbst
reče, končana in je seveda ta plato primeren za to,
in den sogenannten neuen Wirtschaftswunderländern USA, Neuseeland, Niederlande oder Irland
da se odpre obrtna cona. Tudi ministrstvo je naročilo upravi
liegen die Arbeitslosenraten deutlich über jenen von Österreich. Das sollte
podjetja, da zagotovi dovolj sredstev za to, da se izvedejo
man in der Diskussion nicht vergessen, wo diese Länder uns
ustrezne študije, ki bi nekako upravičile formiranje gospodarske družbe, ki
ja gerne als Beispiel vor Augen geführt werden. (Beifall bei
bi delovala na gospodarskih temeljih na tem platoju. Moram pa
SPÖ und ÖVP.) In den USA beträgt die Arbeitslosenrate 5,5
povedati, da je od trenutno 77 zaposlenih za to gospodarsko
Prozent, in den Niederlanden 6,5 Prozent, in Neuseeland 6 Prozent
družbo, če se ne bodo prej upokojili, predvidenih okoli 40
und in Irland noch immer über 11 Prozent. Nicht daß
delavcev, skratka, javno podjetje po tem preoblikovanju naj ne bi
ich mich darüber freue, ich möchte nur darauf hinweisen, daß
imelo bistveno več delavcev kot 30. Hvala lepa.  Hvala
diese unsere Beschäftigungssituation nicht von allein kommt, sondern daß in
Hvala za besedo. Dovolite kratko obrazložitev, zakaj umikam vprašanje
diesem Lande Rahmenbedingungen geschaffen worden sind, die bewirken, daß Beschäftigung
ministru za finance. Danes je namreč vlada na korespondenčni seji
in einem weltweit anerkannten, fast einzigartigen Ausmaß vorhanden ist. Und
sprejela sklep, da daje soglasje zavodu za pokojninsko in invalidsko
darauf sollten wir alle, egal, welcher politischen Partei wir angehören,
zavarovanje, da se le-ta za potrebni manjkajoči znesek sme zadolžiti,
im Interesse der Bürger unseres Landes eigentlich stolz sein. (Beifall
da bo letos s pokojninami za mesec junij izplačan tudi
bei SPÖ und ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren!
dodatek za rekreacijo v enem znesku. Zato umikam svoje vprašanje.
Aber auch in diesem Zusammenhang sind Ziele zu artikulieren. Ich
Hvala.  Hvala lepa. Naslednja je na vrsti gospa Areh
verweise diesbezüglich auf die Debatte, die wir auch in Amsterdam
Lavrič Sonja. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani
zum Ausdruck zu bringen und zu formulieren. Meine sehr verehrten
ministri oziroma ministra, predstavniki vlade ter spoštovane poslanke in poslanci!
Damen und Herren! Selbstverständlich weiß jeder, daß die Erreichung dieses
V slovenski nacionalni stranki pozdravljamo sobotno srečanje obeh državnikov na
ungeheuer großen Zieles nicht eine Angelegenheit ist, die von einem
slovenskih tleh. Istočasno izražamo zadovoljstvo nad dobro organizacijo srečanja, obžalujemo
ist genauso legitim, wie wir uns auch das Ziel des
le, da se Slovenija ni predstavila kot resnično demokratična država,
immerwährenden Friedens auf dieser Welt setzen, obwohl jeder weiß, daß
saj so bili povabila upravičeni oziroma deležni le posamezni izbranci,
das gar nicht leicht erreichbar ist. Das heißt, Vollbeschäftigung ist
podporniki sedanje oblasti in kvazi predstavniki opozicije državnega zbora, gospod
das Ziel dieser Bundesregierung. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Dazu
Janša in gospod Bajuk. Spoštovani predstavniki vlade! Sprašujem vas, ali
wird es aber notwendig sein, außer österreichischen Maßnahmen auch auf
so predstavniki državnega sveta Republike Slovenije in nekateri predstavniki zakonodajne
allen anderen Ebenen, so auch auf der europäischen Ebene, neue
oblasti - naj vas ob tem seznanim, da so med
Akzente zu setzen. Der EU-Gipfel von Amsterdam war ein erster
njimi tudi predstavniki opozicijskih strank - ali smo v slovenski
großer Schritt in diese Richtung, und wir können es auch
nacionalni stranki res tako nevredni, da se nas nepovabi na
uns als Österreicher zugute schreiben, daß die Beschäftigung in der
prireditev? Prav tako nas zanima, ali zbor povabljenih predstavlja bodočo
EU zum Thema Nummer eins geworden ist. Ich weiß schon,
vlado, vladno koalicijo Republike Slovenije, ali pa se le bojite,
mit keiner Resolution kann man einen Arbeitsplatz schaffen. Ich gehöre
da bi kdo izmed predstavnikov Slovenske nacionalne stranke ali katere
jetzt wenige Monate dem ECOFIN-Rat an, aber ich habe bemerkt,
minimalnega čuta za socialno šibkejše ljudi. Hkrati bi želela opozoriti
daß sich die Themenstellung in der Debatte verändert hat. Die
na dejstvo, da je petčlanski sodni senat obsodil domobranskega podnarednika,
Finanzminister Europas diskutieren über dieses Problem, und das ist zunächst
gospoda Vinka Levstika, na 12 let zapora zaradi vojnih hudodelstev
einmal schon sehr viel, weil man ja eigentlich von Finanzministern
Vabim vse kolegice in kolege, da pridejo v
erwartet, daß sie sich im Hinblick auf Budgetkonsolidierung und sonstige
dvorano državnega zbora, da bi lahko pričeli sejo, in da
Strukturmaßnahmen bis in das letzte Detail verlieben, aber die Position
z vložitvijo glasovalne kartice prijavijo navzočnost v dvorani. Še enkrat
der Beschäftigung dann den Arbeitsministern überlassen. Meine sehr verehrten Damen
vabim kolegice in kolege, da vstavijo glasovalno kartico v glasovalno
erste Sitzung des ECOFIN unter luxemburgischer Präsidentschaft statt, und der
napravo. Spoštovani! Dober dan, kolegice in kolegi, gospe in gospodje.
luxemburgische Ministerpräsident und Finanzminister hat klar und deutlich zum Ausdruck
Pričenjam 7. sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo
eigentlich Europa zur Forcierung der Beschäftigung beitragen? Und da, meine
sklical na podlagi 49. člena poslovnika državnega zbora. Mislim, da
sehr verehrten Damen und Herren, geht es nicht alleine um
se slabše sliši kot sicer in sem že prosil tehnične
ein Mehr an Geld, es geht um viele Dinge, die
službe, da tudi to uredijo. Nekaj razumevanja bom prosil, in
die wirtschaftliche Entwicklung behindern und die letztendlich entfernt werden müssen.
potrpežljivosti, slehernega od nas. Kot veste, smo spremenili način glasovanja.
Daneben werden wir aber eine massive Koordinierung der nationalen Beschäftigungsprogramme
Dobili ste obvestilo o tem in poslej s tem načinom
anzustreben haben, denn Beschäftigung ist eine Frage – und so
glasovanja in tipko kvorum ne bo več nikoli pri glasovanju
und ich sage das auch hier in aller Öffentlichkeit –
morebitnih nesporazumov o navzočnosti poslank in poslancev. Mislim, da je
es kann nicht die Philosophie eines Nettozahlerlandes sein, die EU-Beiträge
s to tehnično inovacijo odpravljena tudi naša skrb za to,
zu erhöhen, um Arbeitsprogramme europäischer Natur zu finanzieren. (Beifall bei
da kakšne odločitve ne bi sprejeli brez potrebne navzočnosti. Še
SPÖ und ÖVP.) Aber wir haben dazu beizutragen, alle Maßnahmen
enkrat torej prosim tehnične službe, če lahko poskrbijo za to,
zu setzen, die auch eine Koordination der nationalen Beschäftigungsprogramme ermöglichen.
da bi bila slišnost taka, kot je bila. Mislim, da
Wir haben Überlegungen anzustellen, wie wir etwa eine gemeinsame Außenhandelspolitik
se to že ureja. Dovolite mi, da vas obvestim o
die Europäische Investitionsbank und der Europäische Investitionsfonds künftighin wahrzunehmen haben
tem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
und ob sie alle ihre Maßnahmen ausschöpfen. Wir haben die
udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Zmago Jelinčič, Bogdan Barovič, Rudolf
Steuerharmonisierung als einen ganz wichtigen Aspekt zu sehen, um nämlich
Moge za pričetek seje, gospa Majda Potrata, Leopold Kremžar od
unlauteren Wettbewerb durch die Schaffung von Steuernischen hintanzuhalten. Und ich
15.00 ure dalje, mag. Zoran Gračner, Lidija Majnikprav tako za
glaube, daß gerade im Hinblick auf die finanzielle Vorschau in
pričetek seje, kolega Roman Jakič od 15.30 minut dalje, Lojze
der Europäischen Union, die ab dem Jahr 2000 neu strukturiert
Peterle, Vojko Čeligoj prav tako za pričetek seje, Vili Trofenik,
werden muß, die Frage der Strukturfonds, aber auch die Frage
Leopold Grošelj in kolega Peter Levič po 17.00 uri. Kolegice
der Finanzierung der europäischen Agrarpolitik neu zu überlegen ist. Meine
in kolegi, kot ste bili že obveščeni z dopisom z
sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Zwischen 1992 und
dne 13. junija 2001, smo glasovalni sistem dogradili tako, da
1995 – ich möchte damit auch auf die aktuellere Diskussion
zagotavlja nesporno ugotavljanje navzočnosti ob vsakem glasovanju. Tako dopolnjen glasovalni
eingehen – ist das Finanzierungsdefizit aller öffentlichen Haushalte in Relation
sistem bomo prvič uporabili na današnji seji. Glasujemo tako, da
zum Bruttoinlandsprodukt in Österreich von 1,9 Prozent auf 5,3 Prozent
v časovnem intervalu pritisnemo na tipko "za" ali "proti". Poslanec,
gestiegen. Das heißt, wir hätten mit vielen Kriterien, die uns
ki ne želi glasovati, mora pritisniti tipko "kvorum", če želi,
heute noch beschäftigen, aber in der Zwischenzeit bewältigt sind, 1992
da se šteje njegova navzočnost pri posameznem glasovanju. Navzočnost se
keine Probleme gehabt. In dieser Zeit erhöhte sich auch die
izračuna iz vsote "za" plus "proti" plus "kvorum". Na izpisku
Verschuldensquote von 58 auf 69,4 Prozent, und ohne Gegensteuern hätte
glasovanja vsak glas "za" ali"proti" pomeni tudi avtomatično "kvorum". Kadar
sich das Defizit der öffentlichen Haushalte inzwischen auf etwa 8
na seji ugotavljamo samo navzočnost, pritisnete na tipko "kvorum" (to
Prozent des BIP erhöht. Ich möchte die Ursachen der Verschlechterung
prišteje k navzočemu. Mislim, dabomo zelo hitro sprejeli to inovacijo.
der Lage nur skizzieren. Mitverantwortlich dafür war sicher eine weniger
Kot rečeno, je pomembna zato, da pri sleherni odločitvi zagotavljamo
dynamische Wirtschaftsentwicklung in den neunziger Jahren – 1992 etwa bis
potrebno navzočnost poslank in poslancev. Ugotavljamo torej navzočnost v dvorani.
im Bereich der Sozialleistungen zugelegt. Wir haben die Pflegeversicherung, Pensionsrechte
(Kartica mora biti vložena, kolega Jakič.) V dvorani je navzočih
für Frauen und ähnliches verbessert. Steuerliche Entlastungen im Zuge der
59 poslank in poslancev. Tako je državni zbor Republike Slovenije
Steuerreform 1994 spielten ebenfalls eine Rolle; sie haben gerade im
sklepčen in lahko prične 7. redno sejo. Na to sejo
betrieblichen Bereich – Minister Farnleitner hat darauf hingewiesen – sehr
sem povabil tudi predsednika vlade Republike Slovenije, gospoda dr. Janeza
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube daher, daß
Drnovška, in ministre v vladi Republike Slovenije; tudi njih med
jene Überlegungen, die die Konsolidierung dieser Budgets in den Jahren
nami prav lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje
1996 und 1997 eingeleitet haben, sozial verträglich waren, daß sie
bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 5. seje državnega zbora.
Stabilität sowie die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, sondern auch die
Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od
verstärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitiken der Mitgliedstaaten und einen gemeinsamen Kampf
kolegic in kolegov zahteva spremembo ali dopolnitev, ima kakšno drugo
gegen die Arbeitslosigkeit in Europa. Meine sehr verehrten Damen und
pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da ne. Ker k zapisniku 5.
Herren! Eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik erfordert nicht nur Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung,
seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje
sondern eine optimale Abstimmung und Koordinierung zwischen Makropolitik und Strukturpolitik,
o sprejemu zapisnika. Glasujmo! Navzočih je 66 kolegic in kolegov,
sowohl auf europäischer wie auch auf nationaler Ebene. Nicht zuletzt,
za je glasovalo 58, nihče ni glasoval proti. (Za je
meine sehr verehrten Damen und Herren, äußert sich eine erfolgreiche
glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 5. seje
Wirtschaftspolitik nicht nur in hohen Wachstumszahlen und einem Höhenflug der
državnega zbora sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega
Finanzmärkte, sondern vor allem in der Sicherung und Entwicklung des
reda 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda
Wohlstandes und der Einkommen der Bürgerinnen und Bürger eines Landes,
ste prejeli s sklicem dne 12. junija letos. O predlogu
in der erfolgreichen Sicherung von Beschäftigung sowie in Erfolgen im
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Hochgeschätzte
člena poslovnika državnega zbora. Predloga za umik nismo prejeli. Želi
Damen und Herren! Hohes Haus! Österreich steht wie die meisten
kdo besedo? Da, kolega Peče, prosim.  Spoštovani navzoči! V
Industrieländer vor großen Herausforderungen, die auf verschiedenen Gebieten strukturelle Veränderungen
imenu poslanske skupine predlagamo umik dveh točk z današnjega, recimo
erfordern. Die kontroverse öffentliche Diskussion über Reformprogramme verdeckt mitunter die
temu, maratonskega dnevnega reda. Današnji dnevni red, torej za sejo
Tatsache, daß unser Land eine gesunde ökonomische Basis hat. Dies
kljub tako hudi obsodbi pustilo na prostost do pravnomočnosti. Ker
betrifft nicht nur die monetäre Stabilität, sondern auch die Funktionsfähigkeit
ima poleg slovenskega državljanstva gospod Levstik tudi italijansko, se lahko
der Finanzmärkte, das sogenannte Humankapital wie auch die Leistungsfähigkeit der
zgodi, da ga organi pregona ne bodo mogli prijeti in
vorwiegend klein- und mittelständischen Betriebe. Unser sozialökonomisches System – gestatten
ga odpeljati na izvršitev kazni. Sprašujem ministra za pravosodje, kako
die Lebensqualität opfern, noch werden wir die soziale Komponente über
je mogoče, da v pravni državi, kar po našem in
Bord werfen. Österreich ist hinsichtlich seiner Interessengruppen – und dafür
vašem mnenju Republika Slovenija je, navadnega tatu zaprejo takoj, vojnega
werden wir von vielen beneidet – durch eine vergleichsweise hohe
zločinca pa izpustijo. Ali ni to dodatni razlog, ki dokazuje,
um Lösungen komplexer gesellschaftlicher Fragen geht. Allerdings bedarf es einer
da je trajna funkcija sodnika nesprejemljiva? Hvala lepa.  Hvala
Voraussetzung, die nicht oft genug betont werden kann: Wir müssen
vprašanje. Prvo vprašanje verjetno minister za notranje zadeve, dr. Rado
uns die konsensorientierte Problemlösungskultur erhalten, die auch in den vergangenen
Bohinc. Izvolite. Gospa Sonja, hvala lepa.  Zahvaljujem se spoštovani
Jahrzehnten das Markenzeichen der österreichischen Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik gewesen ist.
gospe poslanki za to vprašanje, pa tudi za priznanje, ki
In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und Herren, legen
ste ga izrekli v vaši besedi za organizacijo tega vrhunskega
wir den Wirtschaftsbericht vor.  Ich danke dem Herrn Bundesminister
obiska. Rekel bi, da navzočnost političnih predstavnikov Slovenije ob tem
für seine Ausführungen. Wir kommen nun zur Debatte über beide
obisku ni temeljila na kakršnikoli politični razsežnosti. Šlo je za
Erklärungen. Ich erteile als erstem Redner Herrn Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn
suho strokovno protakularno odločitev, ki je upoštevala predvsem naslednje kriterije:
Minister! Hohes Haus! Herr Wirtschaftsminister Farnleitner hat hier Ausführungen gemacht,
da se ob časteh gostom v okviru protokola vendarle pojavijo
die für eine Gutenachtsendung für meine beiden kleinen Töchter sehr
predstavniki vseh vej oblasti, izvršne parlamentarne in sodne. Tako se
geeignet gewesen wären. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber sie sind
je tudi zgodilo. Poleg obeh predsednikov, ki sta igrala vlogo
sicherlich nicht dazu geeignet, etwas gegen die schlaflosen Nächte der
gostitelja, države in vlade je bil tu navzoč predsednik parlamenta
Arbeitslosen, Pensionisten und der Vertreter der Wirtschaft zu tun. (Abg.
in podpredsedniki parlamentov na novinarski konferenci in sprejemu. Hkrati pa
Schwarzenberger: Arbeitslose Pensionisten?!) Auch der Herr Finanzminister hat mit seinen
sta ob sprejemnih časteh in poslovitvah na letališču sodelovala tudi
Ankündigungen die internationale Finanzpolitik unterlaufen. Ich werde dann gleich sagen,
predstavnika sodne oblasti, to se pravi predsednik ustavnega in vrhovnega
warum, aber lassen Sie mich zuerst zur Ursache des Übels
sodišča. Poleg tega kriterija, navzočnosti v protokolu vseh vej oblasti,
kommen: Die Ursache des Übels liegt letztlich in mehr als
je protokol sledil še enemu demokratičnemu načelu, in sicer naj
25 Jahren sozialistischer kameralistischer Wirtschafts- und Finanzpolitik, und dafür sind
bo poleg vladajočih strank iz vladajoče politike navzoča tudi opozicija.
Sie als Kurzzeitminister nicht verantwortlich! (Beifall bei den Freiheitlichen.) In
Zato je bil povabljen v te protokole tudi predstavnik največje
der Zeit des kalten Krieges konnten wir uns viel Geld
in druge največje opozicijske stranke. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik
sparen und in deficit spending, in unsinnige Staatsverwaltung investieren; dort
ministrstva za pravosodje, izvolite!  Spoštovana poslanka! V zvezi z
war die Beschäftigung, und unter diesen Strukturen leiden wir heute
vašim vprašanjem mislim, da ste del odgovora že dali, gospod
noch. Wir haben diese Zeit nicht genützt, um Strukturreformen in
še ni bil pravnomočno obsojen. Mi vemo, kakšen pravni red
unserem Land herbeizuführen. Jetzt, in den neunziger Jahren, ist es
velja v Sloveniji in pač je pogoj pravnomočna sodba -
nicht die Konjunktur, die uns trifft, sondern die Versäumnisse der
enako velja tudi za običajne tatove. Bomo pa, če želite,
siebziger und achtziger Jahre, meine Damen und Herren! (Beifall bei
dali tudi pismeni in podrobnejši odgovor v zvezi s tem.
den Freiheitlichen.) In seiner Antrittsrede im Jahr 1996 hat Herr
Hvala.  Hvala lepa. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? Izvolite!
Minister Farnleitner etwas sehr Ehrliches gesagt: Wir brauchen die Internationalisierung,
Prosila bi gospoda ministra, da mi odgovori, kaj je opozicija.
uns fehlt die politische Kraft in Österreich für Liberalisierung und
Pa še enkrat bom prebrala. Ali smo v Slovenski nacionalni
Deregulierung. – Ich habe es extra noch nachgelesen: Sehr ehrliche
stranki res tako nevredni, da se jih ne povabi na
Worte hat er damals gesagt, aber diese Kraft ist auch
prireditev? Prav tako nas zanima, ali izbor povabljenih predstavlja bodočo
in der Zwischenzeit nicht entstanden. Wenn der Herr Wirtschaftsminister einmal
vladno koalicijo Republike Slovenije ali pa se le bojite, da
im freien Wettbewerb gearbeitet hätte, dann hätte er sich vielleicht
bi kdo izmed predstavnikov Slovenske nacionalne stranke ali katere druge
diese Kraft und diese Ressourcen holen können. Aber dasselbe trifft
opozicijske stranke izrekel tudi kakšne resnične besede na račun vojaške
auch auf den Herrn Finanzminister zu. Wenn Sie vom internationalen
organizacije Nato in strogo kapitalistično usmerjenih evropskih integracij, brez minimalnega
Wettbewerb reden und hier Vergleiche anstellen, dann kann ich Ihnen
čuta za socialno šibkejše ljudi? Hvala.  Hvala lepa. Minister
nur sagen: Sie reden von einem anderen Land! Sie haben
Bohinc, izvolite! Gospa Sonja, se lahko izključite, prosim? Hvala lepa.
es heute schon zitiert. Hier können Sie die Zahlen von
Rad bi ponovil, da ni šlo za nikakršne politične
1997 für Österreich lesen, hier können Sie sehen, wo wir
kriterije ali razsežnosti pri določanju, kakšen je sestav delegacije. Z
im internationalen Wettbewerb stehen (der Redner zeigt einen Bericht) Wir
izjemo dveh delegacij, delegacije predsednika republike in delegacije predsednika vlade,
sind wieder zurückgefallen vom elften auf den 16. Platz, und
v katerih pa niso sodelovali niti predstavnikistrank, niti predstavniki drugih
jetzt sind wir auf dem 20. Platz. (Abg. Dr. Nowotny:
vej oblasti, ni bilo možnosti, da se vodijo kakršnikoli razgovori
Nach welchen Kriterien?) Nahezu alle EU-Länder haben uns, Herr Wirtschaftsdoktrinär,
z enim ali drugim predsednikom. Povabljeni predstavniki opozicijskih strank, parlamenta,
überholt! Wir sind Schlußlicht in der EU, nicht nur im
vodstva, torej predsednika in podpredsednikov in pravosodnih oblasti, neposredno niso
Englisch, aber er wird ins Deutsche übersetzt, Herr Minister, und
sodelovali v razgovorih, ker niso bili vključeni v delegacije predsednika
dann wird er für Sie vielleicht leichter zu lesen sein.
države in predsednika vlade, ki sta te razgovore z enim
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Marizzi: Das haben Sie wieder
in drugim predsednikom vodila. Skratka, ni šlo nikakor za to,
notwendig gehabt!) Meine Herren, hören Sie auf, dieses Land mit
da bi komurkoli preprečevali izražanje kakršnihkoli stališč. Šlo je zgolj
Halbwahrheiten in etwas hineinzutheatern – was heute früh in der
za protokolarne časti, ki se izražajo na način, kot je
Aktuellen Stunde schon eindrücklich den Herrn Außenminister ereilt hat. Hören
v tej državi že bila navada in tradicija. Hvala.
Sie auf, dieses Land in etwas hineinzutheatern. Sie theatern uns
Hvala lepa. Naslednji bo predstavil poslansko vprašanje gospod Marko Diaci.
hinein mit Statistiken, die in Wirklichkeit vom Österreichischen Statistischen Zentralamt
gospodarstvo. Vsem so znani problemi v tekstilni in obutveni industriji
sind und von EUROSTAT nicht einmal mehr übernommen werden. Halbwahrheiten
v Sloveniji. Podjetja, kot so na primer Peko, Tolo Šentjur,
sind letztlich auch Unwahrheiten. Und glauben Sie mir: Darin sind
Mont Kozje in nenazadnje Mura in ostala, se oziroma se
wir Weltmeister, und das geht einfach nicht mehr! Kommen wir
še nahajajo v velikih težavah. Zanima me, kakšna je strategija
gleich zur Nummer eins, der Arbeitslosigkeit, kommen wir zu Ihren
ministrstva za gospodarstvo na tem področju in kakšne so po
Arbeitslosenzahlen. – In Österreich haben wir 6 Prozent Arbeitslose gemessen
vašem mnenju perspektive te panoge v Sloveniji in nenazadnje v
an den Erwerbstätigen; Deutschland hat 9 Prozent Arbeitslose gemessen an
Evropski uniji, glede na znana dejstva. Prav tako me zanima,
den Erwerbstätigen. Wenn Sie jetzt – was in Österreich unbestritten
ali katera podjetja v tej panogi še dobivajo državno pomoč
ist – Teile der Frühpensionisten und der Bezieher von Invaliditätspensionen
in v kakšni obliki. O enem smo danes že govorili.
dazurechnen, dann kommen Sie auf eine Zahl von jeweils plus
Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik ministrstva za gospodarske dejavnosti, državni
3 Prozent aus beiden Titeln – das ist beim IHS
sekretar dr. Boštjan Antončič, izvolite.  Spoštovani gospod Diaci, odgovor
nachzulesen, das ist beim Wifo nachzulesen –, das heißt, Sie
boste dobili v roku 10 dni. Hvala.  Hvala lepa.
einmal von 6 Prozent Arbeitslosen gemessen an den Erwerbstätigen in
Najlepša hvala.  Naslednji bo zastavil poslansko vprašanje gospod Mirko
Österreich auf sage und schreibe 12. Das sind um 3
Zamernik, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Čeprav lepo vodite
Prozent mehr als in Deutschland, und das geht natürlich alles
Tako kot je on vztrajen pri tem, da se mi
zu Lasten der Pensionisten. Wenn Sie heute Pensionsgarantien abgeben, dann
držimo poslovniške določbe in čas postavljanja vprašanja omejimo na 3
sind diese soviel wert wie die des Herrn Vizekanzlers und
minute, bi seveda zelo želel, da bi on zastavil tudi
die des Herrn Kanzlers Vranitzky im Jahr 1995: nämlich nichts.
svoj ugled, če ne gre drugače, da bi odgovore na
Sie können keine abgeben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Struktur
postavljena vprašanja tudi dobili v poslovniško določenem roku 30 dni.
der Beschäftigten – das können Sie auch in diesem Bericht
Zato se ravno tako kot se gospod Antončič sedaj nasmehne
nachlesen – ist nicht nur wegen der Telekom- und der
ob vsakem takem odgovoru, nasmehnem tudi jaz. V prejšnjem mandatu
Energiewirtschaft, sondern auch wegen anderen Bereichen in Österreich schlechter und
sem s to isto ministrico za gospodarske dejavnosti imel sila
ist auch ein Schlußlicht in Europa. Und die Lehrlingsinitiative –
slabo izkušnjo in sem eno vprašanje postavljal 3 leta, pa
wo bleibt sie denn, bitte? Wo sind die Ergebnisse Ihrer
odgovora ni bilo, potem pa je bil neke vrste odgovor,
Lehrlingsinitiative? – Der Präsident des Industriellenverbandes muß ein Rundschreiben an
ki pa seveda to ni bil, poslal ga je pa
die österreichische Industrie richten: Nehmt Lehrlinge, weil die Regierung in
tisti, ki je danes za zapahi. Pred 30 dnevi sem
der Lehrlingsfrage säumig geblieben ist. – Das ist die Unterstützung,
postavil vprašanje gospodu Žnidaršiču in pa gospe Čadonič Špelič, kateri
Lehrberufes, um den Lehrberuf endlich dem AHS-Beruf auch in finanzieller
se sedaj, ko sem ji tako na daleč pokazal, da
Hinsicht – was die Belastungen betrifft – ungefähr gleichzustellen, haben
odgovora nisem dobil, od nje dobil odgovor, za to zahvaljujem.
Sie alle abgelehnt. Der Lehrberuf war das Aschenbrödel in diesem
Gospod Žnidaršič iz vašega ministrstva pa kljub obljubi mojega bivšega
Land, und das ist er geblieben. Für Sie aber ist
poslanskega kolega odgovora še vedno ni. Gre pa za vprašanje,
– statt 100 000 S habe ich jetzt 108 000
ki ga je naslovil svet staršev v zvezi z izenačitvijo
S –, gleichzeitig haben Sie die Pendlerpauschalen gestrichen. Das ist
pogojev otrok oziroma dijakov, študentov, ki se šolajo izven kraja
die Realität! Sie sprechen von einem anderen Land, wenn Sie
bivanja. Mislim, da gre za resen problem, ki bi mu
von Wirtschaftspolitik reden, Sie reden nicht von den Aktualitäten in
veljalo dati odgovor. In me ne čudi ignorantski odnos državne
dem Altbundeskanzler Vranitzky 5 Millionen Schilling Pension der Bank Austria
uprave do, da rečem, navadnih smrtnikov, če se do instituta
bezieht und jetzt noch ein paar Millionen von der WestLB
poslanskega vprašanja se tako obnašamo oziroma obnašajo predstavniki vlade. Vprašanje,
dazubekommen wird, damit er die CA-Osttöchter der WestLB einverleibt, ist
ki pa ga želim postaviti ministru za okolje in prostor
mir um die Pensionen bang – nämlich um die Pensionen
- žal ugotavljam, da ga tukaj ni - se pa
derer, die heute schon Mindestpensionen beziehen, nicht derer, die im
navezuje na njegovo obljubo, ki jo je dal na hearingu
geschützten Bereich sind; dazu zählen Sie beide genauso wie Herr
v zvezi s skrajšanjem postopkov pridobivanja lokacijskih in pa gradbenih
Bundeskanzler Klima. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber schon kommt das
dovoljenj. Z velikim pompom je mislim da pred dvema, tremi
nächste Belastungspaket auf leisen Sohlen: die Valorisierung der Abgaben. Es
meseci izdal neko navodilo, ki bi naj silno poenostavilo pridobivanje
werden die öffentlichen Abgaben valorisiert. Nicht daß Sie glauben, die
teh dovoljenj, vendar v praksi, vam rečem, se to ne
Pensionen werden valorisiert – nein, die öffentlichen Abgaben werden valorisiert,
pozna niti za toliko. S kakšnimi težavami se srečujemo župani
genau das, was Sie den Pensionisten streitig machen. Ob das
in pa seveda s tem tudi občani, ki se s
jetzt Stempelsteuer heißt oder wie Sie es sonst nennen werden:
tem srečujete ste zelo dobro seznanjeni. Se opravičujem. Za toliko,
Es ist das Belastungspaket Nummer 3, nachdem Herr Finanzminister Lacina,
kot podaljšujejo odgovore predstavniki vlade, bi vsaj za delček tega
in Folge Herr Finanzminister Klima und jetzt Herr Finanzminister Edlinger
časa tudi jaz podaljšal svoj čas, če dovolite, gospod predsednik.
am Werk waren beziehungsweise sind. 25 Jahre Sozialismus zeigen eben
Žal. Samo za vprašanje, ne za pojasnilo tega vprašanja.
ihre Wirkung. Ich kann Ihnen sagen: Auch die Lohnnebenkosten, die
Samo za vprašanje. V enem stavku.  V enem stavku,
in diesem Land zu reduzieren Sie angetreten sind, um den
hvala lepa, gospod predsednik. Upam, da boste tako odločni tudi
Wettbewerbsstandort Österreich zu verbessern, sind seither nur gestiegen. Sie sind
pri dajanju odgovorov, ki jih bo moralo dati (...)
sogar seit Ihrer letzten Ankündigung, daß wir sie senken werden,
Prosim, če zastavite vprašanje.  Vprašanje se glasi: Kdaj bomo
gestiegen! Und was machen Sie? – Sie holen sich natürlich
imeli dejansko poenostavljene postopke pridobivanja gradbenih in lokacijskih dovoljenj? Konkretno
Liquiditätsspritzen aus der Wirtschaft, letztlich von den Steuerzahlern ins Budget,
za naš prostor, okrožje, iz katerega prihajam že tri leta
um sich damit wieder drüberzumogeln, um mit Liquidität Ihre schlechte
ne moremo spremeniti prostorskih ureditvenih pogojev. Hvala lepa.  Hvala
beim Energieordnungsgesetz nicht einmal den halben Weg gehen können. Ich
pri tem vprašanju za dve zadevi. Gre za skrajšane postopke
sage Ihnen nur: Wenn Sie nicht jetzt – und mit
pri posegu v prostor. TOrej, to so lokacijska dovoljenja ali
zu sagen, zuzugeben, wo wir stehen, und uns weiter Tranquilizer,
pa gradbena dovoljenja ali pa enotna dovoljenja, in sicer za
Schlafmittel eingeben, damit wir nur ja nicht die Realität erkennen,
prostorske ureditvene pogoje oziroma prostorske akte. Jaz bi odgovoril na
die für die Umstrukturierung so wichtig ist, dann machen Sie
prvo. Zdi se mi, da je tudi minister na hearingu
sich schuldig wie in einem Fall der fahrlässigen Krida. Das
obljubil, da bodo ravno ti postopki za poseg v prostor
sollten Sie unseren Kindern, unseren Pensionisten, den Arbeitslosen nicht antun.
v primeru pridobivanja lokacijskega dovoljenja in gradbenega dovoljenja krajši. Moram
Ich ermahne Sie noch einmal und fordere Sie auf, bis
povedati, da so neke aktivnosti stekle in imajo pozitivne rezultate.
zum Herbst etwas anderes vorzulegen als die Erklärung, die Sie
Gre za to, da smo z ustreznimi napotki na upravne
uns heute präsentiert haben.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
enote seveda jasno dali navodila, da so tista soglasja, ki
Ing. Maderthaner. Gleichfalls 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.
so vezana po nekem ustaljenem tiru, po nekih navadah in
wir in zwei politischen Welten leben. Die eine ist die
nimajo zakonske podlage za to, da se seveda prilepijo, recimo,
Welt der Schwarzseher und Schwarzmaler, die immer mit erhobenem Zeigefinger
na ta postopek dovoljenj za poseg v prostor, nepotrebna. Teh
erklären, was man falsch macht – die andere ist die
soglasij je kar nekaj. Glede na to, da se upravne
Welt, die diese große, vielleicht die größte Herausforderung seit 1945
enote pozitivno odzivajo na to, se mi zdi, da so
aufzeigt. – Meine Damen und Herren, diese Herausforderungen erfordern Optimismus,
tu določeni učinki in verjetno bomo tudi znali argumentirati te
Herren, diese Herausforderungen entsprechend aufzunehmen, aber wir haben uns eben
učinke oziroma pokazati na te učinke v pismenem odgovoru. Je
mit Optimismus darum zu bemühen. Es gibt sicherlich auch Rückschläge,
pa v tem trenutku tudi v postopku sprememba zakona o
keine Frage, aber trotz alledem wurden gerade in letzter Zeit
urejanju prostora. V tem se bodo ta soglasja, ki so
richtige Schritte in die richtige Richtung getan. Die Ausgangslage für
včasih nepotrebna in ki v nekem smislu podaljšujejo oziroma zavlačujejo
die notwendigen Anpassungen und Veränderungen ist in Österreich, so meine
ta postopek za pridobivanje dovoljenj, še dodatno skrčila oziroma se
ich, noch gut. Beide Minister haben auf die niedrige Inflation,
dodatno uredila ali pa bolj jasno precizirala zakonske podlage, ki
das geringe Zinsniveau, die stabile Währung, die relativ geringe Arbeitslosigkeit
to terjajo. Tudi sprememba zakona o urejanju prostora bo prinesla
hingewiesen, und ich kann ihnen in diesen Bereichen nur beipflichten.
nekaj novitet na to temo. Mislim, da bo gospod poslanec
(Beifall bei der ÖVP.) Das sind Voraussetzungen, auf die man
zadovoljen tudi s tem odgovorom.  Želite postaviti dodatno vprašanje?
eine positive Stimmung aufbauen kann. Daß aber zur Vollbeschäftigung und
Prosim.  Hvala lepa. Gospod državni sekretar, če sem vas
zur Sicherung unseres sozialen Standards sicherlich noch mehr gehört und
prav razumel, ste obljubljali in nakazali tudi pisni odgovor. Ga
diesbezüglich auch in der Zukunft viel zu tun ist, haben
bom dobil v poslovniško določenem roku? Hvala lepa.  Rad
uns die Berichte ebenfalls bestätigt. Es ist erkannt worden, was
roku, tako na ustna kot na pismeno zastavljena vprašanja. Prav
notwendig ist und was zu tun ist, und das ist
tako vabi, da na vprašanja odgovarjajo ministri. Kot sem pa
ja in den Berichten auch angeklungen. Hohes Haus! Es wird
že prej pojasnil, poslovnik ne zavezuje ministrov, da so navzoči
nicht genügen, daß wir uns einfach zurücklehnen und warten, bis
pri tej točki dnevnega reda, namesto njih lahko odgovarjajo tudi
die Regierung von alleine tätig wird. Wir alle sind aufgefordert,
državni sekretarji. Dejstvo pa je, da tako kot drugje, tudi
mit anzupacken, die Sozialpartner ebenso wie alle politischen Kräfte, die
tukaj velja storiti vse za to, da bo tekel dialog
es diesem Land gut meinen. Meine Damen und Herren! Wir
politični dialog, saj že po naravi položaja dostikrat državni sekretarji
brauchen alle Energien zur Schaffung von mehr Eigenkapital, zur Forcierung
ne želijo dajati izjav, ki sopolitične narave, kar je njihovemu
von Forschung und Entwicklung und der Technologiepolitik. Wir brauchen das
položaju tudi primerno. Zato bomo še enkrat pozvali vlado, da
Zusammenwirken aller Kräfte zur weiteren Exportsteigerung, für die Stabilisierung des
izpolni naša pričakovanja, da če je to mogoče in če
Budgets, für die Zurückdrängung der Bürokratie und für die dauerhafte
jih ne obvezujejo druge delovne obveznosti, ministrice in ministri sodelujejo.
Sicherung der Pensionen. (Beifall bei der ÖVP.) Die Bewältigung all
Kolega Jožef Bernik želi postaviti vprašanje. Želite odgovoriti? Prosim!
dieser Aufgaben ist die Voraussetzung für die Sicherung der Beschäftigung
Gospod predsednik, dame in gospodje iz vlade, kolegice in kolegi!
in unserem Land. Lassen Sie mich aus aktuellem Anlaß ein
Vprašanje bom malo kasneje zastavil ministru za finance, ki ga
Damen und Herren! Nicht konform gehe ich mit der Meinung
ni tukaj, najprej bi pa želel napovedati pismeno vprašanje, ki
jener, die meinen, daß die Technologiefrage keine finanzielle Frage wäre.
ga bom postavil vladi v kratkem. Ob 10-letnici naše samostojnosti
Dagegen sprechen allein die Zahlen, nämlich der gewaltige Nachholbedarf Österreichs
mi prihaja na misel, da naša država dolguje velik humanitarni
bei der Forschung und Entwicklung. In diesem Bereich haben wir
davek do tistih, ki so bili po vojni pobiti, masovno
leider viele Jahre etwas versäumt – das muß man auch
pobiti. Vlada je pri vseh obljubah malo naredila in tako
feststellen –, daher ist die notwendige Anstrengung noch viel größer.
gremo v 10. obletnico samostojnosti s tem dolgom. Nekdo bo
Gelänge es, über Förderung von Forschung und Entwicklung und über
rekel, da tu skrbimo za žive, ne za mrtve, in
Export- und Technologieoffensive die Exportquote um 3 Prozentpunkte zu steigern,
res je to, saj smo že 56 let teptali pravico
dann würde dies, wie wir wissen, zusätzlich etwa 36 000
dostojanstva, ki ga imajo po ustavi tudi mrtvi, in sedaj
Arbeitsplätze bringen. Das wäre natürlich im Sinne der Sicherung der
je zadnji čas, da nekaj naredimo. To, kar delamo, je
Arbeitsplätze und der Schaffung von Arbeitsplätzen äußerst wertvoll. (Beifall bei
v popolnem nasprotju s kulturnimi in humanitarnimi standardi pietete, ki
der ÖVP.) Lassen Sie mich auch ein Wort zur Zurückdrängung
veljajo tudi v najbolj nazadnjaških državah sveta. Torej, toliko v
der Bürokratie sagen. Das ist ein Thema, das uns wirklich
razmislek glede tega. Sedaj pa moje vprašanje gospodu oziroma predstavniku
schon lange beschäftigt und wo wir noch nicht das erreicht
ministrstva za finance. Želim namreč, da nam obrazložite svoj sedanji
haben, was wir wollten. Es gab einige Schritte, aber es
pogled na razvoj trga v Sloveniji, konkretneje: Kaj boste v
ist noch viel zuwenig geschehen. Der Herr Finanzminister hat in
okviru svojih pristojnosti storili za pregleden razvoj trga kapitala, ki
diesem Zusammenhang von der Umorientierung der Arbeitsweisen in der Staatsverwaltung
bo stimuliral domače investitorje in predvsem privabljal tuje strateške partnerje,
gesprochen. Das ist durchaus erfreulich. Ich finde es positiv, daß
ki bodo lahko prispevali k razvoju slovenskega gospodarstva? To se
er dabei auch vom Kundennutzen gesprochen hat, weil das natürlich
pravi, izbrati je treba prave. Po prepričanju velike večine ekonomistov
wichtig ist. Es hat sich in letzter Zeit in diese
je namreč učinkovit trg skupaj z drugimi sestavnimi deli finančnega
Richtung auch etwas getan. Ich freue mich jedenfalls, daß wir
trga odločilen za stabilno gospodarsko rast. Pridružujem se vsem tistim
auf einem guten Weg sind, wie ich glaube, weil von
poznavalcem slovenskega kapitalnega trga, ki ne verjamejo, da bi odprava
allen erkannt wird, daß man in diesem Bereich etwas tun
skrbniških računov lahko bistveno povečala zanimanje pravih tujih investitorjev, strateških
muß, um der Wirtschaft zu helfen und damit für die
vlagateljev, za Slovenijo. Pridružujem se tudi tistim, ki pravijo, da
Arbeitsplatzsicherung etwas Positives zu tun. (Beifall bei der ÖVP.) Meine
bo pretok kapitala iz tujine večji le tedaj, ko se
Damen und Herren! Wenn wir auch schon manches erreicht haben,
bo zaradi lastninjenja nekaterih pomembnih gospodarskih subjektov, na primer bank,
zusätzliche notwendige Maßnahmen gesetzt haben und sich damit einen bedeutenden
vrnil zainteresirani nekdanji domači, to je družbeni pobegli kapital.
Wettbewerbsvorsprung gesichert haben. Wir sollten uns gemeinsam anstrengen, Schritte zu
Kolega Bernik, vprašanje.  Da, prihajam do vprašanja, gospod predsednik,
setzen, die es uns möglich machen, die Wirtschaft in Österreich
ampak je malo komplicirana zadeva.  Ampak pravila veljajo za
auch weiterhin stark zu halten. Ich weiß, daß das nicht
vse enako, zato vas prosim, če postavite vprašanje.  Jaz
einfach ist, aber wenn uns wir gemeinsam bemühen, notwendige Reformen
sem prej, oprostite gospod predsednik, si zapisoval, koliko časa je
zu setzen, bin ich überzeugt davon, daß es uns gelingen
kdo imel in vidim, da prej niste tega standarda upoštevali.
wird, auch in der Zukunft zu jenen zu gehören, die
Vendar ga bom spoštoval, ampak vas opozarjam in prosim, da
in der europäischen Wirtschaft und in der Weltwirtschaft mitreden können.
naprej vedno tako delate.  Vedno dosledno, gospod Bernik.
(Beifall bei der ÖVP.) Ich komme damit auch schon zum
Prosim?  Dosledno, sem vedno opomnil, da je potrebno postaviti
Schluß. Packen wir mit Mut die Themen Pensionen, Export, Technologie,
vprašanje, ko se iztečejo tri minute.  Da, sedaj se
Abbau von Bürokratie, Eigenkapitalstärkung und Stabilisierung des Budgets an, und
je slovenska vlada kdaj imela oziroma oblikovala strategijo razvoja kapitalskega
wir werden dazu beitragen, daß Österreich auch in Zukunft an
trga v Sloveniji? Ali je ob tem predlagala kakšne institute
vorderster Stelle mitmischen wird. Das ist wesentlich, weil wir uns
nadzora in sankcije? Praktičen razvoj dogodkov kaže, da vlada javne
damit auch einen Staat erhalten, der sich in sozialer Sicherheit
politike na tem področju ni imela in tudi ni informirala
und in einem guten wirtschaftlichen Klima weiter entwickeln kann. –
publike. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo želi odgovoriti? Gospod
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren!
državni sekretar, izvolite!  Spoštovani gospod poslanec, Jožef Bernik! Vaše
Nachdem der Herr Kollege Prinzhorn die Berichte der beiden Minister
vprašanje v zvezi s strategijo razvoja kapitala se povsem prekriva
als Gutenachtgeschichten qualifiziert hat, hat er gleich anschließend den Weltuntergang
z nalogo, ki jo je ministrstvo za finance dobilo ob
Dingen an der Wirtschaftspolitik und an der wirtschaftlichen Lage zu
obravnavi osnutka zakona o investicijskih družbah in investicijskih skladih na
kritisieren. Nur eines müssen wir uns erhalten: das ist eine
odboru državnega zbora za finance in monetarno vprašanje. Naša naloga
Stimmung. Ich glaube nicht, Herr Kollege Maderthaner, daß es nur
torej je, da v roku dveh mesecev pripravimo predlog strategije
zwei politische Welten gibt. Sie haben gewissermaßen schon recht damit,
razvoja slovenskega kapitalskega trga, kar je seveda možno narediti samo,
es gibt aber drei. Die einen sind die Schwarzmaler –
če to nalogo in strategijo razširimo tudi na celoten finančni
die haben wir eben gehört –, die zweite Gruppe sind
trg. Torej bo v celoti možno zadovoljiti z odgovorom vaše
Gruppe sind die, die die Reformen behindern. Vielleicht reden wir
vprašanje šele takrat, ko bo vlada sprejela tudi ta dokument.
auch einmal über sie. Wer sind denn die in unserer
Vlada in tudi Državni zbor Republike Slovenije sta strategijo razvoja
Gesellschaft, die immer wissen, wie es nicht geht, je nachdem,
slovenskega gospodarstva in v okviru tega tudi slovenskega finančnega sistema
wie die Situation ist? Wo ist denn die Isolierschicht der
leta 2006. Slovenija je s sprejetjem zakonov o razvoju in
Funktionäre in Österreich, die diese Reformen und echten Reformansätze behindert?
spodbujanju kapitalskega trga, predvsem seveda tudi z zakonom o trgu
Ich überlasse es Ihnen heute noch einmal, die Antwort darauf
vrednostih papirjev in z uvedbo posebne institucije oziroma z dodelitvijo
selbst zu suchen. Da liegt nämlich das Problem: Der Wandel
pristojnosti nadzora nad delovanjem udeležencev na slovenskem kapitalskem trgu, borznem
dieser Welt vollzieht sich, ganz schnell, und wir in unserem
poslovanju in pa izvenborznem poslovanju, zadolžila agencijo za trg vrednostnih
Land sind sehr selten bereit, den Wandel vorweg wirklich zu
je z Banko Slovenije in pa z Uradom za nadzor
antizipieren. Wir sind nur dann bereit, zu handeln und Reformen
slovenskih zavarovalnic. K pismenemu odgovoru bomo prešli kasneje. Ustno lahko
durchzuführen, wenn die "Herdplatte" schon so heiß ist, daß wir
dodam še to, da bo ta vlada še v letošnjem
nicht mehr darauf stehen können. Herr Wirtschaftsminister und auch Herr
nekaterih zakonskih sprememb, ki bodo, če že ne, olajšale delovanje
Finanzminister! Sie haben hier die Lage unseres Landes geschildert, der
in spodbujale delovanje kapitalskega trga, kar bo sicer poizkušala z
soweit zuzustimmen ist. Nur, Sie haben sehr wenige – und
uvedbo davčnih olajšav, spodbujala razvoj kapitalskega trga tudi z obremenitvami
das bedauere ich – Blicke in die Zukunft geworfen, in
drugih udeležencev v slovenskem finančnem sistemu, ki naj bi bili
die Zukunft, die viel schneller kommt, als wir alle glauben.
usmerjeni k temu, da bi se obseg trgovanja v slovenskem
Sie haben nicht unterschieden nach den unterschiedlichen Sektoren unserer Wirtschaft.
kapitalskem trgu, na borzi in izven nje, povečal, če je
Ich gebe Ihnen recht: Die Industrie ist wieder mehr denn
to seveda realno možno, glede na majhnost Slovenije, na majhen
je das Rückgrat unserer Wirtschaft, sie ist die Primärwertschöpfung. Und
potencial slovenskega gospodarstva in seveda na majhno narodno bogastvo, s
was die österreichische Exportindustrie in den letzten zwei, drei Jahren
katerim razpolaga država. Hvala lepa.  Hvala lepa, mag. Tolar,
geleistet hat, ist wirklich grandios. Der Strukturwandel in diesem Bereich
državni sekretar. Dr. Bernik želi postaviti dodatno vprašanje. Prosim 2
ist in der ersten Phase abgeschlossen, aber er wird in
minuti.  Ja, specifično. Zunaj se govori, da se bodo
der zweiten Phase noch mindestens 30 Prozent der dort Beschäftigten
pidi morda po hitrem postopku spremenili v nekakšne holdinge in
freisetzen. Das ist ein Problem, dem wir uns zu stellen
tako odšli nadzoru. Vaš komentar k temu. Poleg tega pa
haben. Der tertiäre Sektor, der diese Beschäftigten aufnehmen sollte, die
tudi Finance pišejo, kaj se dela. Matjaž Gantar prodaja Matjaža
vielen Tausenden Klein- und Mittelbetriebe im tertiären Sektor können diese
Gantarju, enkrat kot prodajalec v pidu, drugič pa oziroma istočasno
nicht aufnehmen, denn der begrenzende Faktor sind ohne Zweifel in
kot kupec v že ustanovljeni holdinški družbi. Kaj je odgovor
Österreich die Arbeitskosten. Der begrenzende Faktor sind nicht die Bruttolöhne
na to? Hvala.  Hvala lepa. Mag. Tolar, državni sekretar.
– ich beeile mich, das immer wieder hinzuzufügen –, der
Žal vam, gospod Bernik, točnega odgovora, kaj prodaja gospod
begrenzende Faktor sind die Arbeitskosten insgesamt, die wir in Österreich
Gantar gospodu Gantarju, ne morem dati. Gre za obliko trgovanja
haben; es sind die dritthöchsten in der Europäischen Union. Es
z vrednostnimi papirji izven borznega trga oziroma izven borznega računalniškega
hilft uns die Ausrede nichts, daß alle Länder, deren Arbeitskosten
trgovanja. Ministrstvo za finance si bo prizadevalo tudi naprej, da
zu den zehnthöchsten in der Welt zählen, alle in Europa
bo s spremembami in dopolnitvami zakonskih, pa tudi podzakonskih aktov,
liegen. Das ist ja gerade die Eurosklerose. Das heißt jetzt
onemogočalo, seveda v sodelovanju predvsem z agencijo za trg vrednostnih
nicht, gleichzeitig dem amerikanischen System das Wort zu reden, sondern
papirjev, da bi bilo, bi rekel, neustreznega delovanja na tem
das heißt, daß untersucht werden muß, was von den Arbeitskosten
trgu vse manj in manj, ker je to nedvomno v
über den Produktionsfaktor Arbeit finanziert werden muß und was davon
interesu nas vseh. Še enkrat, agencija za trg vrednostnih papirjev
in anderen Bereichen aufgebracht werden kann. Es ist überhaupt nicht
pa je pooblaščena za nadzor in za izrekanje kazni v
hilfreich, wenn jetzt wieder der Klassenkampf beginnt. Herr Kollege Nürnberger!
okviru svojih pristojnosti pri ugotavljanju prekrškov, medtem ko je pretežni
Das ist sicher nicht von Ihnen, das ist vom ÖGB,
del pristojnosti za izrekanje prekrškov in kazni ševedno v pristojnosti
PBA Linz-Land/Urfahr: "3. Stauzeitung". (Der Redner zeigt diese Zeitung.) Also
sodnih organov. Tudi na tem področju se pripravlja predlog, da
so einen klassenkämpferischen Schwachsinn, meine Damen und Herren, habe ich
bi se del teh pristojnosti prenesel med ostalim tudi na
den letzten fünf, sechs Jahren nicht mehr in die Hand
to nadzorno institucijo, da bi bila lahko reakcija hitrejša in
bekommen. Hier steht wörtlich, bitte: Lohnnebenkosten kürzen bedeutet kein Urlaubs-
popravljanje v tej smeri bolj učinkovito in hitrejše. Hvala lepa.
und Weihnachtsgeld mehr, keine Entgeltfortzahlung bei Krankheit, keine Abfertigung, keine
Hvala lepa, gospod državni sekretar. Naslednje vprašanje bo postavil
Unfallversicherung, keine Arbeitgeberbeiträge zur Kranken-, Pensions- und Arbeitslosenversicherung, keine Pflegefreistellung,
kolega Miran Potrč. Prosim!  Hvala lepa. Da bi omogočili
bezahlte Freizeit bei Arztbesuch, Geburt, Übersiedlung, Begräbnis, Heirat. – Aber
slovenskim vasem vrnitev zemlje, smo sprejeli zakon o ponovni vzpostavitvi
mehr Profit für Unternehmer! Hohes Haus! Meine Damen und Herren!
agrarnih skupnosti in vrnitvi njihovega premoženja in pravic. Prvotni rok
So blöd kann man nicht sein. Das ist die Vergangenheit,
za vložitev zahtevkov smo postavili na 19. februar 1996, kasneje
hier grüßt die Vergangenheit, aber wir unterhalten uns über die
pa zaradi težav pri zbiranju potrebnih podatkov in dokumentov podaljšali
Zukunft des Landes. Wir unterhalten uns darüber, wie wir Bruttolöhne
na 30.6.2001. Ta rok bo potekel v naslednjih dneh. Od
sichern können. Wir unterhalten uns darüber, wie wir Arbeit schaffen
podaljšanja roka za vložitev zahtev državni zbor od pristojnega ministrstva
können. Wir unterhalten uns darüber, wie wir in der Zukunft
ni prejel nobenega poročila o uresničevanju zakona. V zadnjih dneh
Menschen in Beschäftigung halten können – und die Antwort des
me je predsednik zveze agrarnih skupnosti Slovenije gospod Rudi Šimac
Es ist traurig. Es ist wirklich, wirklich traurig, und, Herr
pismeno opozoril, da je zaradi zahtevnega postopka vloženih zelo malo,
Nürnberger, ich fordere Sie höflich auf, Ihren Freunden und Mitgliedern
rešenih pa manj kot desetina vloženih zahtevkov; da se zakon
im ÖGB-Linz zu sagen, daß das, was sie da tun,
torej ne uresničuje, da bi bilo zato potrebno ne le
wirklich atemberaubend ist. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn also der
novo podaljšanje roka za vlaganje zahtevkov, temveč tudi ponovna ocena
sekundäre und auch der quartäre Sektor, Versicherungen, Banken et cetera,
vsebine zakona, predvsem pa navodil za njegovo izvajanje. V zvezi
bis zu 30 Prozent ihrer Beschäftigten in den nächsten Jahren
s tem ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano sprašujem: Prvič.
abbauen, müssen wir heute Antworten darauf finden. Die Antworten finden
Ali ima ministrstvo pregled nad izvajanjem zakona, koliko vlog za
wir weitgehend in der persönlichen Dienstleistung, in der Deregulierung, die
vrnitev je bilo doslej vloženih, v kakšnem stanju je njihovo
es zuläßt, neue Märkte zu erschließen, und zwar neue Märkte
reševanje in koliko je že bilo dokončno rešenih? Drugič. Ali
im Inland zu erschließen zur Steigerung der eigenen Lebensqualität. Ein
ministrstvo ocenjuje, da bo glede na stanje vloženih in rešenih
weiteres Problem ist die mangelnde Flexibilisierung, sind die Reformbehinderer –
vlog cilje zakona mogoče uresničiti v veljavni vsebini in doslej
ich sprach bereits von dieser dritten politischen Welt –, die
določenih rokih? In tretjič. Ali ministrstvo meni, da je glede
Arbeitslosen der Hoffnungslosigkeit ausliefern. Das heißt natürlich nicht, es soll
na cilje zakona treba ponovno podaljšati rok za vložitev zahtevkov
schutzlose Mitarbeiter geben, das ist ja unerträglich, es geht darum,
in morda tudi poenostaviti njihovo vsebino? Hvala lepa.  Hvala
überholte Schutznormen und falsche gesellschaftspolitische Tabus zu beseitigen. Wieviel Beschäftigung
za besedo, hvala lepa za vprašanje. Gospod poslanec Potrč, vaše
im Bereich der persönlichen Dienstleistungen wäre zu realistischen Arbeitskosten in
vprašanje razumemo na nek način tudi kot pobudo, da proučimo
Österreich möglich, wenn man sie nur zulassen würde? Ich prognostiziere
možnosti, da bi bilo treba podaljšati rok oziroma poenostaviti postopke.
Ihnen eines, meine Damen und Herren, zur wirtschaftlichen Lage: Wir
Seveda imamo na ministrstvu podatke o tem, koliko je bilo
werden im kommenden Winter – und es schmerzt mich, das
vloženih vlog. Naj povem, da je trenutno eno od reševanj
zu sagen – weit mehr als 300 000 Arbeitslose haben,
tudi v vladni proceduri. Seveda pa, ker številk nimam pri
und es wird eine große Diskussion losgehen, und es wird
sebi, boste dobili pismen odgovor, opremljen s številkami, po katerih
vielleicht eine Dringliche Anfrage dazu geben, aber dann ist alles
ste spraševali. Hvala lepa.  Želi besedo še kdo od
wieder zu spät. Ich habe in Ihren Berichten, die die
predstavnikov vlade? (Ne.) Kolega Potrč želi dodati vprašanje.  Hvala
Lage geschildert haben, die Zukunftsperspektive vermißt, damit dieses Szenario von
gre za obsežnejše in še konkretnejša vprašanja, ki jih je
weit über 300 000 Arbeitslosen im kommenden Winter nicht Realität
gospod Šimac meni postavil, če vam smem še to pismo
wird. Eines muß uns klar sein, und das ist vor
dati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo postavil
allem an den Herrn Finanzminister gerichtet: Die Budgetspielräume sind ausgeschöpft.
kolega Peter Levič. Imate besedo Peter Levič.  Hvala lepa,
Er hat es uns in seiner Rede ja auch selbst
gospod predsednik. Vprašanje za ministrstvo za finance oziroma lahko tudi
wissen lassen. Mit 1 800 Milliarden Schilling Staatsverschuldung und 100
ministrstvo za zdravstvo oziroma zdravje. Iz medijev in s strani
Milliarden Schilling Zinsen im Jahr gibt es keine Spielräume mehr.
uprave, sklada za izgradnjo pediatrične klinike smo seznanjeni, da je
Also wo liegt denn noch die Kraft in diesem Land?
Evropska investicijska banka ponudila kredit za izgradnjo pediatrične klinike in
Die Kraft liegt in der Öffnung des Landes zu seinen
onkološkega inštituta. Kako je s to ponudbo? Zanima me, kaj
Märkten, zu seinen Kunden, um damit Wertschöpfung ins Land zu
sprejemanju proračuna za leto 2001, da bodo, če bo to
ziehen und Beschäftigung zu schaffen. Diesbezüglich habe ich zuwenig in
potrebno, še v tem letu zagotovljena potrebna sredstva za pričetek
den beiden Berichten gehört, ich bedauere das. Das Leistungsbilanzdefizit, Herr
gradnje pediatrične klinike. Hvala.  Hvala lepa. Kdo od predstavnikov
Wirtschaftsminister, haben Sie nicht angeschnitten. Es ist nicht so einfach,
vlade želi odgovoriti? Gospod Končan, državni sekretar, prosim.  Spoštovani
zu sagen, wir tauschen den Schilling gegen den Euro, und
gospod poslanec! Ministrstvo za finance je že navezalo ustrezne kontakte
das Leistungsbilanzdefizit interessiert uns nicht mehr. Das wissen Sie als
s to institucijo, tako da proučujemo možnosti tako imenovane "terms
Ökonom sehr gut, daß das dann letztlich die regionale Wirtschaftskraft
of reference" in podobne razpisne pogoje, s katerimi bi si
unseres Landes mißt und daß es sehr bald einen Effekt
zagotovili ustrezno podlago za najetje takšnega kredita oziroma za to
auf das Zinsniveau in Österreich haben wird, wenn wir dieses
delovno skupino, ki zadevo proučuje, tako da je zadeva v
heute hier einen Maulkorb gewärtigen, den Ihnen Ihr eigener Parteichef
reševanju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ste zadovoljni z odgovorom?
verpaßt hat. Interessant war dann die Verteidigungslinie des Außenministers. Zunächst
Hvala lepa. Kolega Valentin Pohorec bo postavil vprašanje vladi. Prosim.
einmal hat er gar nichts gesagt, er hat dem Österreichischen
Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, poslanci
Rundfunk den Hörer aufgeknallt, so quasi nach dem Motto: Was
in poslanke, spoštovani ministri in sodelavci! Imel sem sicer pripravljeni
geht das die Öffentlichkeit an, was ich beim Frühstück in
dve vprašanji. Eno začasno zadržujem, ker sem se z gospodom
Brüssel zu irgendwelchen Journalisten sage! Welches Recht hat der Journalist,
ministrom dogovoril, da se prej podrobneje še informiram o vprašanju.
um Aufklärung darüber zu ersuchen! Dann hat der Außenminister eine
Drugo bi pa naslovil prav tako ministrstvu za notranje zadeve
Kehrtwendung gemacht und die Behauptung aufgestellt – das auch noch
in ministrstvu za šolstvo, šport, znanost. V četrtek tega meseca
im Ausschuß; Herr Vizekanzler, Sie erinnern sich! –, es gehöre
so bili v Ljubljani in Mariboru študentski protestni zbori. Medtem
nicht zu seinem Wortschatz, was ihm da an Verbalinjurien unterstellt
ko je protestni zbor v Mariboru po vesteh iz sredstev
werde. Herr Außenminister! Herr Bundeskanzler! Ich habe keine halbe Stunde
javnega obveščanja, sem bil namreč tu, potekal mirno, dostojanstveno, kulturno,
gebraucht, um noch während der Ausschußsitzung dem Herrn Außenminister nachzuweisen,
je bil shod naših bodočih univerzitetnih diplomiranih inženirjev, profesorjev, pedagogov,
daß er sich selbst so bezeichnet hat, wie er schwedische
zdravnikov, pravnikov, pa tudi bodočih državnih uradnikov, ministrov in poslancev
Regierungsmitglieder bezeichnet hat, und zwar in einem Interview, das er
vse prej kot javni protestni shod oziroma zborovanje. Študentske organizacije
in Graz gegeben hat und das die "Kleine Zeitung" in
so se za protest odločile zaradi nameravanih sprememb, ki bi
ihrer Ausgabe vom 13. Juni 1997 abgedruckt hat. Er hat
utegnile prizadeti tudi študente. Za to so se odločile kljub
daraufhin im Ausschuß Solidarität von seiten des Parlaments und der
pojasnilom pristojnega ministrstva, da nameravane spremembe ne bodo posegle v
Fraktionen eingemahnt. Meine Damen und Herren, das war rührend. Auch
poslabšanje položaja študentov. Zaključni del protestnega zborovanja se je sprevrgel
ich war beinahe gerührt. Als ich die APA-Meldungen bekommen habe,
v pravi napad na najvišji organ naše države, to je
daß ein ÖVP-Grande nach dem anderen den Herrn Außenminister im
državni zbor oziroma fizični napad na zgradbo našega parlamenta. Po
Regen hat stehenlassen, da hätte ich beinahe Solidaritätsgefühle für ihn
elektronski pošti, e-mailu, so nam, poslancem celo grozili, da nas
empfunden. Aber, Herr Außenminister, Sie haben uns zu oft die
bodo ubili. Iz zgradbe ni bilo varno gledati skozi okno,
Unwahrheit gesagt, und deswegen werden wir am Freitag gegen Sie
kaj šele izstopiti iz nje, da o grobih žalitvah, poniževanjih,
einen Mißtrauensantrag einbringen. Das, was Sie jetzt geliefert haben, ist
grožnjah razjarjene množice ne govorimo. Ministrstvo za notranje zadeve in
nur der berühmte Tropfen, der das Faß zum Überlaufen bringt.
ministrstvo za šolstvo, znanost in šport zato sprašujem, ali ni
Sie haben dieses Faß schon längst gefüllt. Sie haben dieses
bilo mogoče demonstracij preprečiti z dialogom. Zakaj ni bilo poskrbljeno
Faß gefüllt beispielsweise im EU-Wahlkampf, als Sie sich an einer
za boljšo varnost? Kdo bo poplačal nastalo škodo, davkoplačevalci ali
massiven Kampagne gegen die Wahrheit, gegen das berechtigte Interesse der
povzročitelji? Slednje, ki je hkrati pobuda. Ali bo izdelana ocena
österreichischen Bevölkerung an wahrheitsgemäßer Aufklärung beteiligt haben. (Zwischenruf des Abg.
oziroma analiza razlogov in posledic teh demonstracij, ki naj bi
Dr. Maitz.) Sie haben sich daran beteiligt, das Ganze noch
jo obravnaval tudi odbor državnega zbora za notranjo politiko in
mit einer Gipfelunwahrheit zu versehen, als Sie behauptet haben, mit
pravosodje ter odbor državnega zbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost
Japan sei alles unter Dach und Fach, Semperit könne auch
in šport? Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister Bohinc, prosim,
nach dem EU-Beitritt nach Japan liefern. Das war – nachweislich
imate besedo.  Hvala lepa za vprašanje. V tem primeru
– die Unwahrheit, wie sich später herausgestellt hat. (Beifall bei
je šlo za shod, ki je bil prijavljen v skladu
den Freiheitlichen.) Herr Außenminister! Sie haben das Faß weiter gefüllt,
s predpisi in vnaprej najavljen. Policija je izvedla zavarovanje in
als Sie dem Parlament – schriftlich nachweisbar und belegbar durch
ravnala v skladu s pravili policijske stroke. Niso bila uporabljena
zwei Schriftstücke – die Unwahrheit im Zusammenhang mit dem Bau
nikakršna prisilna sredstva. Bi pa, če bo takšna zahteva gospoda
der A 4, Ost Autobahn, und der Existenz einer Ihrer
poslanca oziroma odbora za notranjo politiko, poročilo, ki se o
Weisungen in diesem Zusammenhang gesagt haben. Sie, Herr Außenminister, haben
tem dogodku rutinsko pripravlja v okviru posebne komisije, ki jo
Leistungsbilanzdefizit nicht eindämmen. Momentan wächst es noch mehr, als es
je imenovala policija, ki bo ovrednotila celoten dogodek in analizirala
uns lieb ist. Auch bei der Steuer- und Abgabenquote hat
stanje, lahko predložili ali gospodu poslancu ali tudi državnemu zboru
der Finanzminister jeden Spielraum verloren. Es wurde nicht gesagt: Wir
oziroma odboru za notranjo politiko, če je za to zainteresiran.
haben heute die höchste Steuer- und Abgabenquote in Österreich, die
Toliko pa lahko rečem - za sedaj. Hvala.  Hvala
wir jemals in diesem Land hatten. Das bringt nicht ...
Cukjati, imate besedo.  Lep pozdrav! Spoštovani vsi prisotni! Vprašanje
Dr. Heindl, so hoch war die Abgabenquote noch nie. Unser
je namenjeno ministru za zdravje, ki ga žal ni v
bisheriger Rekord waren 43 Prozent. Sie dürfen nicht die Zahlen
dvorani, pa vseeno. Poglejte. Vsi vemo, da je za zdravje
von 1995 hernehmen, sondern die von 1997 mit den Auswirkungen
zelo pomembna stabilnost zdravstvene službe. Stabilnost poslovanja zdravstvene službe pa
aller Sparpakete, die bereits beschlossen wurden. Was mich noch betroffen
zagotovo temelji tudi in predvsem na stabilnem pogodbenem odnosu z
macht, ist, daß wir bei allen Erfolgen, die wir in
zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije. Pogodbe pa se sklepajo na
der Industrie zu verzeichnen haben, in zunehmendem Maß einen Frust
podlagi vsakoletnega dogovora, ki ga opredeljuje zakon. Sedaj smo že
bei kleinen und mittleren Unternehmen feststellen müssen. Diese "Stauzeitung" wird
na polovici leta in zdravstvo še nima ne splošnega dogovora
diesen Frust nicht unbedingt mindern, sie wird ihn eher noch
in ne področnih dogovorov za leto 2001, kar se doslej
erhöhen. Sie brauchen die kleinen und mittleren Unternehmer, denn Sie
še ni zgodilo. Bolnišnicam, zdravstvenim domovom in sploh celotni zdravstveni
haben zuwenig Selbständige in diesem Land. Überlegen Sie doch einmal,
službi sredi leta še niso znani pogoji poslovanja. Čakalne dobe
warum Sie so wenige Selbständige haben! Welche Politik haben Sie
se daljšajo, razkorak med pravicami inmožnostmi se poglablja, nerešeni problemi
zehn Jahre lang gemacht? Haben Sie wirklich die Selbständigkeit gefördert,
v zdravstvu se kopičijo. Ob vsem tem pa je gospod
oder haben Sie die Unselbständigkeit im Auge gehabt? Haben Sie
minister pomembno porušil zaupanje v zdravstveno stroko in dal tako
vergessen, daß wir die Unternehmer brauchen, um Arbeitsplätze bereitstellen zu
rekoč nezaupnico: razširjenemu strokovnemu kolegiju za ginekologijo, komisiji za medicinsko
können? Die entsprechende Politik ist aber ausgeblieben. Ich erfahre immer
etiko, komisiji za umetno oploditev, zdravstvenemu svetu, zdravniški zbornici Slovenije
mehr in Gesprächen mit Unternehmerinnen und Unternehmern, daß sie eigentlich
in slovenskemu zdravniškemu društvu, ko se je odločno zavzel in
die Nase voll haben, daß sie statt 12 Mitarbeiter nur
zavrnil njihova stališča do znanih vprašanj. Sprašujem gospoda ministra: Kdaj
mehr sechs beschäftigen wollen, weil sie sagen, die Kosten für
se bo lotil vse težjih problemov zdravstva? Kdaj jih bo
ich einstelle, lassen sich nicht mehr hereinbringen. Haben Sie sich
obvladal, če ne zna prisluhniti predlogom in argumentom stroke? Ali
überlegt, was es für jemanden heißt, ob er als Unselbständiger
bo sam na vsa strokovna vprašanja odgovarjal in postavljal sam
eine Million Schilling, vielleicht von der Großmutter geerbt, vielleicht hat
strokovne odločitve, ali pa bo do zaželenih strokovnih mnenj prišel
er sie gespart, auf die Bank legt und sich 5
tako, da bo v strokovnih svetih in komisijah najprej izpeljal
Prozent Zinsen minus 25 Prozent KESt holt oder ob er
temeljite kadrovske spremembe? Ali bo minister nadaljeval z namero, da
den unerhörten Wahnsinn besitzt, es in ein Unternehmen zu stecken,
stroko podredi politiki, in ne, da politiko prilagodi strokovnim ugotovitvam?
wo der Ertrag mit der Mindest-KöSt belastet wird und er
Hvala.  Hvala vam, dr. Cukjati. Ministra ni. Državni sekretar.
darüber hinaus zumindest 50 Prozent Einkommensteuer zahlt? Ja, meine Damen
Gospod predsednik, hvala za besedo. Hvala za vprašanje, gospod dr.
und Herren, haben Sie sich diese Gesetze überlegt? Sie haben
Cukjati. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, naj opravičim ministra, ki
nur 6,4 Prozent Selbständige in Österreich. Das ist der Auswuchs
je bil še do pred kratkim tukaj in je mogel
Ihrer Politik! Ändern Sie diese Politik! Es gibt tüchtige junge
opraviti določene druge obveznosti še, tako da je mene zadolžil,
Leute in Österreich. Es gibt Frauen und Männer, die selbständig
da vas obveščam oziroma odgovarjam na vaša vprašanja. Več vprašanj
werden wollen, aber nicht unter den Rahmenbedingungen, vor allem im
ste postavili, postavili ste več trditev dr. Cukjati. Na nek
Bereich der Klein- und Mittelbetriebe, die Sie ihnen anbieten. (Beifall
način vam vseeno moram odgovoriti na tisto, kar ste začeli
beim Liberalen Forum.) Die Pleiten werden untersucht. Die Pleiten werden
v sredini graditi. Zagotavljam vam, da delo ministrstva v tem
analysiert. Wir werden in den nächsten Tagen ein Insolvenzrechtsänderungsgesetz beschließen,
času, ko so potekali postopki glede referenduma, ni trpelo. Z
das in weiten Bereichen eine Verbesserung bringen wird. Aber, Herr
normalnim delovanjem ministrstva so se ukvarjali vsi zaposleni po svojih
Wirtschaftsminister, ich kann Ihnen nicht zustimmen – Branche hin, Branche
najboljših močeh. Jaz trdim, da dobro in tudi minister je
her –, wenn Sie es sich so einfach machen und
večji del svojega časa definitivno, tudi tistega izven delovnega, posvetil
sagen, 80 Prozent der Pleitenfaktoren sind endogen und 20 Prozent
delu ministrstva. S samimi aktivnostmi se je ukvarjal bolj v
sind exogen. Das waren ungefähr die Zahlen, die Sie genannt
tistih, v drugih delih, časih dneva, če temu lahko tako
haben. So einfach ist es nicht. Fehler werden ohne Zweifel
rečem. Sicer je pa tako. Stabilnost poslovanja zdravstvene službe. Res
in Unternehmungen genauso gemacht wie in der Verwaltung. In den
je, da letos malenkost kasnijo splošni in področni dogovori, vendar
Unternehmungen bestraft sie der Markt mit dem Konkurs. Nur wenn
je tudi res, da je splošni dogovor tik pred tem,
Sie die Kostenschraube so anziehen, gerade für Klein- und Mittelbetriebe,
da ga izdamo. Dejstvo je, da smo kar nekaj sprememb
fällt ein immer größerer Teil aus dem Markt heraus. Wenn
vnesli v letošnji splošni dogovor, ki se tičejo financiranja zdravstvenega
durch die volle Besteuerung der nichtentnommenen Gewinne – denn wenn
sistema, stabilnosti financiranja, bolj preglednega financiranja in te spremembe so
von Personengesellschaften und Einzelfirmen –, wenn Sie solche Maßnahmen setzen,
spremembami in zato je pač prišlo do kar nekaj sestankov,
dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn mehr und mehr
nekaj uskladitev in tako naprej. Na vsak način pa ne
Klein- und Mittelbetriebe aus dem Markt herausfallen, weil sie unter
moremo reči, da bistveno kasnijo te aktivnosti v primerjavi s
diesen Kapitalbedingungen den Strukturwandel nicht schaffen können. Ich glaube, es
prejšnjimi leti. Se pa zavedamo problema, nekajkrat smo ga že
ist daher wesentlich zu kurz gegriffen, zu sagen – ich
izpostavili; namreč problema, da se vse te aktivnosti začnejo prepozno
sage es jetzt ganz salopp –: 80 Prozent der Unternehmer
in da zaradi tega zdravstvenim zavodom, tako kot stevi rekli,
sind schlicht und einfach zu deppert, ein Unternehmen zu führen.
niso znani pogoji poslovanja in zato smo že sprožili in
Die Frage ist: Welche Unternehmer holen wir uns dann, wenn
zahteve in aktivnosti, da začnemo z dogovarjanjem glede splošnega dogovora
80 Prozent zu dumm sind? Jungunternehmerförderung wird bei dieser Form
letos za naslednje leto toliko prej. Kdaj se bomo lotili
der Mindest-KöSt ohne Zweifel nicht funktionieren. Meine Damen und Herren!
vse težjih problemov v zdravstvu? Teh problemov se lotevamo ves
Wenn wir über die wirtschaftliche Lage dieses Landes diskutieren, dann
čas. Ti problemi so dnevno na našem spisku. Sledimo strokam
müssen wir auch über die Kosten des Wirtschaftsstandorts Österreich insgesamt
v zdravstvu. Mimogrede, moje osebno mnenje, če ga smem tu
reden. Wir müssen darüber debattieren, was dieses Land kostet, was
povedati, je, da določeni problemi, ki jih navajate, niso samo
die internationalen Märkte letztlich dafür bereit sind zu bezahlen und
del medicinske stroke, ampak so tudi vprašanja organizacijske stroke, ekonomske
was die Österreicherinnen und Österreicher selbst tun. Sie fahren ins
stroke, in vse te stroke pač vključujemo v naše aktivnosti,
Ausland einkaufen. 1995 waren es 31 Milliarden Schilling, für 1996
na vsak način se posvetujemo z raznoraznimi strokami. Čakalne dobe
habe ich noch keinen Wert, er wird sicher darüber liegen,
niso problem teh aktivnosti, ki ste jih navajali. Čakalne dobe
und 1997 wird er weiter steigen. Die Österreicherinnen und Österreicher,
so problem financiranja zdravstvenega sistema. Čakalne dobe se pojavljajo zato,
die ihren Urlaub im Ausland verbringen, fliehen nicht nur vor
ker je vedno večji pritisk na zdravstveni sistem in financiranje
diesem miserablen Wetter, sondern sie fliehen auch vor dem teuren
oziroma denar, ki priteka v zdravstveno blagajno, ne more slediti
Dienstleistungsstandort Österreich. Sie fahren dorthin, wo die Gesamtkosten gegenüber dem
vsem zahtevam prebivalstva. Zato je jasno, tudi drugi zdravstveni sistemi,
Dienstleistungsland Österreich um ein Vielfaches geringer sind und wo sie
razviti sistemi, najbolj razviti, se soočajo z vprašanjem podaljševanja čakalnih
eine ähnliche Leistung zu geringeren Kosten bekommen. Wußten Sie, daß
dob za določene elektivne posege. Na vsak način pa veste,
nur der Betriebsärzteteil des Arbeitnehmerschutzgesetzes die Betriebe bis 100 Mitarbeiter
da smo že prej, v prejšnjem obdobju naredili kar nekaj
rund 1 Milliarde Schilling kosten wird? – Ja natürlich gibt
aktivnosti za to, da smo vsaj pri tistih prvih stikih
es viele gute Argumente dafür. Haben Sie aber auch die
z zdravnikom te čakalne dobemaksimalno skrajševali oziroma jih na noben
Frage geprüft: Wer wird diese 1 Milliarde Schilling bezahlen, welche
način nismo tolerirali, to se pravi, stiki v ambulantni dejavnosti
Märkte sind zusätzlich in der Lage, diese 1 Milliarde Schilling
za prvi pregled. Toliko bi v bistvu za zdaj. Še
zu bezahlen? Jeder von uns ist für perfekte Müllentsorgung und
v zvezi s kadrovskimi spremembami. Kadrovske spremembe - v bistvu
Mülldeponien. – Das ist gar keine Frage. Haben Sie sich
mi ne vidimo, da bi jih morali prav pretirano izvajati.
aber gefragt, wer die Kosten dafür bezahlen wird? – Die
Tisto, kar smo naredili oziroma kar smo menili, da je
Betriebe leiden heute darunter, daß die Gemeindegebühren für Müll, Kanal
potrebno za to, da ti postopki normalno tečejo, je bilo,
und Wasser derartig explodieren, daß sie sie in den Preisen
drugače pa zaupamo tistim ljudem, ki določene stvari delajo in
ganz einfach nicht mehr unterbringen können. Und wenn man im
opravljajo, da jih bodo tudi naprej delali. In še vaša
Exportbereich tätig ist, dann sieht man, daß die Kaufkraft verlorengeht
teza o podrejanju stroke politiki. Lahko vam odgovorim, da na
und in andere Länder abwandert. Untersuchen wir doch, meine Damen
noben način ne pričakujemo od stroke, od katerekoli stroke v
und Herren, wenn wir über die wirtschaftliche Lage unseres Landes
vam, da tega pričakovanja pri nas ni. Kvečjemu nasprotno, tako
reden, die Kosten des Wirtschaftsstandorts insgesamt! Ich habe mit großem
kot ste rekli; politika se bo podrejala strokovnim rešitvam. Hvala.
geht, nicht immer nur die Kosten von Gesetzen abzuschätzen, also
Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo zastavila kolegica Ana Marija
was sie die Verwaltung, die Gebietskörperschaften kosten, sondern darum, abzuschätzen,
Tisovic. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo.
was denn die Gesetze die Normadressaten, die Haushalte, die Bürgerinnen
Pozdrav vsem prisotnim predstavnikom vlade, kolegicam in kolegom ter vsem
und Bürger in diesem Lande kosten. Das ist der Punkt,
ostalim! Svoje vprašanje bom naslovila ministrstvu za delo in družino.
den Sie in den letzten Jahren nicht berücksichtigt haben. Das
Naši zakoni na delovnopravnem področju predpisujejo relativno stroge kazni, s
ist der Grund, warum der Wirtschaftsstandort Österreich so teuer geworden
katerimi se želi zaščititi delavce pred izkoriščanjem delodajalcev. Minister za
ist und zunehmend an Kundennachfrage und damit auch an Beschäftigung
delo se lahko pravzaprav pohvali pred Evropsko skupnostjo glede usklajenosti
verliert. Ich füge noch sicherheitshalber hinzu, damit Sie mich nicht
naše zakonodaje z evropsko zakonodajo, v praksi pa gre marsikaj
wo die Rationalisierung, die Produktivität gesteigert werden kann, können Sie
narobe. Če pogledamo inšpekcijo za delo, vidimo vso jalovost njihovega
steigende Kosten des Landes mit konkurrenzfähigen Lohnstückkosten umsetzen. Es sind
dela. Najprej morajo z velikim žarom iskati kršitelje delovne zakonodaje,
vielleicht 500 000 Mitarbeiter in diesem Bereich beschäftigt, der im
nato morajo sestavljati cele gore predlogov sodniku za prekrške zaradi
wesentlichen das exportorientierte Industriegewerbe umfaßt, aber die anderen zwei Millionen
kršitev pravic zaposlenih, nato sodnik za prekrške prebere vse te
Menschen, wenn ich jetzt von den 600 000, 700 000
kupe predlogov, o nekaterih celo odloči, nakar gredo zadeve senatu
öffentlich Bediensteten absehe, sind in der Privatwirtschaft beschäftigt. Und dort
za prekrške, kjer jih tako ali tako več kot tri
geht es im wesentlichen nicht darum, die Produktivität so zu
četrtine zastara; nato se na senatu pišejo odločbe, s katerimi
steigern, weil die Produktivitätssteigerung in diesem Bereich nicht darstellbar ist.
ugotavljajo, da so zadeve zastarele, odločbe pošljejo sodnikom za prekrške,
Dort schlagen die Kosten immer auf den Endverkaufspreis durch, und
sodniki za prekrške prekuvertirajo te odločbe in jih pošljejo inšpektorju
wenn den der Markt nicht honoriert, dann schlagen sie direkt
ter obdolžencu. Seveda si vsak od navedenih organov zabeleži, da
auf das Betriebsergebnis durch. Und dann müssen sie sich noch
je rešil zadevo, in vsi so zadovoljni, ker imajo v
Betrieb zu führen, weil es offensichtlich endogene Faktoren sind. So
statistiki svojega dela veliko rešenih spisov. Sprašujem se, kakšen je
einfach, glaube ich, kann es sich die schulmeisterliche Politik nicht
učinek vsega tega cirkusa, ki še najbolj spominja na roman
machen. Ich bringe daher einen Selbständigen Antrag ein, den ich
Franca Kafke z naslovom Porces. Ali se ne zavedate, da
diesem Buch entnommen habe. Frau Dr. Fekter von der Österreichischen
na tak način država ne nudi niti najmanjše učinkovite zaščite
Volkspartei hat sich die Mühe gemacht, über die Kosten von
delavcem? Delodajalci v posmeh vsemu temu birokratskemu aparatu nočejo prijaviti
Gesetzen nachzudenken. Sie hat den Antrag leider nicht selbst eingebracht.
delavcev za socialno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje, delavci morajo delati
Sie weiß, daß ich ihren Antrag heute in leicht modifizierter
nadure preko zakonsko dovoljenega obsega nadur, za katere ponavadi še
Form einbringe, weil es meiner Meinung nach schade ist, solch
ne dobijo niti plačila. Delavci morajo delati v zdravju škodljivih
einen Antrag nicht dem Hohen Haus zuzuführen. Es sollte Ihnen,
delovnih razmerah, redno se jim ne izplačujejo plače in še
meine Damen und Herren politische Mandatare, einmal ins Stammbuch geschrieben
marsikakšno drugo kršitev si privoščijo delodajalci. Zato vas sprašujem: Zakaj
werden: Bevor Sie einen Antrag hier einbringen, prüfen Sie gefälligst,
ne poskrbite, da bo država resnično zaščitila interese delavcev tudi
was das kostet, was Sie da verlangen! Und der Regierung
preko delovne inšpekcije? Drugič: Zakaj ne predlagate daljših zastaralnih rokov
sei ins Stammbuch geschrieben: Nicht nur die Kosten der Verwaltung
za hujše prekrške, ki jih storijo delodajalci? Sedanji enoletni relativni
sind bei einem Gesetz interessant, sondern auch die Kosten für
oziroma dvoletni absolutni rok za zastaranje je za hude prekrške
die Unternehmungen und die Kosten für die Haushalte. (Beifall beim
delodajalcev v sedanjih razmerah bistveno prekratek. Zavedati se morate, da
Liberalen Forum.) Wir bitten Sie daher mit diesem Antrag, den
v teh zadevah ne gre za napačno parkirano vozilo, gre
wir im Wirtschaftsausschuß, Frau Vorsitzende, hoffentlich bald behandeln werden –
namreč za ogrožanje eksistence delavcev in njihovih družin. Tretjič. Kaj
ich hoffe, es ist nicht so wie bei der Gewerbeordnung,
boste ukrenili, da ne bo v delu in delovanju naših
die Sie 14 Monate haben "schimmeln" lassen –, daß zu
organov prihajalo do tako absurdnih anomalij? Imam pa še eno
Hohe Haus wieder einmal ein neues Gesetz husch, husch beschließt.
dodatno vprašanje, ki ga bom potem postavila. Hvala lepa.
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einigen Überlegungen
Hvala, zelo ste prijazni. Kdo od predstavnikov vlade bo odgovoril
zum Budget abschließen. Eigentlich sollte die Gestaltung der öffentlichen Haushalte,
Hvala. Dovolite, da se predstavim Staša Baloh Plahutnik, sicer državna
des Budgets, nur einen geringen Einfluß auf die wirtschaftliche Lage
sekretarka na ministrstvu za delo, pristojna za področje zaposlovanja. Glede
in diesem Land haben, denn das Budget ist der kameralistische
na to, da pa se vaše vprašanje nanaša na področje
Teil. Es ist der Teil, der die Rahmenbedingungen zur Verfügung
inšpekcije za delo, bi povedala, da predlagam, da se odgovor
stellt, es ist der öffentliche Konsum, der nur einen ganz
na vaše vprašanje oziroma v enem delu tudi pobudo poda
kleinen öffentlichen Investitionsteil enthält. Die Wertschöpfung kommt aus der Wirtschaft
pisno, posebno še zaradi tega, ker je vlada pred nedavnim
dieses Landes. Die finanzielle Lage des Bundes ist aber so
obravnavala poročilo o delu inšpekcijskih služb za leto 2000 in
angespannt, daß wir in den betrieblichen Bereichen nur weitere Belastungen
v tem sklopu so dane tudi nekatere pobude za izboljšanje
erwarten können. Diese weiteren Belastungen führen aber zu einem weiteren
dela tako inšpekcijskih služb kot tudi nekaterih predlogov. Zato bi
Verlust der Marktchancen und damit zu einem weiteren Verlust an
predlagala, da tudi vi vaše vprašanje, ki ga niste uspeli
Beschäftigung. Daher wird letztlich das Budget, Herr Finanzminister, zu einer
v celoti podati, podate pisno na ministrstvo in na katerega
zentralen Frage des Wirtschaftsstandorts. Wenn es Ihnen tatsächlich nicht gelingt
bomo odgovorili v poslovniškem roku. Hvala.  Kolegica Tisovic bo
– Ihren Vorgängern ist es auch nicht gelungen, Sie haben
dopolnila vprašanje, je rekla. Prosim!  Da, moje dopolnilno vprašanje
ja in Ihrer Rede schonungslos ausgeführt, woran es gelegen ist,
je bilo ravno tako. Prosim vas tudi za pisne odgovore,
daß das Budget völlig aus den Rudern gelaufen ist –,
kolikšen je delež zastaralnih predlogov, ki so jih vložili inšpektorji
durch echte Reformen die Ausgabentrends zu brechen und das Budget
za delo zoper delodajalca v preteklem letu, hkratno me pa
wieder zurückzuführen und eine Steuer- und Abgabenquote in der Größenordnung
zanima tudi, kolikšen delež odločb je bil dejansko izvršen. Iskreno
von 40 Prozent zu ermöglichen, dann wird der Wirtschaftsaufschwung, so
upam, da mi boste te podatke lahko priskrbeli. Hvala lepa.
wie er laut Daten möglich sein könnte, nicht stattfinden. Ich
Prosili ste za pisno mnenje in ga boste od
weiß heute schon, daß wir im Winter 1997/98 weit über
vlade tudi dobili, razumem gospo državno sekretarko. Vabim k besedi
300 000 Arbeitslose haben werden. Ich nehme das Geschrei nicht
kolega Janka Vebra, da postavi vprašanje.  Hvala za besedo.
vorweg, sondern ich fordere Sie auf, zu handeln, damit diese
Vprašanje imam za ministrstvo za okolje. Na področju energetike bo
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr
potrebno vse bolj razmišljati in planirati vlaganja v obnovljive vire
daß der Bildungsurlaub des Abgeordneten Haider zu einer gewissen Versachlichung
energije. V ta okvir sodi tudi izraba energije vetra oziroma
der Wirtschaftsdebatte beiträgt. Kollege Prinzhorn hat mich diesbezüglich leider enttäuscht,
vetrna energija. Tudi v Sloveniji, konkretno v občini Vipava, že
obwohl ich sicher bin, daß er es besser könnte, aber
dalj časa potekajo aktivnosti v zvezi s projektom vetrnih elektrarn.
vielleicht durfte er nicht. (Abg. Haigermoser: Sollte das lustig sein,
V dogovoru z ministrstvom za gospodarske dejavnosti je Vipava že
Herr Kollege?)Auf jeden Fall bin ich ein Optimist, und ich
leta 1998 kandidirala za program Evropske unije za izvedbo raziskovalnega
habe mich auch sehr bemüht, unter diesem Wust an Polemik
razvojnega projekta Ocena energetskega potenciala vetra na področju Elektro Primorske.
einige Argumente zu finden. Und da ich glaube, daß gerade
Gre za mednarodni projekt in po predhodnem dogovoru je takratno
in einer Wirtschaftsdebatte ein rationaler Austausch von Argumenten erfolgen sollte,
ministrstvo za gospodarske dejavnosti potrdilo, da bo v primeru uspešne
werde ich mich bemühen, auf die Argumente des Kollegen Prinzhorn,
kandidature pokrilo zahtevano lastno udeležbo slovenskega glavnega partnerja pri tem
soweit ich sie eben finden konnte, einzugehen. (Abg. Haigermoser: Wir
projetku, to je občine Vipava. Kandidatura občine Vipava je bila
hören!) Ich freue mich, wenn Sie mir hier gespannt zuhören.
uspešna in decembra 1999 je Evropska unija formalno odobrila projekt.
(Abg. Haigermoser: Deshalb sind wir ja da!)Sehr gut. Deshalb sind
Občinski svet občine Vipava pa je junija 2000 podal soglasje
Sie da. Völlig einverstanden! (Abg. Haigermoser: Unter anderem!) Erster Punkt
k projektu postavitve vetrnih elektrarn na planoti Nanos. Istega meseca
des Kollegen Prinzhorn: Er hat hier gemeint, Österreich sei international
2000 je bila nato podpisana pogodba med Komisijo Evropske unije
zurückgefallen. Er hat aber nicht angegeben, worauf er sich hier
in občino Vipava za financiranje projekta in Vipava je iz
bezieht und nach welchen Kriterien das festgelegt wird. Es gibt
Bruslja že dobila nakazanih 98.500 evrov za izvajanje nadaljnjih aktivnosti.
in der Tat in der letzten Zeit ein paar obskure
Slovenskega dela v višini 21.900 evrov pa še ni odobrenega,
auf die jüngsten Daten der OECD – ich gebe meine
čeprav se je takratno ministrstvo za gospodarstvo zavezalo, da bo
Quelle an –, die gerade jetzt herausgekommen sind und die
to storilo. Zato danes sprašujem ministrstvo za okolje in prostor,
einen Vergleich der Pro-Kopf-Einkommen anstellen. Das wird in US-Dollar angegeben
na katerega je bilo preneseno področje energetike: Kaj meni glede
und bezieht sich auf das Jahr 1995. Wir haben in
izrabe vetrne energije v Sloveniji in konkretno glede projekta vetrnih
Österreich ein Pro-Kopf-Einkommen von 28 997 Dollar. Damit liegen wir
elektrarn, ki ga koordinira občina Vipava? Ali naj se pripravljalna
höher als Australien, höher als Belgien, höher als Kanada, höher
dela nadaljuje in ali je mogoče prišlo do drugačnih odločitev?
als Finnland, höher als Frankreich. Das Pro-Kopf-Einkommen Österreichs liegt knapp
To so vprašanja, ki se postavljajo na tem območju. In
unter jenem von Deutschland und natürlich höher als jenes einer
seveda tudi: Ali bo Slovenija oziroma ministrstvo zagotovilo obljubljenidel lastne
ganzen Reihe von Entwicklungsländern und höher als jenes der meisten
udeležbe pri omenjenem projektu, saj gre vendarle za mednarodni projekt
Industriestaaten der OECD. (Zwischenruf des Abg. Gaugg.) Meine sehr geehrten
in tudi za vprašanje naše skupne verodostojnosti pri sklenjenih pogodbah
Damen und Herren! Das sind die Fakten. Und die Tatsache,
in dogovorih? Hvala.  Hvala lepa. Mag. Tavzes, državni sekretar
daß Österreich heute eines der reichsten Länder der Welt ist,
prosim.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Vetrna energija
können Sie nicht leugnen, weil das die Statistik belegt, die
je pravzaprav izziv za Slovenijo. Slovenija nima referenc na tem
internationale Statistik. Das ist eine Tatsache, die kein Zufall ist,
področju in soobmočju. Povem nekaj rezultatov te študije, ki jo
sondern das ist das Ergebnis einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Sonst wäre
je gospod poslanec že navedel in je bila na pobudo
es der Sache ja nicht dienlich gewesen. (Beifall bei der
občine Vipava in ob sofinanciranju sredstev Evropske unije narejena. Gre
SPÖ.) Zweiter Punkt – ein nicht unwichtiges Argument –: Kollege
za to, da so v okviru te študije bile spoznane
Prinzhorn hat gemeint, die entscheidende Frage sind immer die Kostenentwicklungen.
štiri lokacije, kjer naj bi bilo na vsaki od lokacij
Angeführt hat er hier die Kapitalkosten, die Energiekosten und die
možno izkoriščati ekonomsko upravičeno več kot pa 80 vetrnic na
Telekommunikationskosten, die immer wieder ein Wirtschaftshemmnis darstellen. Ich möchte hier
samolokacijo, na to energetsko polje. In vsaka od teh vetrnic
wieder versuchen, darauf konkret einzugehen. Ich möchte vorausschicken – das
bi imela moč okoli 750 kilovatov. Skratka, gre za relativno
habe großen Respekt vor jeder unternehmerischen Tätigkeit, und ich habe
velik energetski objekt in za seveda nov poseg v prostor.
auch großen Respekt vor jedem, der bereit ist, persönliche Risken
V tem trenutku je na ministrstvo za okolje in prostor
einzugehen, und ich weiß, daß Sie das tun. Letztlich habe
oziroma na njegovem uradupobuda za to, da se seveda v
ich auch Respekt vor Ihrem persönlichen Handeln. Aber wenn ich
prostorske akte umestijo ena, dve ali tri ali pa vse
das jetzt von der wirtschaftspolitischen Seite her sehe, dann muß
štiri lokacije, ki so bile v tej preliminarni študiji spoznane
ich sagen, es ist einfach gefährlich und zu eng gegriffen,
kot ekonomsko učinkovite. Umestitev takih vetrnih elektrarn je seveda predmet
Fragen der Standortvoraussetzungen nur auf die Kostenseite zu reduzieren. Es
prostorskih aktov, torej državnih prostorskih aktov, torej prostorskih sestavin dolgoročnega
gibt noch eine Fülle von anderen Bereichen, denn es kommen
in srednjeročnega državnega plana. Potekajo v tem trenutku študije, s
auch noch Fragen der Strukturpolitik, Fragen der Technologiepolitik und so
katerimi naj se proučijo vsi vidiki namestitve oziroma lociranje teh
weiter dazu. Sehen wir uns die Kostenseite an – ich
elektrarn v taki dimenziji na teh lokacijah, tudi neke sporne
möchte, doch ein bißchen einen anderen Stil einer Wirtschaftsdebatte in
odločitve ali pa neke preleminarne ideje o tem, da se
diesem Haus zu kreieren –, schauen wir uns die Zinssätze
seveda te zadeve nameste v zavarovana območja, so nekako presežene.
an. Ich habe hier – ich gebe meine Quellen immer
In pričakujemo v juliju predstavitev prve študije o primernosti oziroma
besagen, daß der langfristige Zinssatz, also das, was für die
o pogojih za namestitev takih veternih elektrarn v prostor. Skratka,
Investitionsentwicklung relevant ist, in Österreich bei 5,79 Prozent liegt. Er
ministrstvo meni, da je to primeren način, da bo treba
liegt unter dem von Belgien, liegt etwa bei dem von
postaviti pogoje za namestitev, ker ne gre za majhen poseg,
Deutschland, liegt deutlich unter dem von Dänemark, deutlich unter dem
ampak gre za relativno velik poseg, gre za veterna polja.
von Frankreich und Großbritannien. Großbritannien hat zum Beispiel einen Vergleichswert
Glede tistega drugega vprašanja, participacije proračuna, državnega proračuna v okviru
von 7,25 Prozent. – Das heißt, wir haben in Österreich
tega projekta, pa boste dobili pisni odgovor. Na to nisem
günstige Finanzierungsvoraussetzungen. Diese haben wir ja nicht zufällig, sondern deshalb,
pripravljen.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo postavil kolega Rudolf
weil es uns gelungen ist (Zwischenruf des Abg. Mag. Trattner)
Petan. Kolega Petan imate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani
– ich komme sofort darauf zu sprechen, ich darf nur
člani vlade, spoštovane kolegice in kolegi. Pred mesecem je bila
den Satz vollenden –, die Inflationsrate in Österreich so deutlich
slavnostna otvoritev železniške proge med Mursko Soboto in Hodošem in
abzusenken, daß es sich auch auf die Zinskosten auswirkt. Das
pa ustrezni del na madžarski strani. S tem je bila
heißt, das ist ein Erfolg der Wirtschaftspolitik und ein Erfolg,
povezava med slovenskim in madžarskim železniškim omrežjem nekako sklenjena, trenutno
der für die Investitionen entscheidend und wichtig ist. Jetzt werden
pa na progi vozijo vlaki, naj bi vozili, tako smo
Sie – so nehme ich an, wenn ich Ihren Zwischenruf
kilometri na uro, pred nekaj časa 50, prej pa seveda
antizipiere – sagen: Das ist die Fremdkapitalfinanzierung, was ist mit
normalno. Glede na to, da bi naj teren se pogrezal
der Eigenkapitalfinanzierung? Auf diesen Bereich komme ich noch. Auch die
ali drsel ali pa, kot je bilo slišati, da bi
Eigenkapitalfinanzierung ist natürlich nicht unabhängig von der Frage: Wie hoch
naj teren nabreknil zaradi padavin. Jaz sicer ne vem, kaj
sind die Zinssätze, die wir zu berechnen haben? Und insofern
je res, zato bom tudi postavil to vprašanje. Želel bi
hat das natürlich insgesamt eine positive Wirkung für die österreichische
tudi povedati, da je na tem odseku bila proga že
Wirtschaft, die nicht zu bestreiten ist. Zweiter Bereich: Energiekosten. Auch
zgrajena pred 100 leti in da so se z mehaniko
da muß man fairerweise die Gesamtstruktur sehen. Wir haben –
tal morali srečati tudi takrat in očitno so takrat imeli
das ist richtig – für gewisse Industriebereiche in Österreich höhere
več sreče ali pa so bolje načrtovali, bolje projektirali ali
Energiekosten. Wir haben allerdings für den Konsumentenbereich in Österreich deutlich
pa tudi bolje izvedli. Treba je tudi upoštevati, da takrat
niedrigere Energiekosten, als es in den meisten anderen Staaten der
verjetno ni bilo takšnega znanja o mehaniki tal, kot je
Fall ist. (Abg. Mag. Haupt: Nein!)Ich habe jetzt die Statistik
danes, pa kljub temu danes takšne težave. Zato sprašujem ministra
nicht da, aber das ist auf jeden Fall so. Vergleichen
za promet ali pa predstavnika: Kaj je vzrok takšnih težav
Sie es mit Deutschland, vergleichen Sie es mit Frankreich, vergleichen
- če so to res takšne težave, kot so poročali
Sie es mit Italien! Ich weiß nicht, was Sie vergleichen,
mediji? In pa: Kakšne ukrepe bo ministrstvo sprejelo, da bo
aber wenn Sie es mit diesen Staaten vergleichen, dann werden
promet na tej progi, ki je seveda slovenske davkoplačevalce stal
Sie sehen, daß wir auf jeden Fall deutlich niedrigere Kosten
milijarde, ne bo potekel po polžje? Ali je vzrok slabo
haben. (Abg. Haigermoser: Welche Unterlage ist das? Wo ist die
načrtovanje, ali slaba izvedba ali oboje skupaj? Kakšne bodo sankcije?
Unterlage?)Ich lade Sie dazu ein, sich zum Beispiel die Ergebnisse
Namreč, treba je vedeti, da takšno stanje tudi navsezadnje škodi
in Großbritannien anzuschauen. (Abg. Haigermoser: Wo ist diese Unterlage? Beweisen
slovenski gradbeni operativi, ki je gradila to progo. In pa
Sie es!)Natürlich hat es in Großbritannien eine Deregulierung gegeben, die
drugo vprašanje. V teh dneh bomo praznovali 10. obletnico državnosti,
zu niedrigeren Strompreisen in der Industrie, aber zu deutlich höheren
pa me zanima, kako bo ta dogodek obeležen v šolah.
Strompreisen für die Konsumenten geführt hat. Das sind halt die
Vemo, da se pouk končuje, vendar to ni vzrok, da
Fakten. Wir werden in Österreich bis zum Ende dieses Jahres
ne bi tudi tam otroci mogli kaj slišati o tem.
Wirtschaftspolitik –, daß das Wirtschaftswachstum nicht nur dem obersten Drittel
Pa me zanima, ali je bilo kakšno navodilo dano s
einer Gesellschaft zugute kommen soll, sondern Wirtschaftswachstum soll allen in
strani ministrstva, kako naj v šolah to obeležijo. Hvala lepa.
einer Gesellschaft zugute kommen. Dafür kämpfen wir, und damit haben
Hvala lepa. Nekaj različnih vprašanj predstavnikom vlade. Kdo bo
wir auch in der Vergangenheit Erfolge gehabt, für die wir
prvi odgovorjal? Prosim.  Gospod predsednik! Hvala za vprašanje gospod
uns in Österreich nicht schämen müssen. (Beifall bei der SPÖ.)
Petan. Dejstvo je, tako kot ste povedali, da je dejansko
Es ist unsere Aufgabe, in diesem Sinne weiterzuarbeiten, wirtschaftlichen Fortschritt
hitrost na tej progi bila ob otvoritvi 80 kilometrov na
zu erreichen, aber einen Fortschritt, der allen zugute kommt. Das
uro, kar je seveda tudi pod tehničnimi možnostmi te novozgrajene
ist unsere Politik!  Nächster Redner ist Abgeordneter Dr. Van
proge, to pa zato, ker je pač v začetnem uvajalnem
der Bellen. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine
obdobju, dokler se pač ne "prepelje", torej dokler se ne
Damen und Herren! Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Nowotny werde
utrdi spodnjiustroj proge, potrebno. Vmes se je dejansko pojavilo odstopanje
ich nicht auf die Reden meiner Kollegen aus dem Plenum
tračnic tako v pozitivni kot v negativni smeri, se pravi
eingehen, sondern ich möchte mich auf die beiden Minister konzentrieren
na eni strani za tunelom, ki je bil zgrajen na
und da wiederum in erster Linie auf den Finanzminister. Vorausschicken
tem odseku, je prišlo do približno 7 centimetrskega nadvišanja in
möchte ich, daß man natürlich bei solchen Stellungnahmen zu Berichten
nekaj 100 metrov naprej do rahlega posedanja, tudi nekaj centimetrov,
nie ganz fair sein kann. Es wird viel Richtiges und
te proge. Zaradi varnosti je bila uvedena počasna vožnja v
Wichtiges gesagt, und naturgemäß nimmt man eher zu den Punkten
prvi fazi - to se je pojavilo namreč že kar
Stellung, in denen man abweichender Meinung ist, aber zwischendurch gelingt
hitro po otvoritvi - na 50 kilometrov na uro in
es mir vielleicht, auch etwas zu sagen, wo ich mit
sedaj na 30 kilometrov na uro. Investitor te proge so
Ihnen gleicher Meinung bin. Herr Finanzminister! Zunächst zu Ihrer EU-Position.
Slovenske železnice in trenutno potekajo preiskave in analize tega, zakaj
Ich stimme Ihnen völlig zu, daß es eine gewisse Bewegung
je v bistvu do tega prišlo. Razlogi so lahko zelo
– sage ich einmal vorsichtig – auf EU-Ebene gibt, was
raznoliki in bi bilo prehitro kakorkoli dajati neke ocene, dokler
die Frage der Beschäftigung betrifft. Wir werden dann in Luxemburg
ne bodo znani rezultati teh raziskav. Možno je namreč tudi
sehen, ob hier wirklich etwas weitergeht oder nicht. Angesichts dessen,
- če dovolite, da samo malce suponiram - da je
was Sie zur Steuerharmonisierung gesagt oder zumindest in Ihrer schriftlichen
zaradi utrjevanja spodnjega ustroja prišlo do manjših odstopanj in da
Erklärung stehen haben, nämlich daß Österreich bereits einen entscheidenden Vorstoß
se bo to stabiliziralo. Seveda pa dokončen rezultat te neprijetne
unternommen habe – das ist ein wörtliches Zitat –, möchte
in praktično tudi, lahko rečemo, celo nedopustne zadeve ob današnjem
einer Meinung, daß Steuerharmonisierung zumindest in einigen Bereichen, Kapitalertragsteuer, Körperschaftsteuer,
stanju tehnike in vseh ostalih pripomočkov ter znanj s tega
sehr wichtig und essentiell ist, aber ohne Änderung des Einstimmigkeitsprinzips
področja, bomo pač lahko sklepali, kaj in kako naprej ukrepati,
im Ministerrat wird da auf absehbare Zeit nichts weitergehen. Die
ko bodo znani ti rezultati raziskav, ki potekajo. Računamo, da
Konferenz in Amsterdam war in dieser Beziehung wie in vielen
bo to opravljeno v roku največ še kakšnega meseca, potem
anderen Beziehungen auch ein Fiasko. Hier ist absolut nichts weitergegangen.
pa bodo tudi sledili, tako kot to določa tudi pogodba,
Zweitens zum Budget: Sie sagen, es wird kein drittes Sparpaket
ustrezni ukrepi na eni ali drugi strani. Hvala.  Hvala
geben. In gewisser Hinsicht gebe ich Ihnen recht, denn die
vlade? Prosim!  V zvezi s praznovanjem 10. obletnice osamosvojitve
bisherigen Pakete habe ich auch nicht als Sparpakete bezeichnet, aber
morda samo toliko. Že nekaj let je namenoma nastavljen zaključek
daß es ein Paket geben wird, das, glaube ich, ist
pouka tik pred 25. junijem in šole imajo že tudi
doch vor allem aus den Äußerungen von Finanzminister Edlinger in
nekaj let navodila, da primerno obeležijo državni praznik; o tem
den letzten zwei Monaten klar geworden. Nur stichwortartig: Heuer schon
je bilo tudi v tej hiši dosti govora. Tako da
gibt es eine Sperre bei den Ermessensausgaben, es wird Gebührenerhöhungen
ta teden v petek praviloma zaključujejo šole, nižji letniki -
geben, Änderungen beim Bausparen, die Freibeträge werden wieder sistiert werden,
razen zaključnih, seveda - s poukom, dobijo spričevala in ob
es wird höhere Einkommensteuervorauszahlungen geben. – Kurzfristige Maßnahmen, die längerfristig
teh priložnostih tudi v večini primerov primerno obeležijo, nekateri tudi
ohnedies nicht wirken, aber 1998/99 eine gewisse Beruhigung bringen können.
kakšen dan prej. Tisti razredi, ki so pa zaključni oziroma
Es wird nach wie vor erhebliche Umschichtungen von der Arbeitsmarktförderung
maturantje, so pa končali prej in imajo zdaj v tem
in die Pensionsversicherung geben – und was weiß ich noch
trenutku nekatere druge obveznosti. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Petan
alles. Nicht wir waren es, sondern aus dem Bereich des
želi zastaviti dodatno vprašanje. Imate besedo.  Še enkrat bi
Finanzministeriums – aus dem Dunstkreis des Finanzministeriums jedenfalls – kamen
postavil isto vprašanje: ali so bila - glede na to,
Äußerungen in den letzten Wochen, die wohl die Aussage rechtfertigen,
dana kaka posebna navodila; in kaj to pomeni v večini
daß es ein kleines Paketchen geben wird, kein Sparpaket, ebensowenig
primerov. O maturantih ne govoriti, ker vem, imajo posebne zadolžitve,
wie die Pakete der Vergangenheit Sparpakete waren, aber jedenfalls einschneidende
zato tisto pustimo ob strani. Vendar tisti, ki normalno končujejo
Maßnahmen sowohl bei den Ausgaben, aber noch viel mehr bei
osnovne šole do 8. razreda, in pa, seveda, srednje šole:
den Einnahmen. Heute haben wir keine Budgetdebatte, daher vielleicht nur
prvi, drugi in tretji letnik. Hvala.  Odgovor predstavnika ministrstva,
noch eines: In Ihrem schriftlichen Text und auch in Ihrer
prosim.  Posebnih navodil za ta primer, da bi dajali
Rede kam die Aussage vor, daß der Schuldenstand Österreichs stabilisiert
specialna navodila, kako naj šole ravnajo - tega tudi običajno
werden soll beziehungsweise daß es eine wesentliche Aufgabe ist, den
ne delamo. Mislim, da so vse naše šole dovolj kvalitetne,
Schuldenstand zu reduzieren. Er soll nachhaltig zurückgehen. Das kann wohl
skupaj z ravnatelji, učitelji in učiteljicami, da vedo, da je
nicht richtig sein, denn das würde bedeuten, daß wir in
10. obletnica poseben praznik. Obenem pa mislim, da je treba
den kommenden Jahren Budgetüberschüsse erzielen, und selbst Ihr ehrgeiziges Budgetprogramm
z vidika državljanske vzgoje vsako leto te zadeve obeležiti ob
ist darauf nicht abgestellt. Gemeint kann höchstens sein, daß die
teh dnevih. Tako da mislim, da bo vsepovsod dovolj jasno
Schuldenquote stabilisiert wird, das heißt der Schuldenstand in Prozent des
obeležen ta dan. Nismo pa - in mislim, da ni
BIP. Noch etwas, weil es heute am späteren Nachmittag auch
smiselno, da je ta država tako centralizirana, da bi vsakemu
noch hier im Hause darum gehen wird: Herr Minister Edlinger!
posebej naročali, kako. Vsaka šola glede na program, kurikulum,ki ga
Sie haben gesagt, daß das strategische Eigentum in gewissen Schlüsselbereichen
imamo, mislim, da zmore in da sama tudi opravi te
eine wirtschaftspolitisch wichtige Sache sei. Ich stimme Ihnen völlig zu.
zadeve čisto korektno in v dobro vseh, ki so na
Die Grünen sind zum Beispiel immer dafür eingetreten, von weiteren
šoli.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo zastavil vladi kolega
Privatisierungen in der E-Wirtschaft abzusehen, solange nicht der Beschluß zur
Alojz Sok. Imate besedo, kolega Sok. Prosim za mir v
Re-Regulierung in diesem Bereich neu gefaßt wird, und das wird
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, kolegice poslanke
noch einige Zeit dauern. Aber Sie erwähnen nicht nur die
in poslanci! Eno od dnevno aktualnih tem v naši državi
E-Wirtschaft, sondern auch die Banken, und im Bankwesen vermisse ich
je še vedno nedokončana denacionalizacija. Po več kot osmih letih
jedes Konzept in dieser Beziehung. Heute nachmittag werden Sie –
izvrševanja tega procesa mislim, da nismo še niti na polovici.
nicht wir, aber Sie – ein Gesetz beschließen betreffend Abgabe
Po, bi rekel, pospeških za časa Bajukove vlade glede reševanja
der Bank-Austria-Anteile, die derzeit von der Post-Holding gehalten werden. Ich
teh problemov se v zadnjem času ti postopki ponovno upočasnjujejo.
weiß schon, daß Sie das wider besseres Wissen tun und
Kot poslanec imam pravzaprav največ opravka z ljudmi, ki se
daß Sie damit keine Freude haben, aber Tatsache ist, es
oglašajo pri meni v poslanski pisarni inmi pripovedujejo različne zgodbe.
passiert. Zum Hauptthema: Sie haben mit Recht – das hat
Glejte, tukaj pred sabo imam eno od odločb o denacionalizaciji.
uns Grünen natürlich gut gefallen – nach langer Zeit wieder
Izdana je bila 5.4.1994. leta, sekretariat za družbo planiranje in
einmal das Thema Vollbeschäftigung in den Mittelpunkt gestellt. Das ist
razvoj občine Domžale. V 3. členu pravi ta odločba, da
für sich genommen erfreulich. Sie haben gesagt, das sei keine
je zavezanec sklad kmetijskih zemljišč in gozdov in uporabnik Agroemona
Utopie, sondern tatsächlich konkretes Ziel, das zu erreichen. Angesichts dessen
Domžale. Potem v 4. točki pravi, da ima uporabnik pravico
fällt es einem schwerer, die Fakten mit dieser Aussage in
uporabljati zemljišče največ do 7.12. 1998, po tem datumu pa
Übereinstimmung zu bringen. Es ist natürlich richtig, Österreich liegt nach
ga mora vrniti upravičencu. Torej, v tem času se seveda
wie vor unter dem EU-Durchschnitt. Österreich wird auch bis auf
ni zgodilo nič. Edino, izšla je 5.4. 2000 odločba Geodetske
weiteres noch unter dem EU-Durchschnitt liegen. Nur waren bisher vor
uprave Republike Slovenije, izpostave Domžale, s katero je le-ta potrdila
allem zwei Effekte maßgeblich dafür, daß die Arbeitslosigkeit in Österreich
zemljišče kot kompleks in pa s svojo odločbo vzpostavila lastninsko,
geringer ist als in der EU. Das eine sind die
ne pa tudi posestno strukturo. V tem trenutku je pač
massiven Frühpensionierungen, und das andere ist der Beschäftigungszuwachs im öffentlichen
zadeva takšna, da upravičenec lahko gleda, kako Agroemona še naprej
Sektor. Beides stößt jetzt an budgetäre Grenzen. Das brauche ich
uporablja njegovo zemljišče in čaka, kdaj mu bo sklad kmetijskih
Ihnen nicht zu erzählen, das wissen Sie alle. Nur wenn
zemljišč vrnili nadomestno zemljišče namesto tega, kar je tam. In
man die Frühpensionen richtig in die Arbeitslosenrate mit einrechnen würde,
v tej relaciji sprašujem predstavnike vlade pravzaprav: Kako vlada vidi
dann hätten wir jetzt schon de facto eine um 3
možnost vstopa Republike Slovenije v Evropsko unijo ob nedokončani denacionalizaciji.
bis 4 Prozent höhere Arbeitslosenrate. Wir wären zwar immer noch
Kajti, če je sedaj v osmih letih nismo uspeli dokončati,
unter dem EU-Durchschnitt, aber nicht viel. Zur Beschäftigung im öffentlichen
ne verjamem, da bi jo dokončali v naslednjih štirih letih.
Sektor: Da liegen wir an und für sich nicht schlecht,
Drugo, kar bi rad vprašal: Kako vlada vidi vstop slovenskih
was den EU-Durchschnitt betrifft, aber nicht gut genug. Von den
kmetov v Evropsko unijo, če jim ne bomo omogočili, da
zusätzlich 600 000 Beschäftigten ab 1970 sind ungefähr 250 000
bodo povečali svoja kmetijska posestva? Trenutno je situacija taka, da
im privaten Sektor und 350 000 im öffentlichen Sektor beschäftigt.
je posestna struktura pri nas nekje med 4 in 5
Ich meine, was den Vergleich mit der EU betrifft, ist
ha obdelovalne zemlje; saj ti naši kmetje v Evropsko unijo
das gar nicht so schlecht, weil dort in diesem Zeitraum,
ne morejo. In tretje. Kakšno funkcijo pravzprav ima sklad kmetijskih
betrachtet, neue Plätze im privaten Sektor überhaupt nicht entstanden sind
zemljišč, ki se obnaša kot neki fevdalni gospod - na
und alle nur im öffentlichen Sektor waren. Insofern schneidet Österreich
ta ista zemljišča daje v zakup bivšim kmetijskim kombinatom, za
noch gut ab, aber das ist Vergangenheit. Niemand weiß besser
katere smo lahko videli iz poročila računskega sodišča da nekateri
als der Finanzminister, daß diese zwei Möglichkeiten, den Arbeitsmarkt zu
že par let niso plačali zakupnine. Torej, res me zanima,
entlasten, also die Frühpensionen und die Beschäftigung im öffentlichen Sektor,
v kakšni funkciji se pojavlja ta sklad. Imel bi še
schlicht und einfach an eine budgetäre Grenze gestoßen sind. Auch
kar nekaj vprašanj na to temo, ampak ker drugim niste
von der Konjunktur her wird es keine Entlastung geben. Die
dovolili prekoračitev časa, bom tudi sam s tem zaključil. Ampak
Wachstumsrate, die auch heute hier zitiert wurde, zwischen eineinhalb und
prosim, to je v bistvu vprašanje za več resornih ministrov
zweieinhalb Prozent wird natürlich nicht ausreichen, um die Beschäftigung auch
v tej vladi. Hvala lepa.  Hvala za vašo prijaznost
nur zu stabilisieren. Ich habe heute die Arbeitsmarktdaten des Sozialministeriums
in razumevanje. Sprašujem vlado, kdo želi (...)Najprej minister, gospod Bizjak.
mit – letzte Fassung von Ende Juni. Tatsächlich zeichnet sich,
Jaz bi na del tega vprašanja poskušal odgovoriti. Kot
von wenigen Ausnahmen abgesehen, überall ab, daß sich die Arbeitsmarktlage
veste, vlada izvajanju denacionalizacije posveča izjemo pozornost in skuša ta
verschlechtert. Die Zahl der vorgemerkten Arbeitslosen ist um 2,7 Prozent
postopek pospeševati, kolikor se le da. V ta namen je
gegenüber dem Vorjahr angestiegen, die Verweildauer in der Arbeitslosigkeit ist
pravzaprav tudi naložila ministrstvu za pravosodje, da koordinira izvajanje denacionalizacije.
um fünf Tage höher als im Vorjahr. Das sind "nur"
Gre zlasti za probleme - enega katerih ste tudi vi
fünf Tage, aber die Tendenz ist klar, die Langzeitarbeitslosigkeit steigt,
omenili -, probleme torej, ki se nanašajo na več resorjev
und damit sinkt die Chance, diese Leute wieder in den
in kjer prihaja še vedno - na žalost - do
Arbeitsmarkt zu integrieren. Einen Lichtblick gibt es immerhin darin: Bei
primeru, ki ste ga navajali, pri sami realizaciji odločb. Torej,
jüngeren Personen, also Leuten zwischen 19 und 29 Jahren, ist
ne drži, da še niti polovica denacionalizacije ni izvedena. Po
die Arbeitslosigkeit geringfügig gesunken. Dafür ist sie bei den über
podatkih iz začetka letošnjega leta oziroma februarja je bilo po
55jährigen um 30 Prozent gestiegen. Mit anderen Worten: Ob wir
vrednosti odločeno o približno 62% zahtevkov. Drugič. Tudi ne drži,
das wollen oder nicht, am altersmäßigen Ende des Arbeitsmarktes tut
da bi se izvajanje denacionalizacije upočasnilo. Podatki, ki jih imam,
sich etwas auf, was wir so oder so budgetär finanzieren
ki bodo kmalu tudi zaokroženi v poročilo, in tudi podatki,
müssen, es bleibt uns gar nichts anderes übrig, ob das
ki smo jih posredovali Evropski komisiji, kažejo na to, da
nun über die Arbeitslosenunterstützungen oder über die Frühpensionen geschieht. Das
je ta tempo vendarle primeren. Seveda pa na žalost, glede
ist auf kurze Sicht nicht korrigierbar. Sehr beunruhigend – beunruhigend,
na obseg te denacionalizacije, bo potrebno še kar precej naporov,
greifen – ist die Entwicklung auf dem Lehrstellensektor. Nach wie
da bi jo v čim krajšem času končali - torej
vor steigt die Anzahl der Lehrstellensuchenden und sinkt die Anzahl
po namerah vlade, do konca prihodnjega leta. Jasno je po
der verfügbaren Lehrplätze. Wahrscheinlich gibt es noch ein besonderes "Fit"-Problem,
poročilih nekaterih upravnih enot, da bo marsikje že v letošnjem
daß diejenigen, die bestimmte Stellen suchen, gerade diese nicht finden.
letu na prvi stopnji odločeno o vseh zahtevkih, kar je
Die Lücke zwischen Stellen und Suchenden wird größer – trotz
seveda spodbudno. Hkrati pa je jasno, da pač vendarle podam
der Maßnahmen, die wir hier schon beschlossen haben, trotz der
celo sliko, da so nekatere upravne enote, zlasti na primer
vielbeschworenen Lehrlingsoffensiven. Wenn der Leiter des AMS recht hat, dann
upravna enota LJubljana, ki se sooča še vedno z zelo
könnte es sein, daß wir im September an die 12
velikim številom teh zahtevkov, o katerih še ni odločeno. Pri
000 Lehrstellensuchende ohne Platz haben, das ist der schlechteste Fall,
primeru, ki ste ga navajali, gre za enega od takšnih
im besten Fall wären es seiner Meinung nach 4 000.
posebnih problemov denacionalizacijskih postopkov, namreč za dodelitev zemljišča v posest,
Irgendwo dazwischen liegt der wahrscheinliche Bereich, aber es zeichnet sich
kadar je vrnjeno zemljišče sestavni del kompleksa. Tukaj se pojavlja
ab, daß es mehr sein werden, daß die Lücke größer
več različnih težav, bodisi da ni odločeno o vseh zahtevkih,
sein wird als im September 1996 mit damals 6 000
ki se nanašajo na isti kompleks, bodisi da prihaja pač
fehlenden Plätzen. Ganz zu schweigen von der Lage in den
do problemov pri sami izročitvi v posest. Torej, ta problem
einzelnen Bundesländern, die sehr unterschiedlich ist, beispielsweise relativ günstig in
smo zaznali in skušamo, v sodelovanju seveda z vsemi tistimi
der Steiermark, aber sehr ungünstig in Tirol, Vorarlberg und Salzburg.
organi, ki jih to zadeva, najti ustrezno rešitev, ki bi
Herr Bundesminister! Mit anderen Worten: Für die Erreichung der Vollbeschäftigung
pomenila, da bodo tovrstne stvari tekle kar se da tekoče.
muß uns rasch sehr viel mehr einfallen als das, was
Toliko bi lahko s svoje strani.  Hvala, gospod minister.
Sie heute angedeutet haben. Auch eine Verbesserung der Konjunkturlage würde
Gospod Simončič, državni sekretar.  Odgovoril bi še tudi na
an der Situation nichts ändern. Nach den letzten Schätzungen des
vprašanje gospoda poslanca glede strukture naših kmetij in preoblikovanja kmetij
IHS würde auch bei einer Verbesserung der Konjunktur nur einer
do vstopa v Evropsko unijo. Torej, res je, da imamo
von fünf Arbeitslosen wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden. Vier
majhne kmetije, je pa tudi res, da v bistvu že
von fünf würden auch bei einem Konjunkturaufschwung keinen Job finden.
tudi teče proces prestrukturiranja oziroma tudi večanja kmetij, ki so
Was müßte und könnte man in diesem Bereich denn noch
velike nad 10 ha. Vendar je ta proces zaenkrat res
Ich vermisse eine klare Prioritätensetzung, auch im Budget, zugunsten der
počasen. Opazen pa je že premik k večanju posestev in
Zukunftsinvestitionen, um es plakativ zu sagen. Das heißt, Vorrang für
to v bistvu poteka že nekako tudi samodejno, kajti tudi
die Bildungsausgaben, von der Volksschule bis zu den Universitäten. Herr
večje kmetije ugotavljajo, da samo večanje posestev zagotavlja tudi povečanje
Minister Farnleitner! Im schriftlichen Text weiter hinten gibt es die
njihovega prihodka oziroma tudi večjo konkurečnost v Evropski uniji. Seveda
Überschrift "Zukunftsbereiche", und da wird chronologisch – vielleicht ist das
se bomo trudili tudi z dodatnimi ukrepi v prihodnjem letu
nicht so gemeint, aber es ist so – an erster
za povečanje kmetij in pa tudi za povečanje kapacitet na
Stelle genannt: Investitionen im Hochbau und im Straßenbau. Das muß
teh kmetijah preko ukrepov strukturne kmetijske politike. V tem letu
wohl ein Redaktionsversehen sein. (Bundesminister Dr. Farnleitner: Nächste Seite!) Das
smo izpolnili obveznosti s preteklega leta, tako da ponovni investicijski
traue ich Ihnen nicht zu, daß Sie das als die
ciklus pričakujemo v naslednjem letu. Je pa seveda res, da
Zukunftsbereiche der österreichischen Wirtschaft bezeichnen. Was fehlt, ist ein größeres
imamo malo časa na razpolago in da bo treba tudi
Tempo bei der ökologischen Steuerreform. Alle sagen seit Jahren, daß
na področje zemljiške politike še kar nekaj narediti, da bi
die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen. Alle wissen, daß man Lohnnebenkosten
pospešili prenos zemlje in oblikovanje večjih kmetij.  Hvala lepa.
nicht einfach senken kann, sondern daß in aller Regel ein
Hvala lepa. Resnično je to problem, ki se tiče celotne
fiskalischer Ersatz dafür geschaffen werden muß. Jetzt gilt als Zielgröße
vlade. In celotna vlada bi morala biti temu naklonjena, kajti
das Jahr 2000. Das hätten wir schon längst angehen können.
gospod minister Bizjak, pravite, 10 let smo delali s primernim
Herr Finanzminister! Wenn Vollbeschäftigung wirklich Ihr Ziel ist, wie können
tempom in rešili 62% primerov. Če bo šlo tako naprej,
Sie dann zulassen – zumindest wird das laufend in den
potem še vsaj deset let rabimo, da bomo rešili vse
Zeitungen kolportiert –, daß nach wie vor Milliarden – 5
te primere. Vas pa sprašujem, ali bo Slovenija lahko vstopila
Milliarden, wenn ich nicht irre, wenn nicht mehr – vom
v Evropsko unijo z nerešenim problemom. Torej na to mi
umgeschichtet werden? Bei allem Respekt vor der Sicherung der Pensionen,
nihče ni odgovoril. In če štejete takšne odločbe, kot je
aber das kann nicht Ziel, das kann nicht Schwerpunkt der
tale, ki jo imam jaz tu, med rešene zadeve, za
zukünftigen Politik sein, daß wir sozusagen die Investitionen, die tatsächlich
mene, gospod minister, ni rešena, ker odločba je bila izdana.
die Zukunft betreffen, zugunsten des gegenwärtigen Konsums kürzen! Noch zu
Poglejte, celo pravnomočna je verjetno postala, čeravno v poduku o
Herrn Minister Farnleitner. Herr Minister Farnleitner! Sie haben schon einiges
pravnem sredstvu ni naveden rok pritožbe. Ampak, ker se v
versucht, um die problematische Situation Österreichs bei den Neugründungen von
šestih letih nihče ni pritožil, pač razumem, da je pravnomočna.
Unternehmen zu korrigieren. Ich glaube nicht, daß das reicht, was
Ampak zadeva, ki jo je ta odločba naredila za pravnomočno,
Sie bis jetzt gemacht haben. Bei Neugründungen an letzter Stelle
je še danes v naravi nerešena. Se pravi, za to
der EU zu sein, ist schon ein Phänomen. Da muß
gre. In ko pravite, da se rešuje z enakim tempom
schon einiges zusammenkommen, damit so etwas eintritt. Zumindest nach einer
kot v času Bajukove vlade - jaz teh podatkov nimam.
Zeitungsmeldung vom Beginn dieses Jahres lag nur Norwegen betreffend die
In bi bil zelo vesel, če mi res te podatke
Zahl der Neugründungen von Unternehmungen hinter uns. Das scheint mir
lahko mogoče pismeno daste. Ampak iz medijev sem lahko prebral,
das Hauptproblem zu sein, daß Österreich in der Vergangenheit zwar
ko so obravnavali število rešenih postopkov za šest mesecev ene
eine ganz gute Maschinerie entwickelt hat, die jetzt zunehmend weniger
vlade in šest mesecev druge vlade, da je razlika več
wirkt, passiv Arbeitsplätze abzusichern; aber das, was die Dynamik in
kot 1% v rešenih zadevah. Torej zdaj, če so me
den USA ausmacht – unbeschadet aller Vorbehalte, die man haben
mediji zavedli, potem se opravičujem. Potem tukaj pred državnim zborom
kann –, das sind eben die Neugründungen von Unternehmungen, die
velik in kot takšnega bi se ga morala zavedati celotna
abstreiten, und zwar zum Beispiel im Rahmen der sogenannten Liberalisierung
vlada, kajti ljudje imajo probleme. Probleme imajo, ker svojih postopkov
der Gewerbeordnung. Aber ich betone schon: sogenannten. Wenn Sie einen
enostavno z različnimi zapleti ne morejo razrešiti. In ne pridejo
boshaften Artikel dazu lesen wollen, dann schauen Sie in das
do svoje lastnine, do katere so po zakonu upravičeni. Hvala
letzte "Industriemagazin". Das ist kein grünes Blatt oder so etwas
lepa.  Hvala lepa. Razumem, da želi minister dodati pojasnilo.
Ähnliches, auch nicht FPÖ-nahe, glaube ich. Im "österreichischen Industriemagazin" vom
Jaz bi predvsem to povedal, da razumem, da bo
Juli/August 1997 gibt es einen Meinungsleitartikel mit der Überschrift "Kammer
potrebno na to vprašanje odgovoriti s strani vlade. Na drugi
femininer Mode auch Herrenhemden, ja sogar Wäschewaren erzeugen ... Ebenso
strani bi pa dodatno samo še to pojasnil, da ni
Wifo ein großes Gutachten genau über diese Fragen bestellt hat,
bilo v obdobju desetih let vedno dovolj intenzivno reševanje teh
und das ist auch längst fertig. Alle diese Schnittpunkte zwischen
zadev. Bilo je veliko znanih zapletov, od kadrovskih do drugih,
Ökologie und Ökonomie haben bemerkenswert wenig Spuren in der Rede
neke mere vplivala na potek denacionalizacije. Bilo je tudi veliko
hinterlassen, was ich sehr bedauere. Abschließend: Selbstverständlich gibt es viele
če je bil morda kakšen odstotek nižji, morda nižje število
nützliche, richtige, wichtige Dinge in beiden Reden, das ist keine
rešenih zadev, je bilo to mogoče povezano s finančnimi omejitvami
Frage. Aber bei zentralen Punkten wie beispielsweise der Pensionsversicherung, aber
v obdobju začasnega financiranja, ki niso omogočale dodatnega angažiranja. Bomo
vor allem der Arbeitsmarktentwicklung herrscht das Prinzip Hoffnung. Und da
pa tudi s temi podatki, seveda, lahko opremili odgovor, tako
Zu Wort gemeldet hat sich nunmehr Abgeordneter Schwarzenberger. 6 Minuten
da bo iz njega, računam, veliko več razvidnega. Hvala lepa.
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine
Hvala lepa. Kolega Aurelio Juri ima besedo.  Hvala,
Van der Bellen: Zwei!) Aus diesen Gründen sind auch seine
predsednik, za besedo. V pripravi na to vprašanje sem le-tega
geäußerten Sorgen ernst zu nehmen. Arbeitslosigkeit ist auch unsere größte
pismeno naslovil že prejšnji teden ministrstvu za promet in ministrstvu
Sorge, und jeder, der arbeiten möchte und keine Arbeit hat,
za okolje in prostor, ker smatram, da sta obe pristojni.
ist ein Einzelschicksal. Deshalb haben wir alle dazu beizutragen, die
Rad pa bi ga še enkrat prebral in seveda prosim
Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß auch in Österreich möglichst viel
za odgovor. O nujni izgradnji drugega tira železniške proge, ki
Arbeit geschaffen wird. Nicht mit Paragraphen kann man Arbeit schaffen,
naj bi Luki Koper omogočila dodatno železniško povezavo s svojimi
sondern Arbeit schaffen können wiederum nur Betriebe, die unter den
trgi, je govora, kot vemo, več let. Sam koalicijski sporazum
gesetzten Rahmenbedingungen eine Chance sehen. Darüber hinaus befindet sich auch
o sodelovanju v vladi Republike Slovenije jo opredeljuje kot ključni
derzeit besonders schlechte Marktbedingungen im Rinderbereich. Das heißt, die österreichischen
investicijski projekt, enako kot dokončanje avtocestnega programa. A čas teče
Bauern brauchen eine Unterstützung durch die österreichischen Konsumenten. Wir Bauern
in otipljivih potez, ki bi nakazovale, da bo projekt realiziran
sind bereit, höhere Umweltstandards auf uns zu nehmen, höhere Tierschutzstandards
še pravočasno, ni videti. Pravočasno pa pomeni, tako da bo
auf uns zu nehmen, das heißt aber, wir können dann
služil tir svojemu namenu - to je omogočiti edinemu slovenskemu
nicht mit den vergleichbaren europäischen Preisen oder sogar mit niedrigeren
pristanišču in enemu izmed nosilnih stebrov prometnega gospodarstva Slovenije ohranitev
Preisen auf Dauer konkurrieren. In Österreich wirtschaften schon rund 10
konkurenčnosti, zlasti v luči vstopanja države v EU. Predstavniki Luke
Prozent aller Bauern biologisch, und wir bieten wesentlich mehr biologische
Koper in Slovenskih železnic ter drugi poznavalci blagovnih tokov na
Produkte an, als der Markt aufnehmen kann. Daher richte ich
območju severnega Jadrana in srednje Evrope opozarjajo, da v kolikor
den Aufruf an die Konsumenten, vermehrt Bioprodukte zu kaufen. Man
več ne bo potrebovala, ker se bo medtem promet preusmeril
kann auch in einem Binnenmarkt Patriot sein und nach österreichischen
drugam in bo njena usoda zapečatena. Ker je projekt vreden,
Produkten greifen. Auch damit schafft man österreichische Arbeitsplätze. (Beifall bei
po današnjih ocenah, ne manj kot 115 milijard SIT in
ÖVP und SPÖ.) Österreich ist ein sehr schönes Land. Die
si država ne more privoščiti, da bi njegova gospodarska upravičenost
Urlaubszeit steht vor der Tür. Sehr viele Gäste aus anderen
upadla, je vsem jasno, da postaja odločitev vlade o poteku
Ländern kommen nach wie vor, trotz rückläufiger Nächtigungszahlen im Sommer,
trase, predvsem pa o dinamiki izgradnje in v povezavi s
nach Österreich. Wir müssen aber feststellen, daß Österreicher zunehmend ins
temo načinu njenega financiranja, več kot urgentna. Kako navedeni ministrstvi
Ausland fahren, um dort ihren Urlaub zu verbringen. Auch dadurch
komentirata in kdaj je tako odločitev pričakovati oziroma ali obstaja
kann man Arbeitsplätze schaffen, indem man das Urlaubsgeld in Österreich
alternativni scenarij, ki bo Luki Koper vendarle omogočil, da ohrani
ausgibt. Einen Vorschlag von Herrn Minister Farnleitner, der mir sehr
konkurenčnost in vodilno ter povezovalno vlogo med severnojadranskimi pristanišči? Hvala.
gut gefallen hat, möchte ich unterstützen, und zwar betrifft das
Hvala lepa. Izvolite, gospod državni sekretar.  Hvala za
die Biomasse. In diesem Bereich sollte man aktiver ein Schwerpunktprojekt
zveze je že več kot leto in pol nazaj posredovalo
angehen, sodaß auch Stromerzeugung aus Biomasse versucht wird. Es gibt
ministrstvu za okolje in prostor pobudo za izdelavo lokacijskega načrta.
Österreich einen Zuwachs an Biomasse beziehungsweise an Holz im Wald
Bil je pripravljen tudi terminski plan, in sicer, da bi
von etwa 30 Millionen Festmetern und eine Nutzung von 19
bili pravzaprav pripravljeni vsi potrebni dokumenti in izdano lokacijsko dovoljenje
Millionen Festmetern. Das heißt, es gibt da große Reserven von
ter gradbeno dovoljenje do konca leta 2002. Vse strokovne aktivnosti
mehr als einem Drittel des gesamten Zuwachses. Wenn man –
še potekajo. To pomeni, izdelana je bila torej primerjalna študija
grob überschlagen – feststellen kann, daß 1 Million Festmeter zusätzliche
za traso 1/3, to je železniška povezava za hitrosti do
Nutzung etwa 5 000 Arbeitsplätze in der Weiterverarbeitung sichert –
160 kilometrov na uro na poteku med Koprom in Divačo.
natürlich nicht nur in der Energieerzeugung, sondern auch in der
Potek te trase je bil usklajen z vsemi občinami, preko
Holzverarbeitung –, so wären das Reserven, die 40 000 bis
katerih poteka, in dejansko ni tukaj nobenih zadržkov in zato
stark steigende Investitionsbereitschaft. Wir hatten im Jahre 1996 ein um
se tudi že izdeluje idejni projekt. Ob tem delu, ki
30 Prozent größeres Investitionsvolumen als im Jahre 1994, was heißt,
je v teku in ki ga zaenkrat, torej formalno, nismo
daß nach Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstitutes die Bauern aufgrund der Pauschalierung
prekinjali in teče naprej, je dejansko prišlo do podpisa zapisnika,
für Investitionen um mehr als 1 Milliarde Schilling mehr an
opredeljena morebitna prihodnja trasa proge za velike hitrosti v sklopu
Vorsteuern zahlen, als sie an eigener Mehrwertsteuer für ihre Produkte
V. koridorja med Benetkami, Trstom in Ljubljano. Racionalno opredeljena zaradi
einnehmen. Diesbezüglich wurde im Europa-Übereinkommen festgehalten, daß nach zwei Jahren
tega, ker je italijanska stran do utemeljitve oziroma do formalne
auch diese Vorsteuerbelastung untersucht werden sollte. Es wäre wirklich höchste
globalne opredelitve te trase v tem zapisniku dejansko favorizirala potek
Zeit! Ich glaube nicht, daß wir damit bis zu einer
trase, ki bi potekal skozi Vipavsko dolino in z dolgim
Steuerreform warten können, da ansonsten all jene Bauern, die stärker
predorom do Ljubljane, kar seveda za naše dosedanje transportne povezave
investieren, gezwungen sind, wieder auf die Regelbesteuerung umzusteigen, um so
in tudi interese v bodoče ni primerna rešitev, ki pa
die Mehrwertsteuer, die zuviel bezahlt wurde, zurückzubekommen. – Da die
med drugim tudi ni bila umeščena v sedaj veljavni prostorski
alle zu schaffen und die soziale Sicherheit langfristig abzusichern. Und
samo tisti najbolj optimistični verjamejo, da bomo s to točko
das wird nur möglich sein, wenn auch in Zukunft eine
tudi končali v roku, ki je za to predviden, in
gute Wirtschaftspolitik betrieben wird.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
da ne bo prenosov na naslednjo, redno sejo. In sicer
Mag. Trattner. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr
predlagamo umik 8. točke, to je predlog poslovnika državnega zbora
geehrte Damen und Herren! Ich möchte mich jetzt nicht mit
Republike Slovenije v drugi obravnavi. Prepričani smo, da obravnava tega
den Ausführungen meiner Vorredner, sondern in erster Linie mit dem
predloga, torej tistega predloga, ki tisti manjši skupini v tem
Zitat Ihrerseits, und zwar im Zusammenhang mit der Westeuropäischen Integration.
državnem zboru onemogoča razpravo, onemogoča aktivno in pasivno razpravo, pa
Dazu sagen Sie: Laut einer Wifo-Studie gibt es eine Chance
najsi bo to razumeti ali v obliki govora ali v
auf mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze. – Herr Finanzminister! Sie
obliki vlaganja dopolnil, kot jih predvideva obstoječi poslovnik. Približno bodočnost
müssen aber diese Wifo-Studie weiterlesen, denn da steht nämlich: Diese
tega smo videli že v razpravi o proračunu Republike Slovenije
Chancen sind nur dann gegeben, wenn es zu strukturellen Reformen
za letošnje leto, kjer je bila onemogočena poslancem njihova osnovna
kommt. – Genau das ist unser Kritikpunkt an Ihnen und
pravica, to je vlagati amandmaje za tiste spremembe, za katere
an der Bundesregierung insgesamt. Wir Freiheitlichen wollten vor vier Jahren,
čutijo, da bi jih bilo smiselno vpeljati v to državo
und zwar im Zuge der Debatte über den Beitritt zur
in pomagati tej državi po eni strani pri razvoju lokalne
Europäischen Union, die sogenannten Hausaufgaben diskutieren. Wir haben diese punktuell
samouprave, po drugi strani pa pri razvoju družbe kot celote.
dargestellt, und wir haben gesagt, welche Reformmaßnahmen unbedingt notwendig sind.
Tako, da seveda žal tudi takrat ni uspelo. Zato apeliram
Diese Hausaufgaben wurden nicht erledigt, und deswegen wurde auch die
in upam, da se je v tem obdobju, torej od
Chance auf höheres Wirtschaftswachstum beziehungsweise die Chance auf ein Mehr
prvega branja poslovnika pa vse do danes, ko je pred
an Beschäftigung nicht gewahrt. Diesbezüglich kann aber Kritik keineswegs auf
nami drugo branje poslovnika, kateri od vladnih poslancev - najlažje
die Oppositionsparteien gelenkt werden, denn diese Aufgaben sind von den
če vas kar tako imenujem - zamislil nad terminom demokracije
steht auch noch, daß es in der Bauwirtschaft zu einem
in uvidel, da ta državni zbor kot vsebinski kvorum lahko
Nettorückgang in der Größenordnung von 0,7 Prozent kommen wird. Und
deluje le, kolikor se srečujejo različna mnenja. Torej najsi bodo
genau in dieser Phase, in der es zu einem Rückgang
to v obliki ekstremov v negativni ali pozitivni luči ali
der Bauleistung um 0,7 Prozent kommt, beginnen Sie eine Diskussion
v obliki lažjih razprav. Prepričan sem, da je edini pogoj
über die Kürzung von Bausparprämien. Damit schaffen Sie doch wieder
za kvalitetnejše delo tega državnega zbora v kvalitetnejšem delu vlade
Unsicherheit: bei den Bausparern, bei den Unternehmern, bei den Häuslbauern.
Republike Slovenije. Torej, da nekvalitetno dela in predlaga nekvalitetne zakone,
Das, was Sie immer der Opposition vorwerfen, machen in Wirklichkeit
je pokazal ravnokar izpeljani referendum. Državni zbor pa bi lahko
Sie von der Regierung! Das ist der große Fehler! (Beifall
peljal samo v obliki, recimo temu discipline. Torej, da bi
bei den Freiheitlichen.) Es ist noch nicht lange her, als
se skušali poslanci držati svojih pravic in svojih dolžnosti, ne
wir hier im Hohen Haus die Budgetrede des damaligen Finanzministers
izkoriščati obstoječega poslovnika. Toda, ker se pač žal nekateri čutijo
Klima gehört haben, in der er dezidiert festgehalten hat: Im
ogrožene, poskušajo opozicijskim poslancem, predvsem opozicijskim poslancem, onemogočati razpravo tudi
Konsolidierungspaket sind beschäftigungsrelevante Maßnahmen vorgesehen. Die Aufstockung der Wohnbauförderung und
v obliki spremembe oziroma novele poslovnika ali drugače rečeno, tiste
die Anhebung des Höchstbetrages beim Bausparen setzen zusätzliche Bauinvestitionen von
male ustave. Jaz apeliram na vse tiste, ki jim je
etwa 2,25 Milliarden Schilling frei. Vor einem Jahr sagte der
do tega, da se ta država začne srečevati z boljšimi,
damalige Finanzminister Klima: Wir müssen die Bausparer begünstigen! – Sie,
kvalitetnejšimi rešitvami, h katerim bomo prispevali vsi skupaj, najsibo s
Herr Finanzminister Edlinger, kommen da her und sagen: Nein, wir
te ali one strani, da podprejo predlog za umik poslovnika,
nehmen das den Sparern wieder weg! Das ist Ihr Optimismus,
da si o tako pomembni zadevi v okviru naše države,
den Sie angeblich verbreiten wollen? Deswegen bringen wir Freiheitlichen folgenden
samostojne Republike Slovenije vzamemo večji in daljši čas za tehtnejši
Antrag ein: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich
razmislek, kaj narediti v prid večji učinkovitosti. Prepričan pa sem,
ersuche auch die Kollegen von den Regierungsfraktionen, diesen Antrag zu
da bi predvsem tisti, ki podpirajo spremembo, in mnenje vlade
unterstützen. Herr Finanzminister! Sie gehen in Ihrem Bericht auch auf
smo tu dobili seveda, morali v osnovi pogledati vase in
die gemeinsame Währungspolitik ein, indem Sie sagen: Die Konvergenzkriterien müssen
v svojo učinkovitost in ta državni zbor obogatiti s tistimi
erreicht werden, es soll ein harter Euro werden. Ja wissen
gradivi, ki bi zahtevala manjšo razpravo, in ne tako pomanjkljivimi
Sie eigentlich, mit welchen Tricks da gearbeitet wird? Da gibt
gradivi. Jaz predlagam, da podprete predlog Slovenske nacionalne stranke glede
es Länder, die Gold verkaufen, und ein Land wie Deutschland
umika 8. točke. In pa druga zadeva. Prav tako predlagamo
will die Goldreserven aufwerten. Forderungsverkäufe werden getätigt, Ausgliederungen finden statt,
umik 26. točke, ki se glasi: Predlog zakona o ratifikaciji
aber im Grunde genommen ändert sich an der budgetären Situation
sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu
in Österreich überhaupt nichts. Es ändert sich überhaupt nichts! Und
in sodelovanju. Govora o tem je bilo, prepričevanja o tem
Sie, Herr Finanzminister, haben bereits jetzt wieder größte Probleme für
je bilo seveda v prepričevanju in navidezno je zmagal tisti,
das Budget und kommen nun selbst mit "besten" Ideen daher.
ki ima pač v rokah medije. Torej, kdor je zmagal,
Eine dieser Ideen ist jene, daß die erhöhten Steuervorauszahlungen einfach
je pač vidno iz tu ven, iz tega, da je
nicht netto verrechnet werden, sondern diese 10 Milliarden Schilling an
še vedno točka, recimo v obravnavi tega dnevnega reda. V
Mehraufkommen wollen Sie in das Budget 1997 einfließen lassen, und
Slovenski nacionalni stranki smo prepričani, da s sprejemom tega sporazuma
für Sie soll das erst 1998 relevant werden. Dabei handelt
oziroma ratifikacije kažemo na neresnost pri naših zahtevah za izhod
es sich doch nur um einen Budgettrick, das hat doch
na odprto morje, predvsem kar se tiče meje na morju
nichts mit einem harten Schilling zu tun! Herr Finanzminister! Ihr
oziroma meje na morju. Predlagam, da vsi tisti, ki v
Amtsvorgänger, der jetzige Bundeskanzler Klima, hat folgendes, und zwar dezidiert,
tem državnem zboru v osnovi čutijo za to, da branijo
bei der Budgetrede im März 1996 klargelegt: Diese Strukturanpassungsgesetze dienen
interese Republike Slovenije, celovite interese, in da poskušajo naši lastni
einem Ziel, nämlich unter anderem der Glaubwürdigkeit der Politik und
državi pomagati, podprejo umik te točke in da se prvo
dem starken Schilling. – Schauen Sie sich doch bitte auch
srečamo s tako imenovano resolucijo o meji med Republiko Slovenijo
die Budgetreden Ihres Vorgängers an, bevor Sie hier Berichte im
in Republiko Hrvaško, ki je po današnjem kolegiju predvidena za
Hohen Haus geben, die unvollständig und zum Teil unrichtig sind!
8., torej naslednjo sejo državnega zbora. Prepričan sem, in na
die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
podlagi datiranosti tega akta v Poročevalcu, ki izhaja iz leta
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bringe auch einen
1997 oziroma leta 1998, mesec ali dva, o tako pomembnih
Entschließungsantrag ein, und zwar den der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr.
strateških vprašanjih, kot je ta za Republiko Slovenijo in vse
Feurstein, Dr. Heindl, Schwarzenberger, Nürnberger, Ingrid Tichy-Schreder, Parnigoni und Genossen
bodoče rodove, ne bo igral vloge. Pomembno pa je, da
betreffend Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und beschäftigungspolitische Initiativen. Ich werde
Slovenija iztrži, oziroma se opravičujem, ne iztrži, temveč dobi tisto,
mich mit diesem Entschließungsantrag im Zuge meiner Ausführungen noch näher
kar ji pripada. Ne zaradi cenene dnevne politike, zaradi stopnje
beschäftigen. Wenn wir die Situation unserer Wirtschaft, unseres Marktes, betrachten,
priljubljenosti odstopati ozemlja Republike Slovenije! Predlagam, da tudi ta predlog
vor allem des Arbeitsmarktes, so dürfen wir das meiner Auffassung
plan naše države. Torej, ta trasa - ki je bila,-
nach nicht losgelöst von der internationalen Entwicklung, insbesondere jener in
govorim o trasi za velike hitrosti, 250 km/h v sklopu
der EU, tun. Wir sollten bei diesen Betrachtungen die aktuellen
50. koridorja umeščena tako, da se v Divači povezuje z
Daten nicht isoliert von längerfristigen Tendenzen bewerten. Wie im Bericht
obstoječo progo, prav tako v Postojni in prihaja potem do
der Wirtschaftsinstitute dargelegt wird, war die internationale Entwicklung im Jahr
Ljubljane - dejansko omogoča valorizacijo našega prometnega prostora, daje dobro
1996 vor allem von erheblichen Wachstumsunterschieden, und zwar sowohl regional
kvalitetno povezavo v, recimo, neki daljni prihodnosti za V. koridor,
als auch länderspezifisch, geprägt. Während sich das Wirtschaftswachstum weltweit gesehen
navezuje tudi Luko Koper v taki ali drugačni varianti in
stark belebte, blieben Europa, und hier besonders die EU –
omogoča seveda tudi priključek iz ostalega dela severnojadranskih luk, na
und da wiederum westeuropäische Länder – hinter den Wachstumserwartungen zurück.
primer iz Reke na to traso hitre proge. Ta zapis,
Im Durchschnitt sank in der EU die Wachstumsrate um nahezu
seveda, zapisnik ne predstavlja nekega pravnoformalno zavezujočega akta za našo
einen Prozentpunkt auf 1,6 Prozent. Die nicht erfreuliche österreichische Entwicklung
državo. Kljub temu smo pa, da bi dejansko preverili tudi
nur im Zusammenhang mit dieser globalen Entwicklung gesehen werden. Was
to opcijo, ker bi v tem primeru - sedaj, ko
waren die Hauptursachen für diese Entwicklung? – Ausschlaggebend war ohne
za hitrosti do 250 km/h, tukaj imeli dva poteka, ki
Zweifel in erster Linie die schwache Nachfrage bei einigen unserer
bi se dejansko ločila v Črnem Kalu. In sicer bi
wichtigsten Handelspartner, speziell in Deutschland, Italien und der Schweiz. Der
zaradi večjih potrebnih krivin proga za velike hitrosti, da poudarim
in den letzten Monaten des Vorjahres und in den ersten
250 in več kilometrov na uro, potekale po nekoliko daljši
Monaten des heurigen Jahres zu beobachtende und auch im Wirtschaftsbericht
trasi, medtem ko bi povezava med Koprom in Divačo s
zum Ausdruck gebrachte moderate Konjunkturaufschwung, insbesondere der Industriekonjunktur, läßt eine
160 na uro bila nekoliko krajša in tekla izven te
Besserung erwarten. Die langsame Konjunkturbelebung in Europa hält an und
trase. Zaradi tega se sedaj dejansko nadaljujejo vse aktivnosti pri
damit auch die Nachfrage nach österreichischen Produkten. Die heimische Industriekonjunktur
pripravi idejnega projekta na poteku proge za hitrosti do 160
hat sich in den ersten Monaten dieses Jahres weiter belebt
kilometrov na uro - ali tako imenovane variante 1/3 -
und zeigt einen Aufwärtstrend. Viele Unternehmungen verzeichnen eine deutliche Verbesserung
Divačo. Pararelno smo z aneksi naročili tudi izdelavo primerjalne študije
der Auftragslage, und manche reagieren auch bereits auf der Beschäftigungsseite.
za potek trase hitre proge - to je za hitrosti
Die Ausweitung der Produktion profitiert in erheblichem Maße vom Wachstum
250 kilometrov na uro - od Črnega Kala do Divače
der Auslandsmärkte und – wie es das Wifo bezeichnet –
za primerjavo z obstoječo varianto 1/3 in rezultat te primerjalne
von der "deutlichen Steigerung ihrer preisbestimmten Wettbewerbsfähigkeit durch die Wechselkursentwicklung
študije bo seveda potem posredovan tudi v presojo vladi. In
des Schillings". Von der höheren Exportnachfrage profitiert unmittelbar die Industrie,
na osnovi te presoje bomo nadaljevali z izdelavo idejnega projekta
deren Konjunktureinschätzung und Investitionsabsichten sich am deutlichsten gefestigt haben. Ungünstig
tudi na takrat izbrani varianti trase med Črnim Kalom in
– ich stehe gar nicht an, Herr Kollege Peter, mich
Divačo. To je odgovor na prvi del vprašanja. Časovno še
mit diesem Thema auseinanderzusetzen – ist die Entwicklung der Leistungsbilanz
mogoče - je tudi prav zanimivo; torej, v zvezi s
im ersten Quartal dieses Jahres. Dies ist – keine Frage
to dodatno aktivnostjo ocenjujemo, da bo potrebno dejansko približno 2
– mit einem Defizit von knapp über 8 Milliarden Schilling
do 3 mesece časa, kar pomeni pravzaprav za tako obsežen
keine Kleinigkeit. Noch 1996 war ein Überschuß in der gleichen
projekt zelo skromen zamik. Se pravi najkasneje v septembru tega
Größenordnung erzielt worden. Diese deutliche Verschlechterung ist primär auf zwei
leta bomo imeli odločitev o tem, po kateri trasi naj
ersichtliche Hauptursachen zurückzuführen, und zwar einerseits auf den Warenaußenhandel, minus
bi dejansko potekala povezava med Črnim Kalom in Divačo: ali
10 Milliarden Schilling, und weiters auf die Entwicklung der Reiseverkehrsbilanz.
po varianti 1/3 ali morebiti od Črnega Kala do Divače
Das ist eindeutig feststellbar. Trotzdem sehe ich in dieser Entwicklung
po trasi proge za hitrosti 250 kilometrov na uro. Drugi
diesem Bereich dann entsprechend höher ausfällt. Forschungs- und Entwicklungspolitik muß
del vprašanja, kar se tiče financiranja. Finančna sredstva za pripravo
in Verbindung mit einer Exportoffensive betrieben werden, diesen Punkt habe
potrebnih strokovnih podlag so zagotovljena bila v proračunu lanskega leta,
ich auch in meinem Entschließungsantrag angesprochen. Dieser Teil des Entschließungsantrages
tudi v poroštvenem zakonu, ki je namenil za te namene
ist übrigens bereits in Rust beschlossen worden und wird hoffentlich
v lanskem letu približno milijardo tolarjev, in so v potrebnem
raschest umgesetzt werden. Meine Damen und Herren! Der Hauptgrund für
obsegu zagotovljena tudi v sprejetem proračunu za tekoče leto. Kar
den wirtschaftlichen Erfolg Österreichs lag und liegt in seinen qualifizierten
se pa tiče potrebnega zagotavljanja sredstev za izgradnjo te železniške
und motivierten Arbeitskräften. Damit das hohe Ausbildungsniveau unserer Arbeitskräfte erhalten
povezave, bo pa seveda potrebna opredelitev na nivoju vlade, do
bleibt, muß sich unser Bildungssystem noch stärker an der Nachfrage
kake mere in za kakšne stroške bi bilo smiselno tudi
auf dem Arbeitsmarkt orientieren. Das bedeutet, daß wir unsere Forschungs-
v tem primeru pritegniti zasebni kapital; kar moram reči, da
und Entwicklungsquote an den OECD-Schnitt heranführen müssen, und zwar durch
ne predstavlja prav posebnega problema. Z zasebnim kapitalom na primer
verstärkte Vermittlung ökonomischer Inhalte – auch für Lehrer –, das
ob določenih garancijah vlade gradijo tudi hitro progo, recimo, 100
bedeutet Internationalisierung des Bildungswesens, weitere Steigerung der Attraktivität der Lehrlingsausbildung,
kilometrov dolžine na Nizozemskem. Vendar vlada, pač, je dala v
weiteren Ausbau des Fachhochschulnetzes, Verkürzung der Studiendauer an den Universitäten
tem primeru koncesijo 50 let in letno v bistvu zagotavlja
sowie Aufwertung der Erwachsenenbildung. Wissen ist entscheidend für den Produktions-
koncesionarju povračilo stroškov, kar pomeni kredit in vse ostalo in
und Standortfaktor in der Zukunft. Reformen im Ausbildungsbereich haben zweifellos
ustrezen dobiček, ki ga seveda vsak koncesionar s tako progo
prioritären Charakter zu haben. Zuletzt wird es aber eine Mentalitätsfrage
želi ustvariti. Rekel bi torej, da kar se samega financiranja
bleiben, ob der Wohlstand der letzten Jahrzehnte in Österreich beibehalten
tiče, bo potrebno se o modelu financiranja še opredeliti, pripravljenih
werden kann. Jeder einzelne – vor allem aber die jungen
jih je nekaj inačic možnega načina financiranja. Ob obravnavi teh
Menschen – muß sich bewußt werden, daß in unserer Zeit
variant, kot sem omenil zdaj variante 1/3 in morebitnega poteka
Flexibilität und Geschwindigkeit mehr denn je gefragt sind. Was Österreich
po odseku proge za velike hitrosti, se bo vlada odločila
im internationalen Wettbewerb anbieten kann und muß, sind Qualität –
tudi o načinu financiranja v sklopu predlaganih variant - najugodnejšem
qualitätsvolle Produkte, qualitätsvolle Dienstleistungen – und das rasche und zielgerichtete
načinu financiranja. Torej ni odveč, da rečem, da so sredstva
Reagieren auf die entsprechende Nachfrage. Daher stellen wir auch unseren
v spremembah in dopolnitvah nacionalnega programa razvoja železniške infrastrukture bila
Entschließungsantrag, durch den die Regierung aufgefordert wird, eine Exportoffensive umzusetzen,
predvidena. Seveda, kot veste, je pač zaradi možnosti, ki jih
Technologie- und Forschungsförderung zu steigern sowie der Beschäftigungspolitik vor allem
imamo na področju financiranja, in seveda tudi zaradi prioritet, kiso
im Zusammenhang mit der Beschäftigung Jugendlicher absolute Priorität einzuräumen. Weiters:
bile sprejete na področju izgradnje javne prometne infrastrukture, dejansko težko
Initiativen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, Aktivität im Tourismusbereich, und der
pričakovati, da bi sredstva, ki so tudi v spremembah in
Wirtschaftsminister wird – das erscheint mir als sehr wichtig –
dopolnitvah predvidena in ki bodo predložena v sklopu teh sprememb
aufgefordert, wie wir das bereits im Zusammenhang mit der Gewerbeordnung
in dopolnitev nacionalnega programa razvoja železniške infrastrukture v obravnavo tudi
in einem Entschließungsantrag gefordert haben, ein einheitliches Anlagenrecht zu erarbeiten.
temu zboru, da bodo ta sredstva dejansko lahko še zajemala
In diesem Sinne sind wir überzeugt davon, daß der Wirtschaftsbericht
tudi stroške, ki so potrebni, da bi se ta odsek
für diese weiteren Maßnahmen eine wichtige Diskussionsgrundlage darstellt.  Herr
proge zgradoč. Drugače povedano: treba bo najti nek način v
Abgeordneter Dr. Heindl hat einen Entschließungsantrag vorgetragen, der auch schriftlich
sklopu zamika obveznosti plačevanja s strani države. Kot sem rekel:
überreicht wurde und geschäftsordnungsgemäß unterstützt ist. Ich habe im Sinne
zagotovitev tovrstnih sredstev bodisi v sklopu koncesije, bodisi v kakšni
des § 53 Abs. 4 der Geschäftsordnung die Vervielfältigung und
drugi obliki ni problematična. Problematična je samo odločitev dejansko države
Verteilung dieses Textes veranlaßt. Der Antrag wird auch dem Stenographischen
in ocena, do kakšne mere in koliko finančnih sredstev lahko
Protokoll beigedruckt werden. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed
država v obdobju, ko najbi ta proga bila zgrajena to
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! Im April gab es
še zmeraj načrtujemo do konca leta 2006 - koliko teh
im "Kurier" die Schlagzeile: "Österreich lahmt im Wettbewerb." – Solche
sredstev lahko država zagotovi za ta potreben razvoj in investicijo.
Schlagzeilen sind eigentlich sehr unangenehm. Es wurde in diesem Artikel
Hvala.  Hvala lepa. Poslovnik pravi, da je odgovor ministra
die Studie des Schweizer Institutes für Managemententwicklung angeführt, wonach uns
praviloma dolg ne več kot 10 minut, zato vas nisem
die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs für 1990 bis 1995 den Platz 11
prekinjal. Soočeni smo z dvema skrajnostima, na eni strani z
eingebracht hat. 1995/96 waren wir bereits auf dem Platz 16,
izjavo vlade, da bo dala pisni odgovor, na drugi z
und jetzt, 1996 bis 1997, sind wir auf Platz 19
zelo izčrpnim odgovorom. Seveda se ne branim tega, ampak vabim
der Wettbewerbsfähigkeit abgerutscht. Wenn man nur die OECD-Länder heranzieht, erhält
vse, ki boste odgovarjali na vprašanja poslancev,da ne bi prekoračili
man die Werte 9, 12 und jetzt 15. Offensichtlich sinkt
časa. Prosim, da postavi vprašanje kolega mag. Vizjak.  Hvala
also unsere Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Aussichten sind daher nicht rosig, sondern
Veljavna zakonodaja o graditvi objektov predvideva pridobitje uporabnega dovoljenja po
sehr besorgniserregend. (Präsident Dr. Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Wirtschaftsforscher und
poenostavljenem postopku za objekte, zgrajene pred letom 1967, v katerih
Wirtschaftstreibende sind sich darin einig, daß dies nicht nur auf
se opravlja poslovna dejavnost, in na podlagi ustreznih dovoljenj po
das geringe Wirtschaftswachstum zurückzuführen ist, sondern auch auf die steigenden
4. členu zakona o gospodarskih družbah oziroma drugih obrtnih dovoljenj.
Lohnnebenkosten. Wie Sie wissen, erfahren in Österreich der Bereich der
V nekaterih primerih veljavni prostorsko izvedbeni akt oziroma ureditveni načrt
Lohnnebenkosten und auch der Bereich der hohen Infrastrukturkosten – das
občine predvideva drugačno ureditev od obstoječe in predvideva, recimo, tudi
sind Wasserkosten, Telefonkosten und so weiter – eine Steigerung. Als
rušitev takih poslovnih objektov. Vprašanje se glasi: ali prostorsko izvedbeni
Grund für das geringe Wirtschaftswachstum wird auch die lähmende Bürokratie
akt oziroma ureditven načrt občine, ki predvideva rušitev določenih poslovnih
angegeben. Lähmende Bürokratie – was wäre sinnvoll dagegen? – Sinnvoll
objektov, kjer se zakonito vrši dejavnost, preprečuje pridobitev uporabnega dovoljenja
wäre es, Deregulierung in den Vordergrund zu stellen; eine Deregulierung,
za te zgrajene objekte? Naj vprašanje pojasnim na primeru. V
die auch von der Europäischen Kommission in ihrem Bericht zur
neki občini se nahaja objekt, kjer se vrši poslovna dejavnost
Wirtschaftslage 1997 gewünscht wird. Ich werde später noch darauf zurückkommen.
na podlagi dovoljenja upravne enote po 4. členu zakona o
Es ist so, daß wir als wesentlichen Faktor der abnehmenden
gospodarskih družbah. Ob pridobitvi tega dovoljenja je upravna enota po
Wettbewerbsfähigkeit auch noch eine stagnierende bis sinkende Forschungsquote haben. Das
ustreznem upravnem postopku ugotovila, da se je v tem objektu
IHS sagte, daß Investitionen in Forschung und Ausbildungen zu verstärken
poslovna dejavnost odvijala že pred letom 1967 in še pred
sind. Würde nicht die Technologiemilliarde jetzt einige Verbesserungen bringen, wäre
tem. Kasneje, v 90-ih letih, je občina sprejela ureditveni načrt,
eine Absenkung der Forschungsquote in Österreich die Konsequenz. Nur: Das
objekta, na mestu objekta pa predvideva zeleno površino kot prosto
reicht nicht aus. Wir liegen derzeit – wir werden später
površino, ki omogoča pogled na neko mestno znamenitost.Ali je zaradi
am Abend noch darauf zu sprechen kommen – bei einer
takšne predvidene rešitve v ureditvenem načrtu občine lastniku objekta onemogočena
im unteren Drittel der OECD-Nationen. Um die Situation zu verbessern,
pridobitev uporabnega dovoljenja za ta objekt? To je prvo vprašanje.
müssen wir nicht nur eine Erhöhung dieser Quote anstreben, auch
Drugo je pa tudi pobuda, ki je naslovljena na ministrstvo
die Effizienz der akademischen Forschungssysteme muß gesteigert werden. Da befinden
za šolstvo, znanosti in šport, in sicer se glasi. Diplomanti
wir uns im Mittelfeld vergleichbarer Nationen. In dieser Beziehung wäre
višjih šol si pridobijo po končanem študiju visoko strokovno izobrazbo,
also noch viel zu tun. Bezüglich Deregulierung: Wir mußten die
izobrazbo VI. stopnje. Na te šole se vpisujejo tudi kandidati,
Gewerbeordnung abändern, da offensichtlich auch der Regierung bekannt geworden war,
ki bi zlahka zaključili najmanj visoko strokovno šolo in si
daß diese zu Unbeweglichkeit und zur Einzementierung verschiedener Berufsstände geführt
pridobili VII. stopnjo izobrazbe. Veljavna zakonodaja v Slovenji ne daje
hat. Deswegen war es notwendig, eine gewisse Entlastung zu vollziehen.
možnosti diplomantov višjih šol neposrednega nadaljevanja študija. Za vpis na
Eine Entlastung ist allerdings nicht komplett, sondern nur partiell erfolgt.
visoke šole po končani višji šoli so odvisni od dobre
Wir sind über diesen partiellen Erfolg zwar sehr glücklich, aber
volje visokih strokovnih šol, ki jim za nadaljnje nadaljevanje predpisujejo
das reicht nicht aus. Es stellt sich die Frage, welche
različne pogoje: nekateri se morajo vpisati v prvi letnik, druge
Regelungen wir überhaupt brauchen. Ich verstehe nicht, warum Sie den
pogoje in vpišejo v drugi letnik z diferencialnimi izpiti, le
Überlegungen von Helmut Peter nicht beigepflichtet haben, der Regelungsbedarf für
redki lahko nadaljujejo šolanje v tretjem letniku. Uspešni študenti višjih
die Haftpflichtversicherung, aber nicht für andere Bereiche gesehen hat. Die
šol bi morali imeti formalno možnost neposrednega nadaljevanja šolanja na
EU sagt: Die Last an Überreglementierungen behindert noch immer die
visokih strokovnih šolah enakih smeri z vpisom v tretji letnik.
Funktionsfähigkeit des Binnenmarktes. Was ist zu tun? – Nicht nur,
To bi bilo mogoče, če bi v Sloveniji ponovno uvedli
daß es auf europäischer Ebene zu einer Änderung kommen sollte,
stopenjski študij, prvo stopnjo z dveletnim študijem in drugo stopnjo
sondern die Kommission sagt ausdrücklich, daß diese Hemmschuhe auf nationaler
s triletnim do štiriletnim študijem. Tako bi študentje zaključili šolanje
1997 waren 193 796 Personen als arbeitslos gemeldet. Im selben
z diplomo na prvi stopnji oziroma z diplomo na drugi
Zeitraum des letzten Jahres waren es 188 750 Personen. Das
stopnji. Tak način študija poznajo v nekaterih državah, na primer
bedeutet, wir haben auch in diesem Bereich eine Steigerung. Wenn
v Nemčiji. Predlagam, da ministrstvo za šolstvo, znanost in šport
wir schauen, was andere Länder tun, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu
Republike Slovenije pripravi ustrezne podlage za sprejem zakonodaje o možnosti
erhalten, dann merken wir, daß Länder wie Finnland, die Niederlande
dvostopenjskega študija na visokih strokovnih šolah. Na osnovi take zakonodaje
und die USA die F-&-E-Ausgaben erhöht haben und sich bereits
bi se nekatere višje strokovne šole, če bi seveda izpolnjevale
in die Spitzengruppe der Länder, was die Wettbewerbsfähigkeit anlangt, emporgearbeitet
z zakonom o predpisane pogoje, preoblikovale v triletne visoke strokovne
haben. Finnland war 1994 auf Platz 14, Österreich auf Platz
šole, uspešni študenti višjih šol bi tako lahko po končani
9. 1995 war Finnland auf Platz 11; da war Österreich
prvi stopnji neposredno nadaljevali s šolanjem na drugi stopnji, s
bereits auf Platz 12 abgerutscht. 1996 bis 1997 war Finnland
tem bi postal šolski sistem vertikalno odprt.  Hvala lepa,
auf Platz 2 und Österreich auf Platz 15. Ich frage
kolega mag. Vizjak. Odgovori na to vprašanje. Prosim, mag. Tavzes,
Sie: Warum machen wir nicht das, was eigentlich notwendig wäre,
državni sekretar.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Ker gre za
nämlich uns einzustellen auf den allgemeinen Trend und mit aller
konkreten primer, bi bilo primerno, seveda, da dobimo pisno vprašanje,
Kraft zu versuchen, auf allen Ebenen in Österreich neue Technologien
kar se tiče prostorskih ureditev, zato da bomo seveda bolj
einzuführen? – Das betrifft nicht nur die Lehrlingsproblematik, die gerade
precizno odgovorili. Ampak načeloma pa velja, da prostorski akti seveda
im Vordergrund gestanden ist und die Herrn Van der Bellen
ne morejo posegati na noben način v pravice, ki izhajajo
zu besorgniserregenden Äußerungen bewogen hat – die Grünen sind gerade
iz lastnine nepremičnin. Še manj pa lahko prostorski akti posegajo
nicht hier –, sondern es gibt auch andere Bereiche, die
v nekaj retroaktivno, torej v neke pravice, ki izhajajo iz
wichtig wären. Ich glaube, daß die Forschungsmilliarde, die wir heute
lastninske pravice do nepremičnin, bodisi da gre za uporabna dovoljenja
abend noch debattieren werden, kein ausreichender Ansatz ist, sondern nur
ali za kaj drugega, in to seveda retroaktivno popravljajo. Vendar
einen Tropfen auf dem heißen Stein bedeutet. Herr Bundesminister! Ich
bi bilo, glede na konkretno in zelo jasno vprašanje, primerno
wünsche mir, daß Sie in Zukunft auch andere Dinge innerhalb
dobiti dosje, da lahko na to odgovorimo.  Hvala lepa.
Österreichs bewerten. Mit einem durchschnittlichen realen Wachstum des BIP pro
Gospa Majda Zupan ima besedo. Želite vi odgovoriti dodatno? Pardon,
Kopf und Jahr von 2,7 beziehungsweise 2,1 Prozent dürften Niederösterreich
se opravičujem, gospa Zupan. Želite vi dodati vprašanje ali pričakujete
die höchste Wachstumsdynamik aufweisen. Für Wien wird eine reale Wachstumsrate
dodatno pojasnilo?  Hvala lepa. Glede na to, da nisem
von 1,2 Prozent pro Jahr erwartet. Und dann beginnt das
dobil nobenega odgovora na pobudo, bi prosil, da se o
Problem: Westösterreich sowie Kärnten werden aufgrund der Krise im Tourismus
tej pobudi ministrstvo za šolstvo, znanost in šport pismeno opredeli
zurückbleiben. So wird für die Bundesländer Salzburg, Tirol und Vorarlberg
oziroma mi odgovori, kakorkoli. Prav tako pa tudi ministrstvo za
eine Wachstumsrate von lediglich 0,6 Prozent prognostiziert, für Kärnten eine
okolje in prostor. Sicer lahko iz magnetograma povzamem to vprašanje,
von 0,5 Prozent. Herr Bundesminister! Das ist auch eine Frage
ga bom pa naslovil in poslal tudi v pismeni obliki
der Arbeitskosten, die mit diesem Sektor verbunden sind. Es ist
na obe ministrstvi, tako pobudo kot vprašanje. Hvala.  Hvala
das nicht nur eine Frage des Tourismus, sondern auch eine
skladu z zakonom in pravili, ki jih predpisuje univerza, glede
der Baubranche, des Baugewerbes und der Zulieferbetriebe. Da besteht eine
na to, da gre za vpis na visoke strokovne šole,
große Differenz innerhalb Österreichs. Mich würde interessieren, welche konkreten Maßnahmen
oziroma samostojni visokošolski zavodi in ti imajo seveda svojo avtonomijo.
gesetzt werden – und nicht, daß irgendein Bericht fertig ist,
Mislim, da bomo relativno hitro prišli v parlament - bo
in dem fromme Wünsche für den Bereich Tourismus und die
vlada prišla - s spremembo v tistem smislu, ki jo
Baubranche geäußert werden.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete
narekujejo mednarodni sporazumi, ki govorijo v zadnjih letih tudi o
Tichy-Schreder. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.
skrajšanju univerzitetnega študija s štirih na tri leta oziroma o
Österreich im internationalen Vergleich bedauerlicherweise abgerutscht ist. Aber wenn Sie
različnih oblikah. Res pa je, da je treba vedeti, da
den Vergleich mit Finnland anstellen, müssen Sie beachten, daß für
višješolski programi niso programi univerzitetnega študija, tako da bo treba
Finnland eine andere Ausgangslage gegolten hat und daß trotz günstigerer
dopuščati neko presojo. Obstoječi višješolski programi so nekaj drugega, kot
Entwicklung die Arbeitslosenzahlen in Finnland noch immer weit höher als
so bili stari višješolski programi - obstoječi, sedanji višješolski programi
in Österreich sind. Österreich steht vor der gleichen Herausforderung wie
so nekaj drugega, kot so bili stari višješolski programi, ki
arbeiten. Das sollten wir für die Zukunft nützen und in
so se izvajali na različnih fakultetah in drugih visokošolskih zavodih.
dieser Richtung weiterarbeiten. (Beifall bei der ÖVP sowie der Abgeordneten
In o teh vi govorite, če pravilno vem. V zvezi
Nürnberger und Ing. Tychtl.) Ein anderes Beispiel aus dem Ingenieursektor
s tem, glede na to, da ste dali pobudo, mislim,
betrifft Entwicklungen für den Umweltschutz. Während eines Besuches in Barcelona
da bomo odgovor oziroma naše videnje vam bodo posredovali kolegi
stellte ich fest, daß dort – insbesondere für Abfallwirtschaft und
z visokega šolstva v času, ki je primeren. Hvala.
Abfallvermeidung – jenes Umweltsystem als Vorbild genommen wird, das die
Mag. Vizjak je zadovoljen. Kolegica Majda Zupan.  Hvala lepa
Stadt Wien gemeinsam mit der Umweltindustrie entwickelt hat. Neuerlich zeigt
dr. Bohinca. Na podlagi sklepa državnega zbora z dne 18.4.
sich, daß Ingenieurleistungen aus Österreich und österreichisches Know-how den österreichischen
tega leta o določitvi datuma začetka postopka za ustanovitev občin
Betrieben gute Zukunftschancen eröffnen. Mein drittes Beispiel für gute Ingenieurleistungen
ter za določitev njihovih območij, če se omejim le na
betrifft die Flugsicherungstechnik. Dort steht eine österreichische Firma europaweit an
ta del sklepa, vlagajo predloge upravičeni predlagatelji za začetek postopka
der Spitze, und es ist ihr Ziel, Weltspitze zu werden.
za ustanovitev občin ter za določitev njihovih območij do 30.6.2001.
Wir haben daher Möglichkeiten und Chancen, Arbeitsplätze auch in Zukunft
Sprašujem, zakaj vladna služba za lokalno samoupravo oziroma vladajoča koalicija
zu halten und zu schaffen, wenn wir in den Bereichen
zavira oziroma že vnaprej odvrača upravičene predlagatelje, češ da ne
Forschung und Entwicklung besser koordinieren. Das ist die Absicht der
bodo dopustili, da bi se ustanavljale nove občine, in strašijo
Bundesregierung. Eine weitere wichtige wirtschaftspolitische Maßnahme sind die in der
s zmanjšanjem finančnih sredstev. S takšnimi stališči nastopajo tudi v
Gewerbeordnung vorgesehenen Teilgewerbe. Sie werden aufgrund einer Verordnung des Herrn
medijih, ko se obravnava ta tema. Vemo, da Evropska zveza
Bundesministers im Herbst wirksam werden und jungen Menschen die Möglichkeit
opozarja, da za lokalno samoupravo namenjamo premalo sredstev. Po drugi
herbeireden kann. Unternehmerisches Denken und Handeln müssen in die Mentalität
smo lahko prebrali, da nas pozivajo, naj vendar zajezimo drobljenje
der Österreicher Eingang finden, und daher muß es an den
občin. Zato sprašujem: Ali so bile narejene kakšne strokovne analize,
Schulen einen entsprechenden Stellenwert bekommen. Wir müssen darauf hinarbeiten, den
ki bi dokazovale, da so manjše občine neracionalne, ko pa
Anteil der Unternehmerschaft in Österreich anzuheben und an das europäische
vemo, da prav v majhnih občinah, z manj sredstvi naredijo
Niveau heranzuführen.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Haigermoser.
več, ker se obnašajo bolj racionalno in lahko najbolj približajo
– Bitte, Herr Abgeordneter. (Abg. Haigermoser ist mit seinen Unterlagen
upravljanje občanom v tistih zadevah, ki jih najbolj zadevajo, saj
beschäftigt.) – Herr Abgeordneter Haigermoser ist zu Wort gemeldet. –
vendar je to tudi namen lokalne samouprave? In naslednje vprašanje.
(Abg. Haigermoser: (auf dem Weg zum Rednerpult) Es kostet ein
Kako bodo obravnavani predlogi tistih predlagateljev z manj kot 5
bisserl Zeit!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Meine Damen und
tisoč prebivalci za ustanovitev nove občine, ko je bil že
Herren! Frau Abgeordnete Tichy-Schreder hat soeben über Europa gesprochen. Neuerdings
do sedaj, kot vemo; 96 krat prekršen ta pogoj? Hvala
könnte sie auch über die Weltkugel sprechen, da die Menschheit
lepa.  Hvala za vprašanje. Kdo bo odgovoril? Minister, dr.
jetzt auf dem Mars gelandet ist. Meine Damen und Herren!
Bohinc.  Ja, se zahvaljujem za vprašanje, čeprav moram reči,
Herr Bundesminister! Niemand will schwarzmalen, aber die ehrliche Sicht der
da mi niso znana stališča, niti vlade, niti koalicije, niti
Dinge ist ein Gebot der Stunde. Daher ist es interessant,
službe za lokalno samoupravo v tem smislu, da bi se
einen Satz aus Ihrem Vortrag herauszugreifen – nicht, um ihn
a priori kogarkoli odvračalo oziroma odklanjalo, da se prijavi. Vse,
aus dem Zusammenhang zu reißen, sondern um ihn zu hinterfragen.
kar je v tej zvezi bilo z naše strani izrečenega,
Herr Wirtschaftsminister! Sie haben gesagt: Die wirtschaftspolitischen Bemühungen der letzten
je, da se zavzemamo za dosledno spoštovanje zakonskih kriterijev pri
Jahre haben Österreichs Unternehmen Rahmenbedingungen geschaffen, wie sie von Unternehmen
ustanavljanju občin. Kakšneanalize ali kaj podobnega v tej zvezi ne
und Interessenverbänden über Jahrzehnte gefordert wurden. – Ende des Zitats.
poznam. Na našem ministrstvu oziroma službi za lokalno samoupravo o
Motto: "Was dort draußen passiert, das interessiert uns eigentlich wenig!"
tem, kako je z učinkovitostjo občin glede na njihov velikostni
Das ist doppelzüngige Politik, und dabei machen wir nicht mit!
razred, niso bile izdelane analize, pač pa je bilo izdelanih
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Blünegger.) – Es
nekaj proučevanj oziroma strokovnih podlag v smislu učinkovitejšega upravljanja oziroma
ließe sich noch vieles anfügen. Herr Bundesminister! Ich muß Sie
upravljalskega sistema občin in pa učinkovitejšega sistema financiranja. V pripravi
in die – unter Anführungszeichen – "Niederungen" der Tagespolitik herunterholen.
je novela zakona o lokalni samoupravi. Načrtujemo pa za jesensko
Denn das sind die Probleme der Gewerbetreibenden, jener Gewerbetreibenden, über
obdobje tudi temeljitejšo revizijo sistemske zakonodaje na področju lokalne samouprave
welche die Wirtschaftsauskunftei Creditreform GesmbH in einer Untersuchung sagt: Die
in to v smeri, da bi pripravili nov zakon o
Gewinnsituation ist die Achillessehne des Mittelstandes. In der immer noch
občinah, zakon o lokalni samoupravi pa bi poslej bil zgolj
schmalbrüstigen Konjunktur sieht es mit der Ertragslage schlecht aus. –
sistemski predpis, ki bi urejal najbolj temeljna vprašanja lokalne samouprave.
Ich bitte Sie, Herr Finanzminister, das auch einmal nachzulesen. Über
To smo nekako proučevali komparativno, evropske izglede na tem področju
die Arbeitsmarktsituation wird gesagt: Rund zwei Drittel aller Beschäftigten sind
in smatramo, da bi moral nadaljnji razvoj lokalne samouprave -
bei mittelständischen Unternehmen in Lohn und Brot. Doch viel Hoffnung
oziroma normativne ureditve tega - pripeljati do tega, da bi
für eine positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt kommt vom größten
imeli en sistemski zakon, potem pa zakon o občinah in
Arbeitgeber nicht. – Das ist die Botschaft, die wir hören.
pokrajinah. Ampak to so stvari, ki so zaenkrat še v
Wir wollen nicht schwarzmalen, aber das Gesundbeten ist ebenfalls eine
fazi strokovnega proučevanja in nimajo neposredne zveze z aktivnostjo, ki
schlechte Angewohnheit. Meine Herren Bundesminister! Legen Sie die Wahrheit auf
jo spoštovana gospa poslanka omenja, ki je vezana na rok
den Tisch! Wie sagte einst Herr Schüssel? – "Kassasturz ist
30. junij. Res je, da so v Sloveniji trenutno občine,
angesagt." Der einzige Sturz, der daraufhin erfolgte, war jener des
ki so velike, če merimo to po število prebivalcev od
Herrn Johannes Ditz. Meine Damen und Herren! Diesen Kassasturz mahnen
300 do 300 tisoč. Skratka, velikostni razred je ogromen in
wir auch in der Arbeitsmarktpolitik, Lehrlingspolitik, Wirtschaftspolitik ein. Sie machen
bo potrebna analiza učinkovitosti tega sistema tudi s tega zornega
ihn aber nicht! Sie haben heute nur salbungsvolle Reden gehalten.
kota. Toliko lahko ob temu rečem, če želite kakšnih podrobnejših
Ich hatte mehr Positives erwartet, denn im positiven Sinn wollen
obrazložitev, vam ne morem obljubiti analiz in proučevanj tega. Zagotavljam
wir in diesem Lande wirtschaften. Daher hatte ich mir zumindest
pa vam, da več kot izraženo stališče, da naj bi
Lösungsansätze für die Probleme auf dem Strommarkt erwartet, meine Damen
se upoštevali zakonski kriteriji, ni bilo izrečenega oziroma ni bilo
Zitat zum Schluß: Öffnen statt Scheitern/Strommarkt in Österreich – zersplittert,
nikakršno drugačno stališče, ki bi odvračalo od ustanavljanja novih občin,
verpolitisiert, überbürokratisiert ... Doch die österreichische Stromwirtschaft ist überbürokratisiert, personell
izraženo s strani našega ministrstva. Hvala lepa.  Hvala. Želite
überbesetzt und sehr teuer. – Wo steht das? In einer
20% menda. Prvo vprašanje je naslovljeno na gospoda Gantarja. Če
freiheitlichen Aussendung? – Nein, sondern im Zentralorgan des Herrn Maderthaner,
njega ni upam, da bo kakšen vseeno odgovoril. Hvala. Ta
Daran wird offensichtlich, daß Sie mit zwei Wahrheiten arbeiten, Herr
mesec sem namreč zasledil šokantno novico v zvezi s podeljevanjem
Kollege Maderthaner: mit einer hier herinnen und mit einer anderen,
koncesij za mobilno telefonijo. Vrhovno sodišče je dokončno ugotovilo, da
die Sie den Unternehmern draußen ins Stammbuch schreiben!  Zu
podelitev koncesij za sistem GSM 900 ni bila opravljena zakonito.
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Nürnberger. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
Pritožbeni senat vrhovnega sodišča je zavrnil pritožbo Simobila glede odprave
8 Minuten.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren Bundesminister!
odločbe vlade o podelitvi koncesije. Vrhovno sodišče je v utemeljitvi
Ziel – das hat Herr Bundesminister Edlinger heute in seiner
sodbe zapisalo, da vladna odločba ne vsebuje razlogov o odločilnih
Erklärung wörtlich ausgeführt. Als Repräsentant der größten Arbeitergewerkschaft in diesem
dejstvih, ki so bila pomembna za odločitev. Sprašujem ministrstvo, kaj
selbstverständlich alle Bemühungen in dieser Richtung. Gleichzeitig verspreche ich den
boste naredili. Boste Simobilu odvzeli koncesijske pravice? Boste tožniku plačali
Beschäftigten und den Menschen ohne Arbeit, sehr genau aufzupassen, wie
vrtoglavo visoko odškodnino zaradi izgubljenega dobička? Kdaj in s čim
diese Vollbeschäftigung erreicht werden soll. Wenn ich die Zurufe und
boste to plačali? Ali imate izdatke za takšne odškodnine, ki
Vorschläge der letzten Wochen Revue passieren lasse, sehe ich viele
so prisojene s strani sodišč, predvidene v proračunu? Ali bo
verkehrte Wege, um mehr Beschäftigung zu erreichen: Billigjobs, die unter
za tako veliko škodo državi sploh kdo odgovarjal? Kdo konkretno
Kollektivvertrag bezahlt werden, Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich, wirtschaftspolitische Entscheidungen ohne Sozialpartner,
je odgovoren za to konkretno odločbo o podelitvi koncesij, ki
Abschaffung von Feiertagen, maximale Flexibilisierung der Arbeitszeit. Meine sehr geehrten
jo je izdala pod predsednikom Drnovškom? In drugo vprašanje. Po
Damen und Herren! Das sind mit Sicherheit die falschen Rezepte
nekajmesečnem čakanju in kar nekaj prošenj in intervencij sem končno
für einen hochentwickelten Wirtschaftsstandort und gegen Arbeitslosigkeit. (Beifall des Abg.
prejel na svoje vprašanje glede namenske uporabe sredstev, zbranih s
Dr. Nowotny.) Lassen Sie mich noch eine Bemerkung von Herrn
pomočjo bencinskega tolarja. Vlada v odgovoru navaja, da zakon ki
Finanzminister Edlinger herausgreifen. Er sagte wörtlich: Es kann nicht nur
je v veljavi, bencinski tolar, ne velja več, in sicer
darum gehen, den Betrieben bessere Arbeitsbedingungen zu verschaffen, auch die
zaradi uveljavitve nove davčne zakonodaje, to je davka na dodano
Menschen, die in diesen Betrieben arbeiten, müssen gute Lebens- und
vrednost in trošarin na naftne derivate. Zaradi tega je po
Arbeitsbedingungen haben. – Darunter ist unter anderem sicher auch die
novem za programe izgradnje cestnega omrežja namenjeno le toliko, kot
Frage der Flexibilisierung zu verstehen. Auch Herr Bundesminister Farnleitner hat
je predvideno v proračunu. Za letos pa je v proračunu
im Zusammenhang mit der Frage der Flexibilisierung die Sozialpartner angesprochen,
predvideno zelo malo investicij v cestno infrastrukturo. Pred tremi leti
und da muß ich einiges richtigstellen. Herr Bundesminister! Sie haben
je bilo potrebno za liter najdražjega bencina odšteti 82 tolarjev,
wörtlich gesagt: Die Großen richten es sich – Sie haben
sedaj pa stane liter primerljivega bencina 188,5 tolarjev. Ne razumem,
BMW und Opel genannt –, und die Kleinen trauen sich
kako lahko vlada trdi pri več kot 100% povišanju cen
nicht. Dazu darf ich sagen, daß BMW und Opel –
vtreh letih, da je ukinila bencinski tolar. Mislim, da gre
"die Großen" – es sich nicht zu richten brauchen und
za zavajanje ljudstva. Sprašujem osebo, ki je sestavila zadevni odgovor,
es sich auch nicht gerichtet haben. Dort ist alles im
ki sem ga prejšnji teden dobil, kam gre več kot
Einvernehmen mit dem Betriebsrat und den Gewerkschaften geschehen, weil es
100 tolarjev od vsakega litra prodanega bencina oziroma koliko ga
auch Vorteile für die Arbeitnehmer gibt. Bei BMW gibt es
gre za cestni program. Žal ne vem, kdo je ta
eine generelle Arbeitszeitverkürzung auf 36 Stunden, aber das wird immer
oseba, ker pod odgovor nihče ni podpisan. Predvidevam, da je
wieder schamhaft verschwiegen. Bei Opel gibt es ähnliche Vorteile. Ich
to nekdo iz ministrstva za finance. Hvala lepa.  Hvala
darf an die Zeit erinnern, bevor das Arbeitszeitgesetz beschlossen wurde
seveda opravičil svojega ministra. Tisti, ki se spominjate še iz
– es trifft sich gut, daß Herr Präsident Maderthaner heute
študentskih let, kaj se je zgodilo, če si prišel na
anwesend ist. Ich erinnere mich daran, daß wir stundenlang darüber
izpit in profesorja ni bilo, verjetno cenite, da je dr.
verhandelten, wie wir zu einem Instrumentarium kommen, mit dem wir
Gantar danes šel na izpite, ki jih je napovedal že
eine Gewerkschaft, die justament keinen Kollektivvertrag über Flexibilisierungsbestimmungen abschließen will,
nekaj časa nazaj. Zato bom jaz poskušal odgovoriti o tem.
dazu bringen können. Ich habe diesem Problem nie so große
Ta problem Debitela je seveda zelo zapleten in izhaja iz
Bedeutung beigemessen, weil ich mir keine Gewerkschaft in diesem Lande
Je izredno zapletena. V tem trenutku se še ni zgodilo
vorstellen kann, die nicht einen Kollektivvertrag abschließen wird, wenn es
bi vlado sililo v to, da bi morala plačati kakšno
ein vernünftiges Flexibilisierungsmodell gibt. Aber damit haben wir alle einen
odškodnino. Tu gre za nekaj tožb, ki so povezane med
großen Fehler gemacht, lieber Herr Präsident Maderthaner! Wir haben uns
seboj - delno. Ta problem bomo vam raje pismeno razložili,
stundenlang, tagelang den Kopf darüber zerbrochen, welches Druckmittel wir gegen
ker je prekomplicirano, da bi tako na pamet in v
eine "böse" Gewerkschaft schaffen, die keinen Kollektivvertrag abschließt. Eines aber
zraku nepričakajočega poskušal razložiti. Hvala lepa.  Hvala. Mislim, da
fehlt uns wirklich, und dafür werde ich gleich den Nachweis
bo na drugi del odgovoril državni sekretar Končan Darko. Prosim!
erbringen: Wir haben kein Druckmittel gegen Arbeitgeber, die keinen Kollektivvertrag
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovani gospod poslanec! To stališče
abschließen wollen. Im Metallgewerbe hat man immer wieder gesagt, die
smo oblikovali, mislim, da v ministrstvu za finance. Dejstvo je,
Meister in den Zünften hätten nicht viel Ahnung von den
da zakonske podlage - zakona o prometnem davku, ki ne
großen Fragen. Trotzdem aber haben alle 85 Innungsmeister den Kollektivvertrag
velja več, ni, da bi se v ta namen prometni
sofort unterschrieben, nachdem er vereinbart war, und sie können seit
davek, namenski, odvajal kot bencinski tolar. Zato seveda pravne podlage
1. März flexibel arbeiten. Wir wissen aus Rückmeldungen, daß beide
za tovrstno oblikovanje nimamo. Sedaj pa, kam gredo ti denarji,
Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, damit zufrieden sind. In der Metallindustrie
zbrani iz naslova davka na dodano vrednost - to, kar
bilden acht Fachverbände eine Kollektivvertragsgemeinschaft, deren Zusammenhalt auch sinnvoll ist.
ste navajali - seveda gredo v integralni proračun, iz katerega
auf die weibliche Form beschränken, da Männer aufgrund mangelnder Impulse
se potem zopet nazaj financira. Več kot to, tako kot
Karenzzeit nach wie vor nicht in Anspruch nehmen. Die Kürzung
pozna, tako da bo treba iskati iz drugih proračunskih virov
der Karenzzeit wird sich auf die Arbeitsmarktsituation massiv auswirken, die
eventualno večjo postavko za gradnjo cest. Ampak to seveda ni
Rückkehr in das Erwerbsleben wird Frauen deutlich erschwert. Die Arbeitslosenstatistiken
v naši pristojnosti - direktno. Hvala.  Hvala vam. Kolega
sprechen bereits jetzt eine deutliche Sprache: Die Frauenarbeitslosigkeit stieg im
Samo Bevk bo postavil vprašanje. Prosim!  Hvala za besedo,
Vergleichszeitraum gegenüber dem Vorjahr um immerhin 10,3 Prozent, während die
gospod predsednik. Spoštovani zbor! Imam vprašanje za predstavnike vlade. Eden
Arbeitslosenrate bei den Männern – für die Männer selbstverständlich erfreulich
od pogojev za vključitev Republike Slovenije v Evropsko unijo je
– gesunken ist. Darüber hinaus gelten 43 Prozent der Frauen,
tudi prevzem pravnega reda Evropske unije in dokazana usposobljenost za
hingegen aber nur 17 Prozent der Männer, als schwer vermittelbar.
njegovo implementacijo. S tem je povezano prevajanje okoli 80.000 strani
Außerdem ist die Verweildauer der Frauen in der Arbeitslosigkeit mit
gradiva. Zanima me, koliko je doslej že prevedenega in koliko
131 Tagen deutlich länger als jene der Männer mit nur
tega verificiranega, saj so uporabni v uradnem postopku le verificirani
115 Tagen. Der Tupfen auf dem i ist überdies: Im
bi prevzel le vprašanje, ki je namenjeno službi vlade za
Gegensatz zur europäischen Entwicklung ist die Frauenerwerbsquote in Österreich unterdurchschnittlich
evropske zadeve. Zdi se mi, da ni nikogar prisotnega, da
Arbeitslose ein Arbeitsloser zuviel sei und es keinen Grund zum
bi odgovoril. Vem, da je problem prevajanja evropskega pravnega reda
Krankjammern gebe. Er kann dabei nur von Männern gesprochen haben,
enostavno problem zaradi pomanjkanja prevajalcev. Vse evropske države imajo enako
da die prekäre Situation der Frauen in der Arbeitswelt nach
količino zakonov, ki jih morajo prevesti, ne glede na velikost
wie vor ignoriert wird. Im Bericht des Wirtschaftsministers ging es
države in število prebivalcev. Seveda, to je resen problem, s
dann mit Jubelmeldungen weiter: niedrige Inflationsrate, hohe Preisstabilität, niedrige Unternehmenssteuern
katerim se služba vlade za evropske zadeve resno ukvarja. Sam
und so weiter und so fort. Nicht angesprochen hat er,
številk ne vem, bom pa njim prenesel vprašanje in vam
daß die Arbeitskosten in Österreich überproportional hoch sind und durch
bodo odgovorili.  Hvala lepa. Kolega Cimperman (...)Vabim kolega Čebulja
überbordende Bürokratie noch zusätzlich belastet werden. Ich möchte die Koalition
(...)Kolega Pukšiča (...)Kolega Sušnika. Prosim, imate besedo.  Spoštovani zbor!
gerne daran erinnern, daß sie das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz als doch sehr
Moje vprašanje in pobuda se nanaša na avtocestni odsek Arja
drastische Maßnahme in diesem Bereich beschlossen hat. Es war der
vas-Vransko oziroma na prometni režim na njem in sta namenjena
Präsident der Tiroler Industriellenvereinigung Thöni, der erst kürzlich in den
ministrstvu za promet. V letih 1992, 1993 in 1994, ko
Medien festgestellt hat, daß die Arbeitskosten in der Industrie bereits
smo se v Savinjski dolini ukvarjali z umestitvijo tega avtocestnega
bei über 50 Prozent liegen und im EU-Schnitt um immerhin
odseka v prostor, je bil eden izmed najbolj vehementnih oziroma
16 Prozent niedriger sind. Der Herr Minister hat in seinem
prepričljivih argumentov za umestitev tega avtocestnega odseka v prostor tudi
Bericht sehr stolz auf 700 neue Arbeitsplätze für das erste
obljubljeni odprti režim uporabe avtoceste. Ko smo šli bolj proti
Halbjahr verwiesen. Ich darf dem entgegenhalten, daß allein in Tirol
koncu, se je končno izpostavilo, da nekje cestninska postaja tudi
derzeit 600 Arbeitsplätze akut in Gefahr sind – die Insolvenzrate
mora biti, in bil je narejen nek kompromis z začasno
steigt österreichweit um 5,4 Prozent, während sie in Tirol deutlich
cestninsko postajo Vransko, ki pa delu občanov Savinjske doline onemogoča
höher steigt, nämlich auf ungefähr 34 Prozent – und es
uporabo avtoceste pod obljubljenimi oziroma pod enakimi pogoji kot za
dazu mangels Masse abgelehnt werden müssen. Es ist mir selbstverständlich
vse ostale prebivalce Savinjske doline. Zdaj se približuje tisti pogoj
klar, daß Tirol gerade aufgrund seiner Tourismussituation einen wesentlichen Anteil
oziroma približuje se odprtje avtocestnega odseka Vransko-Blagovica oziroma pododseka Vransko-Trojane.
daran hat. Auch in Ihrem Bericht wurde ja auf die
Zato sprašujem ministrstvo za promet: Kdaj se namerava ukiniti to
Situation des Tourismus verwiesen. In diesem Hause wird die Situation
cestninsko postajo? Druga zadeva se pa nanaša na nedokončano izgradnjo
laufend beschönigt, und der Tourismuswirtschaft werden all jene Rahmenbedingungen konsequent
tega avtocestnega odseka. Namreč, v tem trenutku se soočamo s
verweigert, die mein Kollege Peter hier von dieser Stelle aus
tem, da kljub otvoritvi, ki je bila izvedena že pred
schon vielfach gefordert hat. Sehr geehrter Herr Minister Farnleitner! Sie
leti, še vedno niso izvršena vsa dela, povezana s tem
haben den guten Ausbildungsstand der österreichischen Facharbeiter und Facharbeiterinnen angesprochen
avtocestnim odsekom, predvsem pa ni izvršena parcelacija in pa niso
und diesen als derzeitigen Wettbewerbsvorteil bezeichnet, daher muß ich Sie
še bili izplačane vse površine lastnikom zemljišč, ki so bile
fragen: Wie lange eigentlich noch? – Das duale Ausbildungssystem, ein
uporabljene za izgradnjo tega avtocestnega odseka. Kot argument za to,
an und für sich gutes Ausbildungssystem, ist nicht mehr erfolgreich.
da se to ne more zgoditi, pa se zdaj navaja
Sie schreiben: Die krisenhaften Entwicklungen im Lehrlingswesen sind zurzeit unübersehbar.
doline na državo Slovenijo. Ta brezplačni prenos pa je zastal
was wir tun können, um – sollten wir nächstes Jahr
pri odločitvah v občinskem svetu. Te odločitve so bile pač
wirklich mit einer stärkeren Konjunktur rechnen können – zumindest in
take, kot so bile in so bile predvsem posledica tega,
diesem Jahr zu helfen. Unser Vorschlag dazu lautet, ein System
da Dars kot investitor ni izvedel vseh obljubljenih dodatnih del
zu entwickeln, das wir "Startjobs für Schulabgänger" nennen. Meine Damen
povezanih s tem avtocestnim odsekom. Kot primer bom navedel samo
und Herren! Was meinen wir damit? – Wir meinen damit,
to, da se ni realizirala obljuba glede izgradnje pločnika skozi
daß Unternehmen, die über das Jahr hinweg eine sehr unterschiedliche
Šempeter, ki je s straniuprave Darsa podana tudi v pisni
Auftragslage haben, zwar vielleicht nicht bereit sind, jemanden dauerhaft anzustellen,
obliki v obliki pogodbe med upravo Darsa in med občino
sehr wohl aber jemanden für einige Monate aufnehmen möchten, um
Žalec. Nerazumevanje oziroma zavračanje podpisa pogodbe o brezplačnem prenosu teh
Auftragsspitzen zu bewältigen. Ein Verein, finanziert über das AMS, über
zemljišč - mimogrede gre za več 10 hektarjev zemljišč, ki
die Länder, über den Bund (Abg. Haigermoser: Ein Fonds wäre
so last teh občin - je pogojeno tudi s tem
zu gründen!) , könnte durchaus in der Lage sein, für
- bom takoj zaključil, pa mislim, da sem zadnji -
solch junge Schulabgänger eine Art Trainee-Programm für ein Jahr zu
da se Dars istočasno brani prenesti na občine ceste in
vermitteln. Wir werden das in Niederösterreich ausprobieren. Es wurde bereits
cestne odseke, ki so bili zgrajeni kot nadomestilo za ceste,
ein Verein gegründet – er heißt "Job up" –, durch
ki jih prenašamo, ki bi jih naj občine prenesle na
den wir versuchen werden, einige hundert Schulabgänger in den Arbeitsprozeß
državo Slovenijo. Zatodajem pobudo ministrstvu, da prouči možnost prenosa teh
zu integrieren. Das bedeutet für sie ein Jahr, das zählt,
infrastrukturnih objektov, ki v naravi niso avtocesta, na občine, ki
in dem sie angestellt sind, ein Jahr, das ihnen etwas
bi naj te infrastrukturne objekte, te ceste upravljale, vzdrževale in
bringt! Learning by doing ist immer noch besser als nichts
drugače urejale. Hvala lepa.  Hvala lepa. Pa upoštevajte moje
zu tun, und es wird letztlich ein Jahr sein, in
Hvala lepa, gospod predsednik. Torej, vprašanje je zelo široko bilo
dem sie auch die Möglichkeit haben, ihre Talente zu prüfen
zastavljeno. Kratko bi samo informiral, narejene so bile študije, kar
und vielleicht bei dem einen oder anderen Unternehmen "hängenzubleiben". Meine
se tiče dejansko pobiranja ali nepobiranja cestnin. Iz tega bo
Damen und Herren! Das ist für mich eine Politik, durch
tudi nek rezultat in pripravljen ustrezen predlog. Kar se tiče
die man Schulabgängern tatsächlich einen Startjob vermitteln kann, und ich
cestninske postaje Vransko, bi vam odgovorili pisno. Kar se pa
halte das für sehr gut. (Beifall bei der ÖVP.) Ich
tiče tega, torej zadnjega vprašanja o prenosu cest na občino,
möchte einen zweiten Punkt anschneiden, der die Forschung und Entwicklung
se pravi državnih cest, ne državnih cest, lokalnih cest na
betrifft. Wir haben zwar gut ausgebildete Mitarbeiter, die das Forschen
občino, sem pa prav presenečen in sem prepričan, da bo
jedoch nicht an der Universität, sondern erst in der Praxis
to zelo hitro narejeno, ker sredstev tako za izgradnjo avtocest
erlernen. Daher halte ich industrienahe Forschung und die Projekte, die
kot tudi za vzdrževanje državnih cest izjemno primanjkuje, v tem
mit den Technologiemilliarden finanziert werden, für den richtigen Weg. Wir
primeru bi pa dejansko občina to uredila. Sem presenečen, da
dürfen uns aber über eines nicht hinwegtäuschen: Industrienahe Forschung heißt
še ni. Vam bomo pa na celoten splet vprašanj odgovorili
nicht, daß ein Projekt nur dann eingereicht werden kann, wenn
pisno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Jerovšek. Kolega Tanko.
es durch einen Auftrag, den ein Unternehmen gibt, voll finanziert
Tako, izčrpali smo listo poslank in poslancev, ki so želeli
ist, sondern wir werden bei Forschungseinrichtungen nach wie vor einen
vladi postaviti vprašanje. Predstavnikom vlade se zahvaljujem, pri čemer še
gewissen Grundbetrag fördern müssen. Internationale Beispiele zeigen, daß das notwendig
enkrat prosim vlado, da v kolikor je to mogoče, zagotovi,
ist, denn große Forschungseinrichtungen, wie etwa Seibersdorf, können nicht von
da so ministri prisotni pri tej točki dnevnega reda in
heute auf morgen abgeschoben werden. Das Gegenteil ist der Fall.
odgovarjajo na vprašanje poslank in poslancev. Prekinjam sejo zbora. Nadaljevali
Wir brauchen, um solche Vorhaben durchführen zu können, Forschungseinrichtungen auf
jo bomo jutri ob 10.00 uri z obravnavo 2. točke
Dauer. Lassen Sie mich noch kurz einen dritten Punkt erwähnen,
dnevnega reda in nato po vrstnem redu dalje. Hvala za
der die sozialen Dienste betrifft. Diesen Sektor halte ich für
udeležbo na sejo. Želim vam prijeten večer še naprej.
einen Wachstumssektor. Wenn jene 21 Milliarden Schilling, die der Bund
Razpravo o vašem predlogu in odločanje bom vodil tako, da
jährlich an Pflegegeld auszahlt, tatsächlich in diesen Sektor gelenkt werden,
bomo o vsakem predlogu razpravljali in odločali ločeno. Tako bom
etwa durch den – nach wie vor fehlenden – flächendeckenden
najprej dal v razpravo in potem na odločanje vaš predlog,
Ausbau mobiler Dienste, könnten wir auf diese Art und Weise
da se umakne 8. točka - poslovnik. Sprašujem, ali želi
auch zu mehr Jobs kommen. Ich halte das für einen
besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata?
Sektor, in dem durch Geld des Bundes unmittelbar Arbeitsstellen entstehen
(Ne.) Želi besedo predstavnik predlagateljev, prvopodpisani kolega Anderlič? (Ne.) Želijo
können. Ich ersuche Sie, darüber nachzudenken und diesbezüglich sehr kreativ
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Potem bomo odločali o predlogu
liegt von Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner vor. – Bitte, Herr
za umik 8. točke predloga dnevnega reda z dnevnega reda
Eines muß ich dazusagen: Man wird nicht sagen können: Globalisierung
Glasujemo. Navzočih je 71 kolegic in kolegov, predlog kolega Pečeta
der Weltwirtschaft, gute Analyse – wir schlafen leider in der
je podprlo 22 poslank in poslancev, 45 jih je bilo
Pendeluhr! Man wird nicht sagen können: Wir sind in der
proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 45.) Predlog ni sprejet.
Europäischen Union, die Steuerharmonisierung wäre wichtig, das bemerken wir, aber
Kolega Peče hkrati predlaga, da umaknemo 26. točko z dnevnega
tun wir nichts dergleichen! Der Herr Bundesminister für Finanzen ist
reda, tako kot ste jo prejeli s sklicem. Sprašujem, ali
jetzt im ECOFIN-Rat, er wird ein halbes Jahr auch Vorsitzender
želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa. (Ne želi.) Želi besedo
des ECOFIN-Rates sein, nämlich exakt vom 1. Juli 1998 bis
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo kdo od predstavnikov poslanskih
31. Dezember 1998, und ich bin sehr neugierig darauf, ob
skupin? (Ne želijo.) Prehajamo torej na odločanje o predlogu za
in dieser Zeit eines der dringenden Probleme der Harmonisierung des
umik 26. točke dnevnega reda z dnevnega reda in o
Binnenmarktes wirklich gelöst wird oder ob das verlorene sechs Monate
tem glasujemo. Jaz predlagam - prvič prosim tehnične službe, če
sein werden. Ich befürchte letzteres, und zwar deswegen, weil es
pridejo na pomoč - da še enkrat glasujemo o predlogu
für den Finanzminister sicher schwierig sein wird, seine Ideen seinen
za umik 26. točke z dnevnega reda. Glasujemo. Sedaj pa
Kollegen verbal zu verdeutlichen. Das wird die erste Schwierigkeit sein.
bo, v redu je. Navzočih je 70 poslank in poslancev,
Die zweite Schwierigkeit wird im folgenden bestehen: Steuerharmonisierung kann man
16 jih je predlog podprlo, 49 mu je nasprotovalo. (Za
auch dadurch betreiben, daß man das, was in anderen Ländern
je glasovalo 16.) (Proti 49.) Ugotavljam, da predlog za umik
gang und gäbe ist und wo wir selbst Ausreißer haben,
te točke z dnevnega reda ni bil sprejet. Imamo še
ganz einfach angleicht, indem man einen Blick über die Grenze
kakšen predlog za umik? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na predloge
wirft. Aber auch das haben der Bundesminister für Finanzen und
za širitev dnevnega reda. Predsednik komisije po zakonu o nezdružljivosti
der Wirtschaftsminister bis jetzt nicht geschafft. Es ist daher dieser
opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo predlaga zboru, da se
Bericht eine traurige Analyse. Die Lösungen dazu haben Sie nicht
dnevni red 7. seje razširi z obravnavo spremembe poročila o
geliefert.  Der soeben vorgebrachte Entschließungsantrag wurde ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend
gospodarskih družbah, podjetjih alizavodih, za katere v skladu s prvim
unterstützt und steht daher mit in Verhandlung. Der vom Abgeordneten
odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s
Mag. Schreiner eingebrachte Entschließungsantrag betreffend Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes
pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in
Österreich insbesondere im Hinblick auf eine Eindämmung des Kaufkraftabflusses in
javnimi zavodi. Želi predlagatelj besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
das benachbarte Ausland hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn
ne. Prehajamo na odločanje o predlogu za širitev dnevnega reda.
Abgeordnetem Eder vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, 53 jih je
Herren! Wie einige meiner Vorredner schon betont haben, ist die
predlog podprlo, 6 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 53.)
konjunkturelle Lage in Europa sowie in Österreich von gedämpftem Optimismus
(Proti 6.) Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega reda
gekennzeichnet. Die Aufschwungphase kann auch von professionellen Nörglern nicht geleugnet
sprejet. Zbor bo spremembo poročila obravnaval kot 3.a točko dnevnega
werden, wenngleich deutliche Unterschiede zu vergangenen Konjunkturbelebungen bestehen. So gehen
reda. Drugih predlogov za širitev dnevnega reda nismo prejeli. Želi
günstige Impulse vor allem von der Auslandsnachfrage aus, und zwar
v zvezi s tem še kdo besedo? Kolega Peče!
je nach Verflechtungsgrad mit der nordamerikanischen Wirtschaft. Im Bereich der
Glede na to, da državni zbor ni sprejel predloga Slovenske
Investitionen ist die Situation aber noch immer nicht zufriedenstellend. Das
nacionalne stranke o umiku sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko
betrifft unter anderem die Bauwirtschaft, die insbesondere auch mit dem
Hrvaško o obmejnem sodelovanju, predlagamo, da se na današnjo sejo
Problem der bestehenden Überkapazitäten in Europa zu kämpfen hat. Wir
uvrsti resolucija, katero je sicer praviloma predlagala Slovenska ljudska stranka,
haben ja erst heute wieder in den Zeitungen über die
in da se uvrsti pred 11. točko današnjega dnevnega reda.
Bauwirtschaft aus professionellem Munde hören können, wie es um sie
Po našem prepričanju ta resolucija vsaj nekoliko zavezuje, najsibo ta
bestellt ist. Meine Damen und Herren! Wie wir wissen, ist
državni zbor najsibo vlado Republike Slovenije ali pa pogajalsko komisijo
vor allem auch die subjektive Einschätzung der Wirtschaftslage konjunkturell bedeutsam.
oziroma delovno telo, k določenim stališčem. Vse to v namenu,
In diesem Lichte ist etwa der jüngste Wifo-EU-Konjunkturtest zu sehen,
da le ohranimo tisto, kar je tej državi, recimo v
der insgesamt eine wesentliche Verbesserung der Stimmungslage der heimischen Unternehmen
tem trenutku dano in zgodovinsko gledano, česar imamo vedno manj.
widerspiegelt. So wird etwa der Auftragsbestand in der Industrie netto
In če bomo v bistvu nadaljevali tako, kot v tem
noch immer als zu niedrig beurteilt. Die negativen Rückantworten haben
trenutku nadaljujemo, najsibo to z, recimo temu vladavino liberalne demokracije,
sich aber seit Anfang des Jahres fast halbiert. Dazu hat
bomo na koncu ostali brez vsega. Jaz predlagam, da uvrstimo
Eindimensionalität politischer Argumentation wird somit schon in der praktischen Umsetzung
točko resolucija o meji med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško
nicht gehalten und führt sich daher selbst ad absurdum. Kurt
v Istri in na morju na današnjo sejo. Poleg tega
zu Recht von dogmatischen Vernebelungen und Halbwahrheiten. So entpuppt sich
pa naj opozorim, da smo se o tem resda pogovarjali
etwa die von manchen als Vorbild hervorgehobene Beschäftigungspolitik der USA
tudi na kolegiju, kjer smo tudi obravnavali in se pogovarjali
als für 4,5 Millionen Menschen zu unfreiwilliger Teilzeitbeschäftigung führende Politik.
o pravnih osnovah tega akta, ali izpolnjuje, ali ne izpolnjue
Weitere mehr als 10 Millionen Menschen haben dort einen Job
pravnih in pa poslovniških določb za uvrstitev na dnevni red.
auf Abruf und mehr als 8 Millionen Menschen sind sogenannte
Naj vam povem, da vsebuje enake normative oziroma izpolnjuje enake
"Selbständige" – unter Anführungszeichen –, die nur phasenweise Arbeit haben.
normative kot točka 11, ki smo jo uvrstili na dnevni
In Summe kommen also zu den in den offiziellen Statistiken
red in je v enakem položaju. Torej argument, da gradivo
daher nicht für andere etwas fordern, was man selbst in
obravnavo na dnevnem redu, za Slovensko nacionalno stranko ne more
des Wohlfahrtsstaates, den die Menschen in diesem Land erkämpft haben,
držati. Predlagam, da uvrstite to točko na dnevni red. Hvala.
führt kein Weg vorbei. Ich darf wiederum Amerika anführen: Das
kolegiju smo se z vodji poslanskih skupin 12. tega meseca
untere Drittel der Einkommensbezieher erhält dort um 25 Prozent weniger
posvetovali o predlogu poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske
Lohn als 20 Jahre zuvor. Dies, meine Damen und Herren,
stranke, ki je predlagala, da se na sklic današnje seje
kann uns wohl nicht als Vorbild dienen. Verschiedene Wege sind
uvrsti predlog resolucije o meji med Republiko Slovenijo in Republiko
zu beschreiten und verschiedene wirtschaftspolitische Ansätze zu kombinieren. Kurt Mayer
Hrvaško v Istri in na morju. Predloga resolucije nismo uvrstili
meint dazu völlig richtig, daß die Suche nach einem intelligenten
na predhodni sklic 7. seje. Za tako odločitev tudi ni
Maßnahmenpaket mehr Sinn macht als der wiederholte Versuch, die Glaubenssätze
bilo poslovniške podlage, saj ni bil pripravljen s strani matičnega
einer neoliberalen Politik pseudoanalytisch nachzubeten. Beschäftigungspolitische Überlegungen und Instrumente haben
delovnega telesa predlog stališč. Tako smo danes ponovno na predlog
daher ihre volle Berechtigung, auch wenn sie keynesianistische Züge tragen.
iste poslanske skupine odločili, da uvrstimo to točko na sklic
Die Kombination von öffentlichen Investitionen, wie sie etwa über die
naslednje seje. Kolega Peče ima prav, ko opozarja na to,
neugeschaffene ASFINAG im Straßenbaubereich möglich werden, mit entsprechender Unterstützung durch
da je še ena točka uvrščena na ta dnevni red
Erhaltung der Kaufkraft der unselbständig Beschäftigten. Wer dies leugnet oder
z isto poslovniško podlago. Jaz sem seveda vseeno dolžan, da
nicht wahrhaben will, der belügt sich selbst. Somit sind einer
spoštujem poslovnik. Tako sem se posvetoval pred začetkom seje in
zügellosen Deregulierungs- und Liberalisierungspolitik um jeden Preis klare sozialpolitische Grenzen
sprašujem kolega Pečeta, ali ocenjuje, da se v skladu s
zu setzen. Ordnungspolitische Überlegungen sind nicht nur legitim, sondern strikt
četrtim odstavkom 64. člena Poslovnika državnega zbora odloča o tem,
erforderlich. Es kann nicht angehen, im ungehemmten Wettbewerb die Gewinner
glede na to, da so bili ali niso bili razlogi,
zu feiern und die Verlierer einfach zu vergessen. An die
nastali po razširitvi, po sklicu seje. Ali lahko, kolega Peče,
Mobilität von Menschen etwa dieselben Anforderungen zu stellen wie an
utemeljite, da so v tem vmesnem času nastale posebne okoliščine,
die Mobilität des Kapitals, wäre zutiefst unsozial, letztlich auch menschenverachtend.
ki bi opravičevale tako odločitev državnega zbora? Prosim.  Poglejte,
Zwar darf dies nicht zu wettbewerbsfeindlichen Verkrustungen und zur Strukturkonservierung
kolegiju nastali razlogi. Jaz moram takole povedati. Če se držimo
führen, es muß aber immer im zentralen Brennpunkt der Politik
principov, načel in dobršnega dela poštenosti v tem državnem zboru,
Mittel des ERP-Fonds eingesetzt werden. Es ist auch nicht ohne
se moramo zavedati, da pravila veljajo za vse pravne akte,
Bedeutung, wo strategische Headquarters angesiedelt werden. Schließlich ist es auch
ki jih obravnava ta državni zbor. In če jih kršimo
Beteiligungen gehalten werden. Der internationale Standortwettbewerb bedeutet eine enorme Herausforderung
nekje, jih lahko kršimo drugje. Skratka, kršili smo dogovor, sklenjen
für die nationale Wirtschaftspolitik, zumal die Versuchung groß sein könnte,
na kolegiju predsednika državnega zbora, kar se tiče 11. točke
sich einer Politik hinzugeben, unter der Ausrede der Standortsicherung in
dnevnega reda, kjer prav tako niso bili izpolnjeni poslovniški pogoji.
die nach unten führende Spirale des Liberalisierungswettbewerbes einzutreten. Abbau sozialer
Če me sprašujete po novih momentih, novih momentih, ki so
Errungenschaften, Abbau von Umweltstandards, ein ungehemmter Steuerwettbewerb, der sich schließlich
nastali, bom rekel, iz dneva v dan Republika Slovenija izgublja
funktional zu Lasten des Faktors Arbeit auswirken wird, um den
v primerjavi z Republiko Hrvaško. Mislim, da je to več
Faktor Kapital zu halten, würden die Folge sein. Sich in
kot pomemben in pa močan argument, da zadevo uvrstimo na
diesem Spannungsfeld zu bewegen, ist für die Politik mit Sicherheit
dnevni red. Hvala.  Torej, razlika je v tem, da
nicht leicht und wird punktuell immer wieder zu Fehlentscheidungen und
smo na seji kolegija 12. tega meseca na koncu soglašali
Anpassungsbedarf führen. Österreich hat aber in den letzten Jahrzehnten bewiesen,
s takim stališčem, medtem ko danes nismo sprejeli odločitve, da
daß es in der Lage ist, sich in diesem Spannungsfeld
bi podprli predlog poslanske skupine SNS za uvrstitev na 7.,
zu bewähren, und wenn daher nun etwa im Rahmen der
pač pa na naslednjo, 8. sejo. Posvetoval sem se, kot
Budgetkonsolidierung gewisse Korrekturen vorgenommen werden müssen, kann daraus nicht abgeleitet
rečeno, s pristojnimi v državnem zboru o tem, kako v
werden, daß die Gesamtstrategie falsch war. Lebensstandard und Lebensqualität in
primeru, da bi bil tak predlog, ravnati. Ne bom kršil
unserem Land, meine Damen und Herren, beweisen das Gegenteil. Wir
poslovnika, če bom dal ta predlog, tudi v skladu s
müssen aber auch weiterhin – vielleicht noch stärker als bisher
prakso, na glasovanje. Zato dajem predlog kolega Pečeta v razpravo
– danach trachten, daß auch alle daran teilhaben können. –
Poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo
Ich danke schön.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
podprla predlog, ki ga je podal kolega Peče. Danes smo
Gaugg. – Bitte, Herr Abgeordneter. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.
v poslanski skupini detajlno obravnavali tudi nekatera postopkovna vprašanja. Menimo,
befindet –, daß sozialdemokratische und ÖVP-Abgeordnete hergehen und einen Entschließungsantrag
da obstajajo vsi poslovniški pogoji, da se danes državni zbor
einbringen, in dem sie die Regierungsmitglieder zur Arbeit auffordern. Das
odloči, da to točko uvrsti na sejo državnega zbora. Prepričani
dürfte einmalig in der Geschichte dieses Parlaments sein. In diesem
smo, da je državni zbor pred zelo odgovorno nalogo, kajti
Entschließungsantrag wird in zehn Punkten gefordert – und das ist
pred nami so nekatere zelo pomembne odločitve. Pred nami je
daß die Jugendbeschäftigung gefördert wird und ähnliches mehr. Das kann
ratifikacija maloobmejnega sporazuma z Republiko Hrvaško, v proceduri je resolucija
doch nur bedeuten – und das sage ich ganz deutlich
o meji med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško, prav tako
–, daß es zwischen Parlament und Bundesregierung eine Vertrauenskrise gibt.
v zadnjem mesecu, srečujejo in dogovarjajo o zelo pomembni odločitvi,
Die Sozialpartner schreien in Form eines Entschließungsantrages auf, statt sich
to pa je dokončna rešitev mejnih vprašanj z Republiko Hrvaško.
mit ihren Ministern zusammenzusetzen und endlich einmal ein Programm für
V tem kontekstu ocenjujemo, da bi bilo odgovorno, da državni
Österreich zu erstellen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und
skupina bo predlog za razširitev podprla. Hvala lepa.  Želi
Herren! Bei den beiden Erklärungen, die heute vom Wirtschaftsminister und
še kdo besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da ne.
vom Finanzminister abgegeben wurden, muß man sich zunächst einmal fragen,
Tako dajem ta predlog na glasovanje. V dvorani je navzočih
überflüssig ist. Wahrscheinlich haben Sie, Herr Bundesminister Farnleitner, Ihre Wortmeldung
76 poslank in poslancev. Za je glasovalo 21 izmed njih,
mit der des Herrn Finanzministers Edlinger akkordiert, damit das Ganze
42 pa je predlogu nasprotovalo. (Za je glasovalo 21.) (Proti
schön in eine Richtung geht. Aber die Erklärungen von Ihnen
42.) Ugotavljam, da predlog za razširitev dnevnega reda ni bil
und Ihrem Kollegen gehen an der Realität vorbei. Sie verschließen
sprejet. Želi še kdo besedo? Potem bomo odločali o skrajševanju
die Augen vor der Realität. Trotz Sparpaket, trotz Flexibilisierung der
rokov. V sklic te seje je kot 8. točka vključen
Arbeitszeit, trotz Sonntagsarbeit, trotz Nullohnrunden, trotz Streichung der Sonderausgaben und
predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Z namenom, da bi
weiter gehen die wirtschaftliche und auch die budgetäre Talfahrt weiter.
omogočili obravnavo tega akta na seji zbora, predlagam, da se
In Rust ist der nächste Raubzug beschlossen worden: Kürzung der
skrajša 30-dnevni rok za predložitev navedenega gradiva. Prav tako predlagam
Bausparprämien, Erhöhung der Gebühren, Pensionskürzungen, Anhebung der Höchstbemessungsgrundlage und so
skrajšanje roka za vlaganje amandmajev k predlogu akta, in sicer
weiter. Das heißt, Sie planen eine allgemeine Verschlechterung der Einkommens-
so se amandmaji na podlagi razlage poslovniške komisije lahko vlagali
und Lebensstandardsituation der Österreicher. Sie gefährden mit Ihrer Schönfärberei auf
do 13. junija. Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? (Ne
in Ihren Ausführungen schön, wissen aber ganz genau, daß die
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
Realität eine andere ist. Wir haben in Österreich eine hohe
(Prav tako ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Ker
Arbeitslosigkeit, die zum Teil eine Jugendarbeitslosigkeit ist. Mit Ihrer Politik
ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu za
gefährden Sie auch die Existenz der Bauern, die Existenz der
skrajšanje rokov. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, 44
Arbeitnehmer und die Existenz der Gewerbetreibenden in immer erheblicherem Ausmaß.
jih je predlog podprlo, 21 mu jih je nasprotovalo. (Za
Sie betreiben ausschließlich Shareholder-Value-Politik. Jüngstes Beispiel: Die Einsetzung der Herren
je glasovalo 44.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je bil predlog
Hochleitner und Schmidt zur Erarbeitung eines Forschungskonzepts. Bevor das Ergebnis
sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po
endgültig auf dem Tisch liegt, wird es schon zerpflückt, weil
hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila
sich der ERP-Fonds zu Recht darüber aufregt und sagt: Warum
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu osebnih
sollen die Mittel weggenommen, aufgelöst werden?, während eine Politik zugunsten
podatkov. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi
von Siemens an und für sich Ihr Ziel wäre. Ähnlich
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne
verhält es sich in der Frage der alternativen Energien. Die
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem predstavnike poslanskih
alternativen Energien sind ein wichtiges Thema. Aber Sie haben es
skupin, želi kdo besedo? Prehajamo na odločanje o predlogu, da
verabsäumt, jene Mittel, die Sie mit der Energiesteuer einheben, tatsächlich
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je
für alternative Energien zu verwenden, sondern Sie haben sie in
59 kolegic in kolegov, za jih je glasovalo 41, 12
das allgemeine schlechte Budget eingebracht. In Amerika gibt es sicher
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 12.)
viele Schattenseiten, aber bei uns sehe ich überhaupt nur Schatten.
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v
Daher wäre es vielleicht einmal lohnenswert, über jene Vorteile, die
obravnavo zboru predložila predlog zakona o predlaganju kandidatov iz Republike
auch der Nobelpreisträger Becker in seinen Ausführungen erwähnt hat und
Slovenije za sodnike mednarodni sodišč. Zboru predlaga, da ga sprejme
die Sie selbst in Ihrer Rede aufgezählt haben, nachzudenken und
po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično
sie einzubringen. Sie haben in Wirklichkeit zehn Sünden begangen. Die
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Sprašujem
Pensionsfrage ist ungelöst, Die Lehrlingssituation ist ungelöst. Die Probleme der
poročevalca, če želi besedo? (Ne želi) Želi besedo predstavnik sekretariata?
Sozialversicherungsanstalten sind ungelöst. Der Insolvenzfonds hat einen Schuldenberg von 5,2
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu,
Milliarden Schilling. Die Wirtschaftsentwicklung sieht schlecht aus: Wir haben über
da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih
112 Milliarden Schilling Handelsbilanzdefizit. Aber hier herinnen werden Sonntagsreden gehalten.
je 68 kolegic in kolegov, 54 jih je predlog podprlo,
Hier herinnen gibt es von Herrn Bundesminister für Finanzen und
6 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 54.) (Proti 6.)
von Herrn Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten Sonntagsreden! Meine Damen und
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v
Herren! Auch die Beamtensituation ist Ihnen entglitten. In der NATO-Frage
obravnavo zboru predložila predlog zakona o samoprispevku in predlaga zboru,
wird weiter gestritten. Das nächste Thema wird das Gesundheitswesen in
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?
Österreich sein. Ihr System, das Sie nach wie vor verteidigen,
(Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po
ist brüchig geworden. Ich erwarte mir von einem Minister dieser
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
Republik eine Zukunftsorientierung und vor allem eine soziale Sicherheit für
sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, kolega Sušnik.
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. – Bitte, Herr Abgeordneter. 6 Minuten
V imenu poslanske skupine bi rad izrazil strinjanje s
und da nehme ich auch die Oppositionsparteien mit ins Gebet!
predstavnikom sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in pa predstavnikom
Ich glaube, daß die österreichischen Eckdaten ganz gut sind. (Abg.
državnega sveta, ki nasprotujeta hitremu postopku. Tudi mi smo mnenja,
Dr. Graf: Sie sollten wissen, nicht glauben!) Wir sollten allerdings
da gre za preveč kompleksen in pomemben zakon s področja,
tatsächlich das Wirtschaften etwas erleichtern, indem wir uns redlich bemühen,
ne nazadnje tudi lokalne samouprave. Zato bomo nasprotovali hitremu postopku
in Richtung einer wirklichen Entbürokratisierung zu gehen. Das liegt vor
in se zavzemamo, da se ta zakon sprejme po rednem
allem an uns selbst. Wir haben sehr viele Bereiche verändert
postopku. Po našem mnenju je vse preveč nedorečenih določb. Gre
und reformiert, haben allerdings im Zuge dieser Reformen auch eine
predvsem za slednje, kot jih bom poskušal v kratkem povzeti.
neue Art von Bürokratie geschaffen, und genau dort haben wir
Po našem mnenju je pravica glasovanja kot ustavna pravica nezadovoljivo
Handlungsbedarf. Zumindest sehe ich als Bürgermeister das so, wenn ich
predstavljena v tem zakonskem predlogu. Potem imamo pripombe k predloženim
in vielen Gesprächen mit jungen Unternehmern erkennen muß, daß sie
premoženjskim kriterijem. Pripombo imamo glede vključitve pravnih oseb, ki opravljajo
ihr Handwerk zwar hervorragend verstehen, daß sie aber durch die
dejavnost na območju, kjer seuvaja samoprispevek kot zavezancev za plačevanje
Auflagen, die ihnen in bürokratischer Art und Weise vorgegeben werden,
samoprispevka, glede na to, da se s samoprispevkom povečuje tudi
häufig von ihrer eigentlichen unternehmerischen Arbeit abgehalten werden. Dort sollte
vrednost njihovega premoženja v tem območju. Pripombo imamo k nejasno
Frau Abgeordnete. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.  Sehr geehrte Damen
določenim referendumskim vprašanjem, ki se naj bi nanašala samo na
und Herren! Hohes Haus! Ich möchte mich gleich bei den
uvedbo samoprispevka, medtem ko je materija oziroma vsebina samoprispevka prepuščena
Regierungsparteien dafür entschuldigen, daß ich mich nicht hierherstellen und sagen
v odločanje pristojnemu občinskemu svetu. Potem je preveč nedorečenosti tudi
kann: Es ist alles super! Denn ich kann der Argumentation,
pri sestavljanju volilnih imenikov in pa tudi glede izdajanja odločb
wie sie in diesem Bericht steht, nichts abgewinnen, etwa, daß
Zato bi še enkrat rad poudaril, da bomo glasovali proti
beispielsweise die Arbeitslosigkeit bei uns besser ist als in Neuseeland,
hitremu postopku, in pozivam tudi ostale, da se nam pridružijo.
daß unser Pensionssystem weltweit das beste ist – ich weiß,
Hvala.  Hvala lepa, kolega Sušnik. Prosim, gospa Majnik.
daß es unfinanzierbar ist – oder daß die Wirtschaftsforscher mit
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi rada
einer Wachstumsbeschleunigung rechnen. Auch daran kann ich nicht glauben. (Beifall
povedala, da želimo, da se predlog zakona o samoprispevku ne
bei den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie
sprejme po hitrem postopku, ker smatramo, da za to ni
es der Wirtschaft wirklich geht, das sieht man ja ganz
vzroka. Menimo, da bi mogel predlog iti v širšo obravnavo,
eindeutig, wenn man zum Beispiel durch die Straßen Wiens geht.
širšo razpravo, ker se bojimo, da bi se lahko zgodilo,
In keinem Block werden Sie eine Geschäftsreihe finden, die voll
da bi ustavno sodišče lahko ponovno zakon razveljavilo. Hvala lepa.
belegt ist, sondern Sie finden in jedem Block Geschäfte, die
Hvala lepa, gospa Zupan. Želi še kdo besedo? Prosim.
schon seit langem zum Vermieten ausgeschrieben sind. Niemand hat mehr
Hvala. Mi bomo podprli, poslanska skupina bo podprla hitri
ein Interesse daran, Wirtschaft zu betreiben, und zwar deshalb, weil
postopek, ker je matični odbor prekinil obravnavo po prvi splošni
es den Unternehmern so schlecht geht. (Neuerlicher Beifall bei den
obravnavi in pozval v skladu s 94. členom zakona o
Freiheitlichen.) Alle Uhren in der Wirtschafts- und in der Sozialpolitik
lokalni skupnosti za mnenje lokalnih skupnosti in do opredelitev do
zeigen, daß es bereits fünf Minuten vor zwölf ist. Und
vseh novel zakona. Dejstvo je, da nimamo zakona o samoprispevku
was tun Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien,
in je nujno potrebno, da ta zakon, glede na pripombe,
gemeinsam mit der Regierung? – Sie lehnen sich zurück, Sie
ki bodo prišle v državni zbor, skozi razprave v lokalni
Sie haben gesagt, man soll realistisch debattieren. – Aber wir
skupnosti, tudi sprejmemo.  Hvala, kolega Kangler. Želi še kdo
so, daß von den Regierungsparteien nur Schönfärberei betrieben wird (die
od predstavnikov poslanskih skupin besedo? (Ne.) Želi predstavnik vlade obrazložiti
Rednerin hält Unterlagen in die Höhe) , wie aus diesen
svoje stališče, po stališčih poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo na odločanje
beiden Berichten ersichtlich ist, meine sehr geehrten Damen und Herren.
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte Ihnen auch anhand eines
Glasujemo. Navzočih je 71 kolegic in kolegov. 47 jih je
Beispieles darstellen, wie hier Sozial- und Wirtschaftspolitik betrieben wird. Seit
bilo za, 22 proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 22.)
mehr zu finanzieren ist. (Abg. Mag. Stadler: Das teuerste!)Seit Jahren
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogih
redet und diskutiert man darüber, aber außer kleinen Retuschen wird
za sprejem zakonov po skrajšanem postopku. Vlada Republike Slovenije je
nichts gemacht. Vor drei Jahren hat es geheißen: Bis zur
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah
Jahrtausendwende wird diese Reform die Pensionen für alle Menschen sichern.
zakona o filmskem skladu Republike Slovenije; zboru predlaga, da ga
– Genau drei Jahre sind vergangen, und nach diesen drei
sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)
Jahren mußten wir erkennen, daß es nicht weitergeht, daß wieder
Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po
eine Reform notwendig ist. Sie betreiben nichts anderes als Kosmetik
skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik
von einem Tag bis zum anderen. Wie kurzsichtig man gerade
sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ne vidim interesa,
bei der Pensionsfrage ist, möchte ich Ihnen anhand eines Beispieles
zato zaključujem razpravo. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog
erzählen. Ich war bei einer Diskussion, bei der es um
za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če
das Pensionsrecht gegangen ist und bei der auch ein Vertreter
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je
des Sozialministeriums anwesend war. Dieser Sektionschef hat gesagt: "Na, is’
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 5 jih
bisher g’gangen, dann wird’s auch in Zukunft gehen!" – Gemeint
je bilo proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 5.) Ugotavljam,
der "Weitblick" eines Sektionschefs, nämlich desjenigen, der für die Pensionsregelung
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo
verantwortlich ist! Diesen Sektionschef hat man übrigens auch in der
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
Sendung "Zur Sache" gesehen, wo er sich sofort bemüßigt gefühlt
bančništvu; zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi
hat, das Gutachten von Herrn Professor Rürup, das ja wirklich
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom
eine sehr realistische Darstellung unseres Pensionssystems und dessen Finanzierung gibt,
za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo
schnell wieder zu verniedlichen. Man hat gleich wieder versucht, zu
poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.)
sagen: Es ist eh nicht so arg, ihr Österreicher könnt
Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Da, dr. Bajuk.
eh weiter so leben, es wird schon irgendwie gehen. (Abg.
Hvala lepa, gospod predsednik. Zakon o bančništvu in spremembe, ki
Ing. Reichhold: Und zwar von Rot und Schwarz!)Meine sehr geehrten
jih je vlada predlagala, so predmet velike debate tudi na
Damen und Herren und sehr geehrter Herr Minister! Sie sollten
strokovni ravni. Ocenjujemo, da bi bilo strogo napačno, da bi
eigentlich auch wissen, daß Präsident Richard Leutner vom Hauptverband der
se takih vprašanj lotevali po skrajšanem ali pa hitrem postopku,
Sozialversicherungsträger das Problem wirklich auf den Punkt gebracht hat. Er
in predlagamo državnemu zboru, da odpremo širšo debato in si
hat nämlich gesagt: Mehr als die Hälfte der Erwerbstätigen ist
vzamemo čas, ki je potreben za resne in pametne rešitve
vor der Pension arbeitslos. – Das heißt, wenn Sie schon
na tem področju. Nova Slovenija bo glasovala proti temu predlogu.
sagen, wir haben eine niedrigere Arbeitslosenquote als in Neuseeland, dann
Ne vidimo nobenega smisla, da na tem področju hitimo, ker
muß man auch dazusagen, daß Sie diese niedrige Arbeitslosenquote nur
že vemo, kam nas pelje, če gremo prehitro pri tako
dadurch halten, daß Sie den Menschen die Möglichkeit geben, in
ključnih vprašanjih, ki so strokovnega značaja. Hvala lepa.  Hvala
Frühpension zu gehen. (Abg. Mag. Stadler: So ist es!) Der
oziroma hitremu postopku pri tako pomembnem področju, kot je zakon
Herr Präsident des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger sagt: Nur noch jeder
o bančništvu. Upam, da je nedeljski referendum dovolj močno opozorilo,
dritte Arbeiter geht vom Erwerbsleben direkt in die Pension, zwei
kako se naši ljudje vključujejo v politiko in tako resna
Drittel hingegen gehen aus der Arbeitslosigkeit in die Pension. –
vprašanja. Plebiscitarna zavrnitev nekega zakona, ki je bil sprejet po
Sie können uns nicht verargen, daß uns bei dieser Betrachtungsweise
hitrem postopku in je tako pomembno zarezal v vrednote slovenske
auf der einen Seite und angesichts der Untätigkeit der Regierung
družbe, bi morala biti opozorilo tudi temu državnemu zboru, da
in einer solchen Situation auf der anderen Seite angst und
bi se izogibal pravzaprav na nek način proglašanju vojnega stanja
bang wird! Und wir werden nicht müde werden, die Bevölkerung
v tej hiši, ko sprejemamo zakone po postopkih, ki veljajo
vor einer derartigen Regierung zu warnen!  Zu Wort gemeldet
za vojno in izredno stanje. Tako je tudi skrajšani postopek
ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr
o zakonu o bančništvu neprimeren in je v nasprotju z
hat gemeint, niemand wolle schwarzmalen. So ist es, Herr Kollege
interesi naših državljanov.  Hvala lepa. Ali lahko prosim, da
Haigermoser! Aber Sie haben vergessen, zu sagen, daß sich die
ne motite govornikov, bomo zelo hvaležni vsi, predvsem pa govorniki.
Welt gewandelt hat und daß sie sich auch weiter wandeln
Želi še kdo pojasniti stališča poslanske skupine? Ugotavljam, da ne.
wird. Wir stehen ganz einfach vor einer doppelten Herausforderung, nämlich
Morda predstavnik vlade po teh stališčih želi predstaviti tudi mnenje
der steigenden Innovationsgeschwindigkeit und der zunehmenden Globalisierung. Das heißt, es
vlade? (Ne.) Zaključujem razpravo. Prosim, dr. Bajuk. Nimate pravice še
ist und bleibt Aufgabe der Politik, für eine ordnende und
enkrat pojasniti.  No, saj sem samo prosil, če mi
begleitende Gestaltung des Wirtschaftslebens einzutreten. Das heißt, daß Rahmenbedingungen auch
jo daste.  Ne, ne morem vam je dati.
seitens der Regierung geschaffen werden müssen, unter denen Wirtschaft und
Hvala lepa, gospod predsednik.  Hvala lepa. Zaključujem razpravo in
Arbeitnehmer in sozialer Fairneß miteinander leben können. Dem Prinzip der
prehajamo na odločanje. Opozarjam, da tudi tokrat predlog za sprejem
Share-holder-Philosophie, nämlich der Gewinnmaximierung, ist sehr wohl entgegenzutreten, denn über
zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo
den Zahlen hat noch immer der Mensch zu stehen! Wir
nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslank in poslancev. Glasujemo. Navzočih
wissen, daß Innovation für den Standort Europa unerläßlich ist, wissen
je 68 poslank in poslancev, 47 jih je za, 19
aber auch, daß zur Selbstverwirklichung jedes Menschen gehört, daß jeder,
proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je
der Arbeit sucht, auch Arbeit findet. Wir wissen außerdem sehr
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila
genau, daß Wachstumsimpulse für unsere Wirtschaft vor allem aus dem
predlog zakona o dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja. Ali
Exportbereich kommen, und darüber hinaus: Wer die Jugend hat, der
sprejme po skrajšanem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.)
hat das Land. Das heißt, daß wir sowohl in die
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Nihče
Ausbildung von Jugendlichen, in die Weiterbildung von Beschäftigten als auch
ne želi besede. Zato zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
in die Umschulung von Arbeitslosen investieren müssen. Das heißt, wir
Spet opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku
müssen Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten zum Beispiel in Form von Job-Rotationen
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina
schaffen, die zeitlich begrenzt und mit Aufenthalten in anderssprachigen Ländern
navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 44
verbunden sind, mit dem Ziel, die Kenntnis der Fremdsprache, die
jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je
Kenntnis von Arbeitsabläufen zu vermitteln, neue wirtschaftliche sowie auch persönliche
glasovalo 44.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada
Kontakte zu knüpfen und damit vielleicht in kleinen Bereichen die
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o
Exporte zu steigern. Bis dato haben wir durch den hohen
spremembah in dopolnitvah zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih.
Ausbildungsgrad unserer Arbeitskräfte international bestens reüssieren können. Wir haben Rücksicht
Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi besedo
auf Fakten zu nehmen, die alle Menschen betreffen, und Rücksichtnahme
predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za
auf jene Fakten bedeutet kein Bremsen des Fortschritts, sondern verhindert
sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec?
Unsicherheit und Ablehnung. Gerade die Wirtschafts- und Währungsunion muß als
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem
Hilfsgemeinschaft gegen die vermeintlichen Gefahren der Globalisierung wie auch als
predstavnikom poslanskih skupin? Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zato razpravo
soziales Projekt betrachtet werden. – Danke.  Die nächste Wortmeldung
zaključujem in prehajamo na glasovanje. Spet sem dolžan opozoriti državni
liegt von Frau Abgeordneter Rossmann vor. – Bitte, Frau Abgeordnete.
zbor, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne
so lange zuhört, denn die Erklärung, die von meinem Kollegen
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih
heute bereits als Gutenachtgeschichte bezeichnet wurde, bezeichne ich als totale
poslancev. Glasujemo. Navzočih je 48 kolegic in kolegov. Za jih
Ignoranz, nämlich als Ignoranz hinsichtlich des österreichischen Tourismus. Als Tourismussprecherin
je glasovalo 40. Nihče temu predlogu ni ugovarjal, zato je
komme ich ganz besonders auf die Ignoranz hinsichtlich der Probleme
sprejet. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
des Tourismus zu sprechen. Auch deshalb, Herr Finanzminister, bin ich
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila
sehr froh darüber, daß Sie sich das heute wenigstens 4
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o urejanju statusa
Minuten lang anhören können. (Zwischenrufe und Widerspruch bei der SPÖ.)
državljanov drugih držav, naslednic nekdanje SFRJ v Republiki Sloveniji. Zboru
Wir befinden uns in der katastrophalsten Sommersaison, die Österreich je
predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi besedo predstavnik
hatte. Der für den Tourismus zuständige Minister Farnleitner wird Ihnen
vlade? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za sprejem
das vielleicht bestätigen. Im Bericht wird von exogenen und endogenen
navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne
Faktoren gesprochen sowie auch von den familiären Problemen, die ich
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.) Besedo dajem
nicht abstreiten will. Aber ich unterstelle Ihnen nicht Unwissenheit, sondern
predstavnikom poslanskih skupin, če tako želijo. (Ni razprave.) Prehajamo na
pure Absicht und Ignoranz (Abg. Schieder: Und die Sonne lassen
odločanje. Opozarjam, da predlog ne bo sprejet, če mu bo
Sie auch nicht scheinen!) , da Sie einfach in keiner
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 57 kolegic
Rahmenbedingungen, die den Hauptgrund für die schlechte Situation darstellen, erwähnt
in kolegov. 49 jih je bilo za, 1 je temu
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich finde es nahezu schizophren,
nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
wenn ich dann etwa in der Erklärung des Herrn Wirtschaftsministers
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila
lese, daß die österreichische Politik bei internationalen Ursachen und so
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in
weiter, also auf die exogenen Faktoren keinen Einfluß nehmen kann,
financiranju vzgoje in izobraževanja. Zboru predlaga, da ga sprejme po
aber sehr wohl müsse sie in den beeinflußbaren Bereichen entscheidende
skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo. Ne želi. Matično delovno
Schritte setzen. – Das steht hier in Ihrer Erklärung. Da
telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku
frage ich mich schon, werter Herr Finanzminister: Wo war dieser
soglaša. Želi poročevalec matičnega delovnega telesa besedo? (Ne želi.) Prav
Einfluß bei der Einführung der Energiesteuer? – Sie wissen ganz
da ne. Prehajamo na odločanje. Predlog ne bo sprejet, če
genau, daß die Energiesteuer für Tourismusbetriebe eine massive Belastung darstellt:
mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev. Glasujemo.
200 000 S Mehrbelastung für Betriebe mit Hallenbad und Sauna.
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za jih je glasovalo
Herr Minister! Das ist eine Verschlechterung der ohnehin schon gefährlich
(Za je glasovalo 47.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog
dünnen Eigenkapitaldecke! Die Betriebe können diese Belastung nicht weitergeben, man
sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom je v
kann sie nicht mehr auf den Zimmerpreis aufschlagen. Es werden
obravnavo zboru po hitrem postopku predložila predlog zakona o spremembah
kostenlose Nebenleistungen verlangt. Wo war Ihr Einfluß, von dem Sie
in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega
im Bericht sprechen, zum Beispiel auch am 1. Juli, als
in povojnega nasilja. Želi kolega Vizjak besedo? (Ne želi.) Matično
man die Zinsen für BÜRGES-Kredite erhöht hat? – Der Bund
delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem
als Haupteigentümer der Bürges erhöht die Zinsen für BÜRGES-Kredite! Wo
postopku soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Prav tako ne
ist da die Jungunternehmerförderung? – Das ist Ihr Verantwortungsbereich! Wo
predstavnik sekretariata za zakonodajo. Predstavnik vlade? Prav tako ne. Želijo
ist Ihr Einfluß bei der Getränkesteuer, Herr Finanzminister? – Sie
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Zaključujem razpravo, prehajamo na odločanje.
wissen ganz genau, daß die Getränkesteuer in nächster Zeit fallen
Ponovno opozarjam, da predlog ne bo sprejet, če mu bo
wird. Was Sie hier machen, ist pure Vogel-Strauß-Politik. 5 Milliarden
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev. Glasujemo. Navzočih je
Schilling werden Sie in nächster Zeit den Gemeinden irgendwie zukommen
62 kolegic in kolegov. 56 jih je bilo za, 3
lassen müssen, weil die Betriebe in ganz Österreich bereits dabei
pa proti. (Za je glasovalo 56.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
sind, meinem Beispiel zu folgen und sich bezüglich der Getränkesteuer
je predlog sprejet. Tako smo izčrpali vsa glasovanja in prehajamo
an den Europäischen Gerichtshof zu wenden. – Das ist Ihre
na predlog dnevnega reda v celoti. Tako predlagam za današnjo
Es hat einmal geheißen, er wird nur einmal eingeschoben. Wissen
sejo dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem ter
Sie, was das für Wintersaisonbetriebe bedeutet? – Sie müssen am
z eno dopolnitvijo, ki smo jo sprejeli. Glasujemo. Navzočih je
15. Dezember einen Kredit aufnehmen, um die Steuer für Dezember
64 poslank in poslancev. 51 izmed njih je dnevni red
und die Vorauszahlung für den Jänner abzuliefern, quasi als zinsenfreies
potrdilo, 6 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 51.)
Darlehen an den Staat. – Das ist Ihr Verantwortungsbereich. Kein
(Proti 6.) Ugotavljam, da je dnevni red 7. seje državnega
Wort wurde darüber verloren! (Beifall bei den Freiheitlichen sowie des
zbora Republike Slovenije sprejet. Preden bomo po 15-minutnem odmoru prešli
Abg. Dr. Stummvoll.) Kollege Puttinger – er geht gerade hinaus
na 1. točko dnevnega reda, mi dovolite vprašati vas, ali
Farnleitner der Umfaller, sondern Sie. Von seiten der ÖVP und
kdo ugovarja, da 8. in 15. točko, ki zahtevata 2/3
von uns Freiheitlichen sehr massiv kam nämlich die Forderung, den
večino, obravnavamo prihodnjo sredo. Mislim da je prav, da državni
Bustourismus zu entlasten. Wissen Sie, was die derzeitige Vignetten-Regelung zum
zbor o vprašanjih, ki zahtevajo 2/3 večino, natančno ve, da
Beispiel für einen Busveranstalter aus Deutschland mit einem Fuhrpark von
je obveščen, kdaj bo o njih razpravljal in odločal. Ali
über 100 Bussen bedeutet? – Er muß für jeden einzelnen
z 8. in potem 15. točko. (Ne.) Potem štejem to
Bus eine Busvignette kaufen! Sie sind nicht bereit, ihm mit
za sprejeto. Prosim.  Jaz se opravičujem, sicer ne ugovarjam,
irgendeiner Lösung entgegenzukommen. Mittlerweile machen die Busveranstalter bereits einen weiten
ampak bi rad vas, predsednik, obvestil, kot vodja delegacije v
Bogen um Österreich und fahren eben nicht mehr nach Österreich,
parlamentarni skupščini Sveta Evrope. Delegacija gre naslednji teden, če sem
denn sie sind nicht gewillt, für jeden Bus eine Vignette
prav obveščen, v skoraj v polni sestavi v Strasbourg, zato
zu lösen. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Schwimmer und Dr. Maitz.)
vzemite to na znanje. Hvala.  Ja, pred vsako sejo
Sie wissen ganz genau, daß Sie den Busunternehmern auch nicht
poskušam ugotoviti, kdaj je sklepčnost najvišja, posebej takrat, ko imamo
hinsichtlich einer Lösung entgegengekommen sind, die es den Fahrern wenigstens
take točke na dnevnem redu. Vselej ne bo vseh poslank
Österreich die Autobahn zu verlassen und eine Vignette zu kaufen.
in poslancev. Zdi pa se mi pomembno, da dovolj zgodaj
Übrigens ist es auch für private PKWs ein furchtbarer Aufwand,
vemo, kdaj bo ta točka obravnavana. Slišim, kolega Jakič, da
sich schon vor der Reise nach Österreich eine Vignette besorgen
niste ugovarjali, ste samo opozorili. Želi kdo ugovarjati? Sicer predlagam,
zu müssen, besonders, weil man sie nicht überall bekommt. –
da se torej s tem strinjamo in davelja, da bomo
All das ist Ihr Verantwortungsbereich, Herr Minister! (Beifall bei den
v sredo prihodnji teden, točki, ki zahtevata 2/3 večino za
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund bringen wir Freiheitlichen folgenden Entschließungsantrag ein:
odločanje, točki 8 in 15 obravnavali s pričetkom ob 10.
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Herr Minister! Ich
uri. Tako, spoštovani državni zbor, določili smo dnevni red tega
ersuche Sie, die Problematik der Tourismuswirtschaft endlich ernst zu nehmen
zasedanja. Prešli bomo na vprašanja in pobude poslank in poslancev.
und darnach zu handeln!  Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde
To bomo storili v skladu s tradicijo 15 minut po
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht daher mit in
tem, ko bomo sedaj prekinili delo. Nadaljevali bomo ob 15.
Verhandlung. Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. –
uri in 5 minut. Hvala lepa.  Ura je 15
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Herren Bundesminister! Meine
in 5 minut. Kolegice poslanke in kolege poslance vabim, da
sehr geehrten Damen und Herren! Einige Diskussionsredner haben in der
pridejo v glavno dvorano državnega zbora, da bi nadaljevali sejo
heutigen Debatte betont, welche Bedeutung es für den Wirtschaftsstandort Österreich
državnega zbora. Prešli bomo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA -
hat, viele oder wenige bürokratische Belastungen für die Betriebe zu
VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Pozdravljam med nami tudi
haben. Ich gehöre zu jenen, die der Auffassung sind, daß
predsednika vlade, dr. Janeza Drnovška, ministra in ministrice v vladi
der Bereich der bürokratischen Belastungen für die Betriebe ein sehr
Republike Slovenije in vse navzoče. Dovolite mi, da opazim, da
wesentlicher Standortfaktor ist, und ich darf darauf verweisen, daß die
je vloženih več kartic, kot je kolegic in kolegov. Tako,
EU beim letzten Gipfel in Amsterdam entschieden hat, eine eigene
da ocenjujem, da ta hip še nismo sklepčni. Vabim, da
Task Force mit der Zielsetzung der bürokratischen Entlastung der Betriebe
se nam vse kolegice in kolegi pridružijo. Vabim spoštovane kolegice
einzurichten. In diesem Sinne bringe ich einen Entschließungsantrag ein, der
in kolege, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Mislim, da je
wie folgt lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
navzočih več kolegic in kolegov. Ker smo danes prvič soočeni
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Soweit dieser gemeinsame Entschließungsantrag
z inovacijo pri glasovanju, opozarjam, da je potrebno pritisniti eno
Kopf, Heindl, Stummvoll. Es geht dabei, wie ich meine, wirklich
od tipk, "kvorum" ali "za" ali "proti", tako da dejansko
darum, alles zu tun, um es den Betrieben zu ermöglichen,
ugotovimo navzočnost. Sama vstavitev kartice v glasovalno napravo danes ne
die Hände für produktive Arbeit frei zu haben, und darum,
zadostuje več. Še enkrat ponavljam ugotavljanje navzočnosti. Da, sedaj pa
unnötige bürokratische und statistische Belastungen von den Betrieben fernzuhalten. –
je državni zbor Republike Slovenije navzoč. 51 kolegic in kolegov
mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen, und wir treten
je na nadaljevanju seje. Opravičil ministrov nisem prejel. V poslovniškem
in das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte die Damen und Herren
roku enega dne pred sejo zbora smo prejeli pisne prijave
Abgeordneten, zu diesem Zweck jeweils ihren Platz einzunehmen, und die
poslanskih vprašanj in pobud. Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in
Mitarbeiter bitte ich, die Gänge zwischen den Sitzreihen zu verlassen.
pobud je določen v skladu z zadnjim odstavkom 23. člena
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
poslovnika tako, da prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanci
Mag. Trattner und Genossen betreffend Verhinderung weiterer Kürzungen im Bereich
opozicije, nato pa po vrsti poslanci iz različnih poslanskih skupin
der Bausparprämien. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um
po vrstnem redu prijave. Vrstni red postavljanja prvih treh vprašanj
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Der
in pobud je po dogovoru opozicijskih poslanskih skupin pripravljen ob
Antrag ist abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Abstimmung über den
upoštevanju načela rotacije. Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr. Feurstein und Genossen betreffend
poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und beschäftigungspolitische Initiativen. Im Falle Ihrer
jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
več kot 3 minute, ministrov ali ministričin odgovor pa praviloma
größte Teil davon in die ASFINAG, ASFINAG-neu. Meine Damen und
ne več kot 10 minut. Dopolnilno vprašanje poslanca sme trajati
Herren! Jeder weiß, daß damit kein einziger Schilling an Verbindlichkeiten
največ 2 minuti. Na prva tri poslanska vprašanja bo v
der Republik Österreich getilgt wird. Jeder, der sich mit der
skladu z določili poslovnika odgovarjal predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek.
Materie auch nur oberflächlich auseinandergesetzt hat, weiß, daß nicht das
Prva tri vprašanja bodo postavljali kolegi Sašo Peče, Janez Janša
Ziel verfolgt wird, mit diesem Gesetz eine leistungsfähige Straßenerrichtungs- und
in kolega Štemberger. Najprej vabim, da postavi poslansko vprašanje premieru
Finanzierungsgesellschaft zu gründen, sondern daß es ausschließlich darum geht, die
dr. Janezu Drnovšku kolega Sašo Peče. Kolega Peče, imate besedo.
Verschuldungsquote auf dem Papier – ich sage dezidiert und explizit:
Spoštovani navzoči! Bush in Putin sta se iz Slovenije
auf dem Papier – von derzeit 72 Prozent auf knapp
poslavljala z besedami in v smislu, kako je ta dežela
unter 70 Prozent zu drücken. Was ist das anderes als
lepa. In v tem smislu bo tudi moje poslansko vprašanje.
ein Schwindel, meine Damen und Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.)
V smislu tega, da ohranimo to deželo tako, kot smo
Nun kann man das schon machen. Man kann alles mögliche
jo prejeli iz nekdanje SFRJ. In da je ne uničimo
machen, und die Republik Österreich, Herr Bundesminister, hat sich ja
oziroma ne uničite politiki vlade za ceno svoje popularnosti. Sporazum
bei anderen EU-Mitgliedstaaten schon einiges abgeschaut, wie man da und
Republike Slovenije in Republike Hrvaške o obmejnem prometnem sodelovanju, ki
dort das eine oder andere Kunststück vorführt und tief in
ste nam ga dali v proceduro in za katerega trdite,
die Trickkiste hineingreift, nur finanzpolitisch und budgetpolitisch wird außer Optik
da je dober in da je dolgoročen, da dolgoročno rešuje
nirgendwo etwas erreicht. Ich verweise nur darauf, was Deutschland diesbezüglich
probleme Republike Slovenije v smislu nekega sožitja in prijateljskega iskanja
alles unternommen hat, wie unglaubwürdig Finanzminister Waigel geworden ist, als
odnosov - toda žal, po mnenju Slovenske nacionalne stranke gre
er sich anschickte, in die Gold- und Devisenreserven hineinzugreifen im
v tem primeru za oddajo oziroma izgubo slovenskega izhoda na
Zuge einer Neubewertung. Das, was Sie vorhaben, gemeinsam mit dem
odprto morje. Z nami se strinjajo tudi nekateri ustavni sodniki.
Finanzminister, Herr Bundesminister, ist letztlich auch nichts anderes. Es ist
Zanima me pa predvsem, gospod Drnovšek: Zakaj pristajate na take
die österreichische Version. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie genau
pogoje in izgubljate zemeljsko celovitost Republike Slovenije? Schengenski sporazum predvideva
hinter die Zahlen schauen, Herr Bundesminister, dann werden Sie eingestehen
manjše število mej z Republiko Hrvaško. Sporazum, ki ga imamo
müssen, daß damit nicht einmal das zweite Maastricht-Kriterium erreicht wird,
pred sabo, jih predvideva 27. S tem se oddaljujemo od
denn bekanntlich liegt das Kriterium bei 60 Prozent des BIP,
Evrope in približujemo Balkanu. Je mogoče to nova smernica slovenske
nicht bei 69 Prozent und auch nicht bei 70 Prozent.
vlade? Drugo poglavje - nuklearka Krško. Poglejte, tudi tu niste
Das ist für mich ein schlüssiger Beweis, daß weder die
ničesar izbojevali. Celotna vaša vojska, slovenska diplomacija in poslanci bodo
EU-Institutionen noch die Bundesregierung selbst diese berühmten Maastricht-Kriterien sonderlich ernst
bo prineslo nič dobrega. Še zmeraj bo lastnina 50:50, Slovenija
nehmen, denn sonst würde sie es ja eigentlich nicht tun.
ne bo imela zlate delnice, Slovenija bo še zmeraj oziroma
Es geht ausschließlich darum, den EU-Behörden, der EU-Kommission, dem EU-Rat
pri nas se bodo še zmeraj kopičili jedrski odpadki in
zu zeigen, daß ein wenig Bewegung aufkommt und daß die
ni poskrbljeno za prihodnost teh odpadkov. Tudi ta sporazum ste
Rate tendenziell, aber nur auf dem Papier, nach unten geht.
poleg ozemeljske celovitosti, poleg dela gospodarstva prenesti na Hrvaško oziroma
Herr Bundesminister! Glauben Sie, was Sie wollen, Sie haben ja
jim dati tudi slovenski zračni prostor, ki je zaenkrat pod
im Ausschuß einiges an oberflächlichen Argumentationen, die nicht wirklich Argumentationen
ta srednje visok zračni prostor, od 7.000 metrov naprej, kjer
waren, geliefert – aber glauben Sie bitte nicht, daß das
se opravlja več kot 90% vseh poletov in od taks
ein Bravourstück ist. Es ist alles andere, aber ein Bravourstück
katerih - namreč taks za tiste avione, ki potujejo na
ist es nicht. Der ASFINAG-Budgettrick ist letzten Endes genausowenig rühmlich
tem obrobju - pobere nekaj več kot 22 milijonov nemških
wie das, was Waigel und andere, in Frankreich beispielsweise die
mark. Ali je tudi to res? In če je res,
Regierung, vorexerziert haben. Wenn Sie schon eine Reorganisation des Bundesstraßenbaus
Hvala lepa vam, kolega Peče. Gospod predsednik vlade, imate besedo
im Auge haben, dann füllen Sie – das wäre meine
za odgovor.  Hvala za vprašanje, gospod poslanec. To vprašanje
ÖSAG und die ASG, aufzulösen und deren Aktivitäten in die
daje možnost za odgovor na aktualna vprašanja o odnosih z
neue ASFINAG einzubringen; eine Fusion also, die jede Menge an
zadržkih in po poprejšnjem preverjanju na ustavnem sodišču. Stališče slovenske
Einsparungen gebracht und auch Synergieeffekte nach sich gezogen hätte. Sie
vlade je bilo ves čas, da ta sporazum ne prejudicira
hätten das argumentieren können, so aber sind Sie im Ausschuß
meje in da nima nič opraviti torej z določanjem meje,
gesessen und haben bedauert, daß Ihnen die Länder nicht gefolgt
pač pa ureja režim delovanja in bivanja ob meji. Kar
sind. Mit Bedauern allein, Herr Bundesminister, wird man aber nicht
se tiče torej tega maloobmejnega sporazuma, se mi zdi, da
weiterkommen, Lösungen sind gefragt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
je že čas in pričakovanje ljudi ob meji, da ta
und Herren! Es grenzt schon an eine Verhöhnung des Steuerzahlers,
sporazum državni zbor ratificira. Po naši oceni - to vprašanje
freiheitlichen Zerstörungs- und Zerschlagungspolitik wird mit diesem Gesetz ein für
mejah. Praksa v Evropski uniji je oziroma tudi praksa uvajanja
die Zukunft funktionierender Konzern ASFINAG, Alpenstraßen AG und ÖSAG geschaffen,
pravnega reda je, da ob takšnih vprašanjih svoje mnenje oziroma
dem die Finanzierung, Planung, Bau und Erhaltung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes,
svoje pove tudi sama Evropska unija. Če bi takšen sporazum
die Einhebung von Mauten und Benützungsentgelten sowie die Bedienung der
sprejemali takrat, ko bi bili že člani Evropske unije, bi
bestehenden Verbindlichkeiten der ASFINAG aus dem Straßenbau übertragen werden, also
ga morali poprej uskladiti z ostalimi člani. Če ga sprejemamo
der gesamte Geschäftsbereich und alle Aufgaben des Straßenbaus. Das zu
prej, preden postanemo člani Evropske unije, ga prinesemo s sabo
sagen ist wichtig, weil Herr Firlinger gemeint hat, hier würde
ugotovitve, da v morda določenih postavkah ni v skladu, na
nur ein Budget- und Staatsschuldenschwindel betrieben. In Wahrheit wird der
primer, z redom Evropske unije. Po naših vnaprejšnjih preverjanjih to
Steuerzahler von 78 Milliarden Schilling Schulden entlastet, und zwar rechtlich
postali člani. Naša ocena je, da želimo s Hrvaško tudi
und finanziell einwandfrei. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger:
meji, precej ljudi, precej obojestranskih interesov. Hermetično zapiranje takšne meje,
Verschoben!) Herr Firlinger! Entlastet, weil diese ASFINAG dem Bund für
mislim, da ne bi bilo v interesu, ne Slovenije in
das Fruchtgenußrecht, das ihr an den Bundesstraßen A und S
ne Hrvaške. Schengenski sporazum pa je prvenstveno usmerjen proti ilegalnim
und an den bemauteten Bundesstraßen B übertragen wird, für die
migracijam. Praviloma iz tretjih držav. Torej zelo majhna je možnost,
nächsten 50 Jahre ein Entgelt in der Höhe von diesen
da bi tisti ljudje, ali povsem zanemarljiva, da bi tisti
78 Milliarden Schilling zu bezahlen hat. Damit ist eine rechtlich,
ljudje, ki živijo v obmejnem pasu, bili tisti ilegalni migranti
finanziell und wirtschaftlich einwandfreie Lösung getroffen. Daß das Ganze funktionieren
seveda takšen režim, kot ga sicer vzpostavlja Evropska unija na
kann, möchte Herr Firlinger zwar nicht zur Kenntnis nehmen, aber
svojih mejah do tretjih, in predvsem zavarovanje proti ilegalnim migracijam,
das kann man bereits etwa aus den ersten Erfahrungsberichten auch
10 let. V zadnjem času zelo intenzivno. In lahko zatrdim,
zur Bemautung, zur Vignette sehen. Im ersten Quartal ist beim
da brez teritorialnega izhoda na odprto morje ne bo nobenega
Vignettenverkauf mit mehr als 2 Milliarden Schilling bereits fast das
sporazuma o meji. To je imperativ, ki ga Slovenija zahteva
ganze für 1997 prognostizierte Ergebnis erzielt worden, also das Ergebnis
v vseh dosedanjih pogajanjih, na tem bo stala tudi v
wird mit Sicherheit im Jahresdurchschnitt übertroffen werden, ja mehr als
prihodnje. Kot drugo. Nuklearka v Krškem. Tudi tam smo po
das. Nach Steuern und nach Abfuhr der Einnahmen aus der
dolgotrajnih pogajanjih sedaj napravili, mislim da odločilni korak naprej in
LKW-Maut an das Finanzministerium werden aus den Einnahmen des ersten
prišli do, pač do temeljnega dogovora. Ta temeljni dogovor je
Quartals 1997 bereits 1,3 Milliarden Schilling aus den Mauteinnahmen für
pravzaprav tisti temeljni element in kriteriji so že nekaj časa
Lückenschlüsse und Ausbauten im Autobahn- und Schnellstraßennetz zweckgewidmet verwendet werden
znani in usklajeni. To je enakopravno lastništvo, tako kot je
können. Spatenstich ist im März und April 1997 für den
bilo na začetku investiranja. Gre za skupno investicijo, s polovično
Lückenschluß Völkermarkt-West – Klagenfurt-Ost auf der A 2, Ausbau der
udeležbo ene in druge strani. In potem ureditev vseh obveznosti
Anschlußteile Selzthal der A 9, Semmering-Sondierstollen S 6. Die ersten
in pa tudi pravic v skladu s tem principom, 50:50.
Bauprojekte, die aus den Vignetteneinnahmen finanziert werden, sind also bereits
Torej toliko kot se prevzema obveznosti, toliko se mora na
im Gange. Mit dem Baubeginn der Strecken Schön – St.
nek način tudi pristojnosti, pravic v upravljanju. Upravljanje naj bi
Pankraz, A 9, Sondierstollen –Tunnelkette Klaus und St. Martin –
bilo tudi "pol-pol", s tem da v upravi ima predsednik
weitere Projekte in Angriff genommen. Sie haben alles verteufeln wollen.
ne bi prišlo do blokade v vitalnih točkah funkcioniranja ali
Es funktioniert aber, und die Menschen sehen es. Es wird
varnosti nuklearke. No, če je vprašanje o nuklearnih odpadkih. Bi
für sie etwas getan mit diesen Mauteinnahmen. (Beifall bei der
zgrajena, ne predvideva druge rešitve kot tisto, da ti odpadki
ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: Das funktioniert nicht, sonst würde nicht
ostanejo pri nas. Torej tisto, o čemer smo se v
so viel Material bei uns landen, Herr Kollege!)Die Menschen akzeptieren
principu sedaj dogovarjali je, da obe strani, tudi odgovornost za
es auch im Gegensatz zur FPÖ. 3,1 Millionen Stück Jahresvignetten
odpadke prevzemata v enakemdeležu, torej "pol-pol". Da se do nadaljnjega
sind im ersten Quartal verkauft worden. Das heißt, Österreich hat
skladiščijo tam, kjer se tudi sedaj, torej v Krškem; da
einen 90prozentigen Versorgungsgrad. 96 Prozent der österreichischen PKW sind bei
obe strani skupno iščeta rešitev ali v tretji državi ali
Kontrollzählungen mit der Vignette angetroffen worden. Es ist also eindeutig,
tudi glede na status "quo" situacijo, glede na obstoječe stanje,
daß es funktioniert. (Abg. Mag. Firlinger: Das ist ein fundamentaler
pač boljša rešitev, kot zdaj. Mogoče ne bi bilo dogovora
Irrtum!)Es gibt sicher noch ein paar Dinge, die man verbessern
o ničemer. Kar se tiče zračnega prostora moram reči, da
kann. Eine Verbesserung wird mit diesem Gesetz vorgenommen. Es wird
prvič slišim o tem, da bi se kdo dogovarjal s
die sogenannte Wochenvignette – es war eine Zehntagesvignette – flexibilisiert,
Hrvaško o tem, da bi Hrvaška kontrolirala naš zračni prostor.
das heißt, sie gilt nicht mehr von Freitag bis zum
O tem na vladi ni bilo govora in jaz kot
ausschreiben und privat machen lassen sollen. Die ASFINAG soll ihr
predsednik vlade o tem nimam nobenih informacij. Hvala lepa.
hochrangiges Straßennetz ohne Bundesländergrenzen – diese sind dabei nämlich völlig
Hvala lepa, gospod predsednik vlade. Kolega Peče želi zastaviti dopolnilno
egal; ob ich in Amstetten in Niederösterreich oder in Traun
Pravijo, da se modri ljudje iz zgodovine nekaj naučijo in
in Oberösterreich Schnee räume, kann ja nicht das Thema sein
pričakujem, da je slovenska vlada in pa da so možje
– betreuen. Wir müssen in diesem Bereich versuchen – der
in gospe v slovenski vladi dovolj modri, da se bodo
Föderalismus bringt viele positive Dinge mit sich, aber auch negative
iz naše zgodovine, predvsem iz zgodovine nekdanjega (nerazumljivo) , kakor
–, die bürokratietreibenden Dinge abzubauen. Ich bedauere also, daß im
o krški nuklearki. Kdo ni plačeval elektrike? Je nismo plačevali
Zuge dieser Ausgliederung nur der Schritt der Schuldenausgliederung geglückt ist,
Slovenci? Ne, Hrvatje je niso plačevali. Kje leži? Leži v
nicht aber die weitere organisatorische Reform. Zu den weiteren Anträgen,
Sloveniji, brez "pol-pol". Kdo bo imel odpadke vse do zaprtja?
die sich mit der Frage der Mautbefreiung und der freien
Slovenija, nihče drug. Čigav datum zapiranja je obveljal? Slovenski datum
Wählbarkeit der Gültigkeit der Wochenvignette beschäftigen: Es handelt sich dabei
je bil 2007, hrvaški datum 2023 leta. Obveljal je hrvaški.
um Verbesserungen eines Systems, das wir Liberale aus prinzipiellen Gründen
Ni govora o "pol-pol". Ker se pač slovenska vlada ne
in der Form, wie es durchgeführt wurde, abgelehnt haben. Ich
zna pogajati, je edina predpostavka, da se z nečim brani,
meine, daß wir, daß unsere Gesellschaft wirklich einmal darüber nachdenken
reče, "pol-pol" smo dobili lastništvo. Dobro, če je to vaša
muß, daß sie bedenken muß, Herr Bundesminister, Hohes Haus, daß
nam je edina. Dalje ste govorili o meji oziroma skušali
Verkehr nicht beliebig vermehrbar ist. Und wenn Verkehr nicht beliebig
nekaj odgovarjati. Veste, tudi obmejni sporazum ni v smislu nacionalnega
vermehrbar ist, dann kann man ihn nur entweder über Reglementierungen
interesa, in predvsem vladi Republike Slovenije bi moral biti v
– das machen wir heute über Öko-Punkte und dergleichen –
osnovi važen nacionalni interes. S sprejemom tega sporazuma - katerega
oder über die Kosten des Verkehrs selbst – das ist
je na točko dnevnega reda uvrstila vaša "četica" poslancev, ne
eine marktwirtschaftliche Regelung, die ich als solche nicht mehr zu
cel parlament, bili so predlogi, da se umakne - bo
kontrollieren brauche, weil sie sich selbst kontrolliert – einschränken. Ich
Slovenija izgubila možnosti pogajanja za izstop na odprto morje. To
vermisse in Österreich eine wirklich prinzipielle Diskussion darüber. Wir reden
niso enostavne reči in mislim, da bi bilo potrebno, da
immer nur darüber, ob wir Road- Pricing im Alleingang einführen
si ta vlada in ta parlament vzameta več časa za
wollen, ob wir es überhaupt nicht haben wollen, ob wir
te stvari in jih ne tako na hitro, kot jih
es nur für PKWs oder nur für den Schwerverkehr haben
poskušata zdaj, spraviti pod preprogo za ceno popularnosti. Res je,
wollen, aber die prinzipielle Diskussion führen wir nicht. Hohes Haus!
že desetletja so to odprta vprašanja. Prepričan sem, da tudi
Der Verkehr ist ohne Zweifel ein Faktor, der die wirtschaftliche
z vašo besedo o morebitnem umiku točke o obmejnem sodelovanju
Entwicklung, aber auch die Arbeitsteiligkeit einer Wirtschaft in ihrer regionalen,
lahko naredimo boljše obmejno sodelovanje, ki bo tako v prid
nationalen und internationalen Prägung bestimmt. Wir sollten uns im Hohen
prebivalcem  Prosim vas, da zaključite, ker sta 2 minuti
Haus im Rahmen einer Enquete wirklich die ganz konkrete Frage
mimo.  s teh obmejnih področij kakor tudi nacionalnemu interesu.
stellen, wie es mit dem immer mehr steigenden Verkehr weitergeht.
Schengenski sporazum pa natančno določa mejne prehode in tale sporazum
Er kann ja nicht bis zur Grenze XY ansteigen, und
ni v skladu s schengenskim sporazumom. Hvala.  Hvala vam.
eine mehr als dreispurige West Autobahn werden wir ja wohl
Gospod predsednik vlade, ali želite odgovoriti tudi na to dopolnilno
fünfspurig. Die Frage lautet daher: Was können wir in Österreich,
vprašanje? Prosim.  Glejte, bodimo bolj resni, ko govorimo o
was können wir im Rahmen der Europäischen Union tun, um
teh vprašanjih. Najlažje je dobiti poceni popularnost s populističnimi stališči
zu einer fahrleistungs-, verbrauchsabhängigen Bemautung zu kommen? Und da hat
o takšnih vprašanjih, sploh kadar gre za odnose s sosednjimi
dann das Mautpickerl keinen Platz mehr. Es kann maximal eine
državami. To je tista najbolj enostavna, po mojem mnenju tudi
gutgemeinte Übergangslösung darstellen. Aber die wirkliche Auseinandersetzung mit den Kosten
najbolj neodgovorna politika. Odgovorno je iskati rešitve za vprašanja in
des Verkehrs und der davon abhängigen Arbeitsteiligkeit der nationalen und
za probleme. In mislim, da je po desetih letih res
der Weltwirtschaft ist etwas, was nicht diskutiert wird. Vielleicht kann
čas, da najdemo rešitev še za ostala odprta vprašanja. Izhodišča,
die heutige Debatte ein Anlaß dazu sein, sich zu diesem
ki jih je imela vlada do državnega zbora v zvezi
Punkt zu äußern. Der Antrag des Abgeordneten Prinzhorn, der mit
z nuklearko, so govorila, da so naša izhodišča polovično lastništvo.
den beiden Gesellschaften das Gegenteil dessen machen wollte, was Sie
Toliko, kot smo torej vlagali eni in drugi takrat, ko
jetzt tun, ist damit wohl überholt. Zuzustimmen ist dem Antrag
se je nuklearka gradila. Želeli smo tudi govoriti o varianti
der Frau Kollegin Haller, weil ja wirklich nicht einzusehen ist,
odkupa, torej da odkupimo hrvaški del. To bi bila za
daß die Leute, die nach Kitzbühel wollen, wenn sie aus
nas sprejemljiva varianta seveda, če bi bili sprejemljivi pogoji odkupa.
Rosenheim kommen, durch die Stadt Kufstein fahren müssen, um sich
Zaenkrat to ni šlo. Obstaja pa ta možnost odprta tudi
nicht für 3 Kilometer ein Pickerl kaufen zu müssen. Ich
za prihodnje. Torej ostane odprta. O njej bomo govorili. V
weiß nicht, warum die Koalitionsparteien dem nicht zustimmen – Ditz
vsakem primeru pa je potrebno urediti odnose za nazaj, tudi
Sie! Wir hätten vor allem die österreichische Öffentlichkeit besser informiert
če bi šli v varianto odkupa. In odnosi za nazaj,
als Sie!) Darüber hinaus hätten Sie den Nachbarn in Mittel-
tisto kar smo sedaj urejali, so finančne obveznosti ene in
und Osteuropa die kalte Schulter gezeigt. Sie sind an vielen
druge strani, neplačevanja obveznosti, navsezadnje je zaradi neplačevanja med letoma
Aktivitäten, die wir international, multilateral im Bereich der UNO durchführen,
1997 in 1998 slovenska stran odklopila elektriko Hrvaški in s
nicht interessiert. Sie haben gegen Friedenseinheiten und Friedensoperationen gestimmt! –
tem se je vzpostavil neki nov odnos, ki pa je
Das sollte bei der Bewertung des öffentlichen Auftretens im Ausland
bil v osnovi enostransko začet. Res je, da v prejšnjih
auch zählen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren!
letih, posameznih letih tudi Slovenija ni v celoti poravnavala svojih
Ich möchte abschließend betonen: Die oberste Instanz in der Demokratie
obveznosti, tako da smo sedaj uspeli priti do dogovora, da
ist nicht der Leitartikel und nicht der Presserichter, die oberste
se medsebojno terjatve obveznosti prebijejo, da štartamo z ničelne točke,
Instanz ist der Wähler (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) ,
da se je ta dogovor ustrezno balansiral, potem bo pa
positiver Sacharbeit für Österreich auf das Urteil des Wählers und
Slovenija še eno leto lahko uporabljala tudi hrvaški del nuklearke,
hoffe, daß dies mehr zählt als der Pressespiegel der letzten
torej električne energije. Mislim, da je to korektno. Vse drugo
Woche!     Bevor wir in die Debatte
bi pomenilo, kot sem že dejal, da Hrvaški zasežemo njeno
eingehen, möchte ich noch etwas klarstellen. Ich habe mir den
premoženje. Ob tem bi vas spomnil, da je na Hrvaškem
Text der kritisierten Rede vom 9. Oktober in der Duma
veliko več slovenskega premoženja, kot pa je v Sloveniji hrvaškega.
bringen lassen und möchte betonen: Der kritisierte Satz kommt in
Naj spomnim na vse številne vikende, počitniške domove in tako
dieser Rede nicht vor. Auch der österreichische NATO-Beitritt wird darin
naprej. To vse smo že uredili s premoženjskim sporazumom s
nicht abgehandelt, sondern nur die Frage, daß die gesamteuropäische Sicherheit
Hrvaško na korektni osnovi. In mislim, da je to osnovni
wichtig ist, daß auf die Sicherheitsbedürfnisse aller Staaten, auch Rußlands,
princip, ki velja med demokratičnimi tržnimi državami in da bi
Bedacht zu nehmen ist und daß daher die Erweiterung eines
seveda v odstopu od tega principa prišlo do kršitve cele
Militärpaktes nicht Vorrang vor der gesamteuropäischen Sicherheit hat, sondern die
vrste mednarodnih pravil, navsezadnje tudi Svetovne trgovinske organizacije, katere člani
dieser Rede. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Schwarzenberger: Manche
smo. Kar se tiče, ponovno, kar se tiče maloobmejnega sporazuma,
Journalisten haben ein gestörtes Verhältnis zur Wahrheit! Das ist der
jaz sem povedal svoje mnenje. Ta sporazum je v interesu
Beweis, daß Journalisten nicht immer die Wahrheit sagen!) (Lebhafter Widerspruch
naših državljanov, naših in hrvaških, to je naš nacionalni interes.
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, daß uns die Frage betreffend
Na nobeni točki naš nacionalni interes zaradi tega ni ogrožen,
die Korrektheit einer APA-Meldung, besonders im Lichte des Vorliegens des
nasprotno, je izpolnjen. Ponavljam. Prepričan sem, da nihče med nami
Originals der Rede, jetzt nicht länger aufhalten muß. (Beifall bei
ne misli, da bi morali s Hrvaško, na meji s
SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Die "bösen" Journalisten!)Wir gehen
Hrvaško vzpostavljati nekakšno železno zaveso in omejiti stike s sosednjo
nunmehr in die Debatte ein. Zu Wort gemeldet hat sich
državo na takšen minimum. To je daleč od slovenskega nacionalnega
Herr Abgeordneter Dr. Ofner. Redezeit: 5 Minuten. – Bitte.
interesa. V kratkem pa upam, da bomo lahko govorili tudi
Daher stelle ich folgende Frage, Frau Bundesministerin: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00140/index.shtml -- 140/M)
že konkretneje o dokončni rešitvi mejnega vprašanja. Hvala lepa.
Was werden Sie als oberste Aufsichtsbehörde der Sozialversicherungsträger und als
Hvala za odgovor, gospod premier. Naslednje poslansko vprašanje bo zastavil
Gesundheitsministerin gegen die Maßnahmen der Krankenversicherungsträger zur Verlagerung aller präoperativen,
kolega Janez Janša. Imate besedo, kolega Janša.  Spoštovani gospod
poststationären und postambulatorischen Leistungen vom niedergelassenen Vertragsarzt in die vielfach
predsednik in članice in člani vlade! Spoštovani, kolegice in kolegi!
teureren stationären, semistationären und ambulanten Einrichtungen der Krankenhäuser unternehmen?
Včeraj je ustavno sodišče razveljavilo zakon o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln.
Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Eine Leistungsverlagerung
Zadeva je v proceduri obrnjena tako rekoč na "nulto točko"
von niedergelassenen Vertragsärzten in den Bereich der Krankenanstalten ist mir
tej situaciji, ko tečejo postopki za referendum oziroma za vložitev
zumindest derzeit nach Prüfung aller bisher verfügbaren Daten und Informationen
zahteve za razpis referenduma o tem zakonu. Prav tako sprašujem
nicht bekannt. Ich möchte Sie auch auf das Bundesverfassungsgesetz: Vereinbarung
predsednika vlade, kakšne bi bile po njegovem mnenju posledice, če
über die Reform des Gesundheitswesens, verweisen, wo darauf im Zusammenhang
pride do referenduma in ta zakon na referendumu pade, s
mit der Krankenanstaltenfinanzierung Bezug genommen wird. Diese Bestimmungen sehen die
tem pa tudi državni zbor za kar lepo obdobje dobi
Einrichtung eines Konsultationsmechanismus zwischen der Sozialversicherung und den Ländern vor.
prepoved sprejemanja kakšne podobne rešitve. Skratka, sprašujem kakšne bi bile
Im Rahmen dieses Konsultationsmechanismus sind die Folgen von allfälligen Strukturveränderungen,
v tem primeru posledice za državo v luči približevanja Evropski
gehe davon aus, daß sinnvolle Strukturveränderungen zwischen stationärem und auch
Če bo sprejet amandma pod zaporedno številko 2, potem sta
niedergelassenem Bereich gemeinsam mit der Sozialversicherung und auch den Ländern
četrti in peti amandma brezpredmetna. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno
partnerschaftlich umgesetzt werden. Wir haben auch in der letzten Sitzung
številko 2. Od 47 prisotnih je za glasovalo 39 poslank
der Strukturkommission diese Frage insofern angesprochen, als wir uns vorgenommen
in poslancev, trije so bili proti. (Za je glasovalo 39.)
haben, im Herbst, wenn die nächste Sitzung der Strukturkommission stattfindet,
(Proti trije.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet; s tem
einen Meinungs- und Erfahrungsaustausch zu dem von Ihnen angesprochenen Thema
sta postala brezpredmetna amandmaja pod zaporedno številko 4 in 5.
zu pflegen.  Danke. – Zusatzfrage, bitte.  Frau Bundesministerin!
Ker gre za besedilo 7. člena v celoti, ni potrebno
Sie sagen, eine Verlagerung in die Spitäler und Spitalsambulanzen finde
glasovanje o členu v celoti. Prehajamo na 8. člen. Tu
nicht statt. Wie verstehen Sie dann in diesem Zusammenhang ein
imamo amandma vlade. Gre za spremembo tretjega in četrtega odstavka
Schreiben der Oberösterreichischen Gebietskrankenkasse an alle oberösterreichischen Spitäler, wonach alle
8. člena. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
Leistungen, die im Zusammenhang mit einem Krankheitsfall zu erbringen sind,
glasovanje o amandmaju vlade k 8. členu. Glasujmo, prosim! Od
sowohl präoperativ als auch nach ambulanten Untersuchungen, vom Spital zu
50 prisotnih je 42 poslank in poslancev glasovalo za, nihče
bezahlen sind und, wenn sie außerhalb des Spitals erbracht werden
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
müssen, die Rechnung des Vertragsarztes an das Spital zu stellen
amandma sprejet. Glasujemo še o 8. členu v celoti. Glasujmo,
ist?  Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
prosim! Od 52 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in
Die Rechtslage, die sich jetzt aufgrund der Gesundheitsreform ergibt, regelt
poslancev, eden je bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti
die Beziehungen zwischen den Partnern Ländern, Sozialversicherung, Gebietskrankenkassen, und ich
eden.) Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Gospod Sok, proceduralno.
betrachte es als legitim, wenn die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse ein derartiges
Proceduralno bi vprašal, če dovolijo kolegice poslanke in kolegi
Schreiben an ihre Adressaten richtet. Meine Aufgabe wird es sein,
poslanci, predvsem poslanci - prosim lepo, gospod Vučko, ali lahko
im Herbst – ich habe das daher angesprochen – einen
vprašam? Torej vprašal bi, predsedujoči, ali je slovenska ljudska stranka
und dementsprechend dann auch zu sehen, inwieweit über die Strukturkommission
tudi umaknila svoj amandma, ker tukaj nimam na mizi in
oder eben über den Konsultationsmechanismus Gespräche aufgenommen werden müssen, um
ne vem, če so ravnali podobno kot predstavniki ostalih strank,
eine Entwicklung, die durch den Gesundheitsplan und durch das gesamte
predvsem LDS, ki je tehnično ali bi rekel bolj modro,
Konzept der neuen Gesundheitsreform gedeckt ist, zustande zu bringen.
se pravi zagovarjala neke zadeve, v zadnjem trenutku pa umaknila
Danke. – Zusatzfrage: Herr Dr. Rasinger, bitte.  Bei der
vse te amandmaje. K prejšnjemu členu na strani 12 je
der erste Schritt sein könne. Wichtig sei eine umfassende Reform,
še en amandma slovenske ljudske stranke, SLS+SKD, o katerem se
um den Trend zum Spital zu stoppen. Welche konkreten Maßnahmen
matično delovno telo ni opredelilo, tukaj pa nismo glasovali o
planen Sie, Frau Ministerin, um den ambulanten Bereich aufzuwerten? Insbesondere
tem amandmaju. Ne vem, tudi ni (...)  Gospod Sok,
möge man beachten, daß unser nächster Nachbar, der ein ähnliches
oprostite, verjetno ste preslišali, ko sem dvakrat rekel, da če
System hat, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, zum Beispiel doppelt so
bo prvi amandma oziroma drugi, ker prvi je bil umaknjen,
viele Kassenfachärzte hat bei einem völlig geänderten, aufgewerteten Leistungsspektrum.
če je drugi amandma, to je člen v celoti, sprejet,
darin – ich wiederhole mich –, sicherzustellen, daß Leistungen dort
potem seveda sta četrti in peti brezpredmetna.  Ampak to
erbracht werden, wo sie sowohl nach medizinisch-qualitativen als auch nach
9. členu je bil umaknjen prvi amandma, tako da imamo
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten für die Patienten am optimalsten geleistet werden können.
samo en amandma. Prosim, če ste nekoliko pozorni, da ne
Und es ist der ehrgeizige Auftrag, dies in der Umsetzung
amandma pod zaporedno številko 2. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo?
der Reform zu erreichen.  Danke schön. Damit haben wir
(Nihče.) Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2
die Fragestunde beendet. Ich danke der Frau Bundesministerin und möchte
k 9. členu na strani 13, da bo čisto jasno.
ihr bei dieser Gelegenheit auch zum heutigen Geburtstag sehr herzlich
Od 47 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev,
gratulieren. (Allgemeiner Beifall.) Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten
2 proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs.
je amandma sprejet. Glasujemo še o 9. členu v celoti.
4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die
Glasujmo, prosim. Spet smo pri že večkrat ugotovljenih težavah. Ugotavljamo
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte
sklepčnost! Pritisnite na neko tipko. 53 prisotnih, torej smo sklepčni.
Druckfassung entfernt) Ankündigung eines Dringlichen Antrages  Ich gebe bekannt,
Jaz ne vem, kakšno mnenje si bo ustvarila javnost, ki
daß die Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen vor Eingang in
spremlja zasedanje državnega zbora o poslankah in poslancih, če ne
die Tagesordnung das Verlangen gestellt haben, den zum gleichen Zeitpunkt
upoštevamo pravil igre oziroma sodobne tehnike. Lepo vas prosim, dajmo
eingebrachten Selbständigen Antrag 514/A (E) der Abgeordneten Dr. Ofner und
se skoncentrirati, da ne bomo kar naprej ugotavljali sklepčnosti. Proceduralno.
Genossen betreffend Schutz der Pensionen dringlich zu behandeln. Gemäß der
gor, če jaz stisnem, se ta signal ne evidentira. Vi
Geschäftsordnung wird der Dringliche Antrag um 15 Uhr zum Aufruf
morate reči "glasujemo", ko je signal tam gor. Takrat velja,
gelangen. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die Anfragebeantwortung
od tistega časa naprej glasovanje. Videl sem, da se je
2357/AB  Weiters teile ich mit, daß das gemäß §
nekajkrat zgodilo to. Tako deluje. Lahko preskusimo. Ko rečete "glasujemo"
92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte über
in ni signala in vi stisnete in ste v dobri
die Beantwortung 2357/AB der Anfrage 2370/J der Abgeordneten Jung und
veri, da ste glasovali in signala gor ni, zato bodite
Genossen betreffend Entsendung eines österreichischen Kontingentes nach Albanien durch den
bolj pozorni na to, ko se črta pojavi, recite "glasujemo",
Herrn Bundesminister für Landesverteidigung abzuhalten. Da für die heutige Sitzung,
ne prej.  Hvala lepa. Res je. Tu je v
wie soeben bekanntgegeben, die Behandlung eines Dringlichen Antrages vorgesehen ist,
manjši fazi zaostanek treh sekund. Lahko prihaja do tega. Gospodu
wird die kurze Debatte im Anschluß an die Debatte über
Mogetu se zahvaljujem. Bom bolj pozoren na to podrobnost. Hvala.
den Dringlichen Antrag stattfinden. Behandlung der Tagesordnung  Es liegt
Zdaj pa res lahko glasujemo. Ampak najprej bom pritisnil. Smo
mir der Vorschlag vor, die Debatte über die Punkte 1
pri 9. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih
bis 4, 5 und 6, 10 und 11, 12 und
je za glasovalo 45 poslank in poslancev, proti 3. (Za
13, 14 und 15 sowie 17 und 18 der heutigen
je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je9. člen sprejet.
Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird dagegen eine Einwendung erhoben? – Das
Smo pri 10. členu. Ker je amandma k 7. členu
ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. Ich
brezpredmeten, to je bila poslanska skupina SLS+SKD, je takšen tudi
gehe nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In der
prvi amandma k 10. členu. Ta dva sta povezana. Tako
erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit von 9 Stunden vereinbart, sodaß
imamo pri 10. členu samo amandma pod zaporedno številko 2.
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 135, ÖVP 126, Freiheitliche 117,
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo
Liberales Forum und Grüne je 81 Minuten. Darüber hat das
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 10.
Hohe Haus zu befinden. Gibt es dagegen Einwendungen? – Das
členu. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 41
1. Punkt Erste Lesung des Antrages 450/A der Abgeordneten MMag.
poslank in poslancev, proti 2. (Za je glasovalo 41.) (Proti
Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 10.
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert werden 2. Punkt Erste Lesung
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je za
des Antrages 482/A der Abgeordneten Mag. Dr. Heide Schmidtund Genossen
glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 10. člen
des Nationalrates (Geschäftsordnungsgesetz 1975), BGBl. Nr. 410/1975 in der Fassung
sprejet. Prehajamo na 11. člen. Tu gre za naslov člena,
BGBl. Nr. 302/1979, 353/1986, 720/1988, 569/1993 und 438/1996, geändert wird
kot vidite, in besedilo, torej en amandma. Odpiram razpravo. Kdo
3. Punkt Erste Lesung des Antrages 506/A der Abgeordneten Mag.
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim.
Johann Ewald Stadlerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Od 54 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti. (Za
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert werden 4. Punkt Erste Lesung
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet in s
des Antrages 507/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas
tem tudi člen, zato ni potrebno glasovanje o 11. členu
Kholund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
v celoti. Prehajamo na 12. člen. Tu imamo en amandma
die Geschäftsordnung des Nationalrates und das Strafgesetzbuch geändert werden
vlade. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na
Wir gelangen nun zu den Punkten 1 bis 4 der
glasovanje o amandmaju k 12. členu. Glasujmo, prosim. Od 52
Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Wir
prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, 1 je
gehen in die Debatte ein. Das Wort erhält als erste
bil proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine
je amandma sprejet in s tem tudi 12. člen, kajti
sehr geehrten Damen und Herren! Vor wenigen Wochen sind die
kot ste lahko videli, besedilo člena se v celoti spremeni.
drei parlamentarischen Oppositionsparteien den Ausschußberatungen ferngeblieben, weil wir in Übereinstimmung
Tako glasovanje o členu ni potrebno. Prehajamo na 13. člen.
der Meinung waren, daß die Möglichkeiten für parlamentarische Kontrolle in
Prvi amandma k 13. členu je umaknjen, kot lahko vidite
der Praxis dieses Hohen Hauses so weit geschmälert sind, daß
iz obvestila, ki ga imate na mizi. Imamo torej samo
eine Wahrnehmung der Kontrollaufgaben, wie sie insbesondere der Opposition zusteht,
amandma pod zaporedno številko dve. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo?
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich
razpravo in prehajamo na glasovanje o druge amandmaju. Glasujmo, prosim.
bitten, Ihre Plätze einzunehmen. Ich eröffne die 81. Sitzung des
Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev,
Nationalrates. Ich gebe bekannt, daß für die heutige Sitzung die
nihče proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Amandma je
Abgeordneten Dr. Haider, Dr. Preisinger und Dr. Haselsteiner als verhindert
sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. Glasujmo, prosim.
gemeldet sind. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev,
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung gemacht: Der
eden proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
Herr Bundeskanzler Mag. Viktor Klimawird für den Fall der gleichzeitigen
je 13. člen sprejet. Smo pri 14. členu, tu imamo
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. Wolfgang Schüsseldurch Herrn Bundesminister Mag.
en amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in
Karl Schlöglvertreten. Der Herr Vizekanzler und Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten
prehajamo na glasovanje o amandmaju k 14. členu. Glasujmo, prosim!
Dr. Wolfgang Schüsselwird durch die Frau Staatssekretärin Dr. Benita Maria
Ugotovimo še enkrat navzočnost, drugič. Ugotavljamo navzočnost, prosim. Še malo
Ferrero-Waldner vertreten. Der Herr Wissenschaftsminister Dr. Caspar Einemwird durch Herrn
potrpljenja prosim. Mislim, da je od tega silnega pritiskanja nekaj
Finanzminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  Wir gelangen zur Fragestunde. Ich
narobe. Ampak bomo še enkrat ugotovili ugotavljanje prisotnosti. Torej, ponavljamo
Ich bitte um die Verlesung der Frage.  Herr Präsident!
ugotavljanje prisotnosti, drugič. (52 prisotnih.) Ugotavljam, da smo sklepčni in
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Meine Frage an Sie lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00139/index.shtml
lahko odločamo. Smo pri 14. členu in amandmaju k 14.
-- 139/M) Wie hat sich die Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen auf
o 14. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 47 prisotnih
die Zahl der Arbeitsplätze je nach Beschäftigungsausmaß ausgewirkt?
je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče proti. (Za
geehrter Herr Abgeordneter! Das neue Arbeitszeitgesetz ist am 1. Mai
pod zaporednimi številkami 1, 2 in 5 (16. člen) .
1997 in Kraft getreten, und im Sinne der Beschlußfassung durch
prehajamo na odločanje o amandmajih. Najprej odločamo o prvem amandmaju,
das Hohe Haus ist die Ermächtigung zur Flexibilisierung der Arbeitszeit
amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih
Normunterworfenen nicht mehr im Ausmaß wie bisher angerufen werden kann.
je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni bil
Denn jetzt – das ist der Unterschied – kann der
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Verwaltungsgerichtshof nicht nur in Verwaltungsstrafsachen, sondern auch in anderen Verwaltungssachen,
amandma sprejet. Amandma pod zaporedno številko 2. Prehajamo na glasovanje.
bei denen der Unabhängige Verwaltungssenat des Landes entscheidet, die Annahme
Glasujmo, prosim! Nekaj je spet narobe z nami ali pa
einer Beschwerde verweigern. Auch das ist ein Rechtsschutzdefizit, auch das
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prosim vas, če
ist ein Abbau der Rechtschutzmöglichkeiten in unserem Land. (Beifall bei
pogledate na stran 18, amandma pod zaporedno številko 5. Glasujemo
den Freiheitlichen.) (11:44)Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
47 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, teile ich
glasujemo še o 16. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od
mit, daß Herr Abgeordneter Anschober gemäß § 33 Abs. 1
47 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče
der Geschäftsordnung beantragt hat, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, und zwar zur
ni bil proti (..) (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
Untersuchung der Verantwortlichkeit von Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang mit
Ugotavljam, da je 16. člen sprejet. 17. člen. Tu imamo
der freien Ausreise der Täter betreffend den Mord an dem
tri amandmaje. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo
damaligen Vorsitzenden der DPK-I, Dr. Abdul Rahman Ghassemlou, und seiner
in prehajamo na odločanje o amandmajih. Amandma pod zaporedno številko
zwei Vertrauten, insbesondere, ob und welche Weisungen angesichts der Drohungen
1. Glasujmo, prosim! Od 49 prisotnih je za glasovalo 39
von seiten des Irans, die Unterlagen über die illegalen österreichischen
poslank in poslancev, 1 proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti
Waffenlieferungen im ersten Golfkrieg preiszugeben, wie vom ehemaligen Präsidenten des
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Amandma pod zaporedno številko
Irans Bani-Sadr behauptet, erteilt wurden. Ferner liegt noch das von
2. Glasujmo, prosim! Ugotavljamo sklepčnost, drugič. Pritisnite prosim na tipko.
fünf Abgeordneten gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung gestellte
Zdaj mogoče prihaja do tega neskladja, vendar jaz sem sedaj
Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag durchzuführen. Gemäß §
za razumevanje. 52 nas je v dvorani, tako smo sklepčni.
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung finden Debatte und Abstimmung nach
Še enkrat glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo,
Erledigung der Tagesordnung statt. Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich
prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in
Herr Klubobmann Dr. Khol gemeldet. – Bitte.  Herr Präsident!
poslancev, 1 proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam,
Meine Damen und Herren! Mein Vorredner Krüger hat gesagt, daß
da je drugi amandma sprejet. Tu je zdaj še tretji
ich als aufrechter Katholik Kirchen steuer bezahle. Dem möchte ich
amandma. Glasujemo o tretjem amandmaju, prosim. Glasujmo! Od 49 prisotnih
den richtigen Sachverhalt entgegensetzen (Abg. Dr. Graf: Er zahlt keine!)
je za glasovalo 40 poslank in poslancev, 1 proti. (Za
Ich bezahle Kirchen beitrag, die Kirchensteuer haben die Nationalsozialisten als
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
kirchenfeindliche Maßnahme eingeführt. Ich freue mich über jeden Schilling Kirchenbeitrag,
Glasujemo še o 17. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od
den ich zahle. So wie der Alpenvereinsbeitrag ist es ein
48 prisotnih je za glasovalo 41, 1 proti. (Za je
Beitrag, der mich nicht reut.  Zu Wort gemeldet ist
glasovalo 41.) (Proti 1.) 17. člen je sprejet. Amandma k
Frau Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
19. členu je umaknjen. Tako smo sedaj pri 24. členu.
Hohes Haus! Die heutige Debatte ist sehr erfreulich, insbesondere dieser
Tu imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo k 24. členu. Kdo
Tagesordnungspunkt. Und besonders erfreulich finde ich – das hat auch
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na odločanje. Glasovali bomo
Herr Abgeordneter Krüger bereits angesprochen –, daß dieser Tagesordnungspunkt schon
najprej o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je
im Ausschuß konsensual erledigt werden konnte und natürlich auch jetzt
za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
hier im Plenum konsensual erledigt werden wird. Ich glaube, daß
Glasujmo! Spet smo pri težavah. Drugič ugotavljamo prisotnost na seji.
es immer ganz wichtig war – ich bin auch aus
Pritisnite prosim na kvorum. 46 prisotnih, smo torej sklepčni. Še
persönlicher Betroffenheit schon fast mehr als 25 Jahre in der
enkrat prosim za pozornost, glasovali bomo o drugem amandmaju na
Behindertenbewegung aktiv tätig – und auch in Zukunft immer ganz
strani 20. Glasujemo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo
wichtig sein wird, Angelegenheiten behinderter Menschen überparteilich zu behandeln und
43 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
nicht für Parteipolitik zu mißbrauchen. Ich halte es daher für
Drugi amandma je sprejet. Glasujmo še o 24. členu v
sehr erfreulich, daß mit dieser Verfassungsbestimmung, die wir heute beschließen,
celoti. Torej glasujemo o 24. členu v celoti. Glasujmo, prosim!
auch verfassungsmäßig festgehalten ist, daß es keine Diskriminierung behinderter Menschen
Od 51 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev.
in den Bereichen des täglichen Lebens geben darf. (Beifall bei
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 24.
Recht, ein verfassungsmäßig verankertes Recht ist und nicht ein Almosen
člen sprejet. 25. člen. Gre za novo besedilo, kot vidite.
oder ein Goodwill verschiedener Bevölkerungsgruppen beziehungsweise Gesellschaftsschichten. Das Gesetz ist
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo
die eine Seite, meine Damen und Herren, und das Bewußtsein
na odločanje o amandmaju k 25. členu. Glasujmo, prosim. Od
die andere Seite. Wenn wir von der Notwendigkeit bewußtseinsbildender Maßnahmen
ki ste tako dobre volje, da upoštevate, da pač poskušamo
gesprochen haben, dann kam auch immer wieder das Gesetz mit
sedaj priti skozi te amandmaje. Res prosim za pozornost, ker
ins Spiel und die Tatsache, daß das eben nicht genug
to nima nobenega smisla, če tako delamo. Torej, novi 25.a
sei, um Bewußtsein zu bilden. Es ist aber nicht genug,
člen. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
meine Damen und Herren, Gesetze zu machen, sondern es ist
prehajamo na glasovanje. Glasujmo. Od 49 prisotnih je za glasovalo
ganz wesentlich, daß diese Gesetze auch in die Tat umgesetzt
40 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je
werden, daß sie nicht nur auf dem Papier stehen, sondern
glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je novi 25.a člen
daß sie auch Eingang finden in das Bewußtsein, in die
sprejet. 26. člen. Tu imamo dva amandmaja. Amandma pod zaporedno
Köpfe und in die Herzen der Menschen und letztendlich auch
številko dva je umaknjen, tako da dejansko imamo samo en
in ganz konkrete Maßnahmen münden, die gesetzt werden müssen, um
amandma in še ta se glasi, da se člen črta.
behinderten Menschen, Menschen mit besonderen Bedürfnissen auch ein Leben in
Če ste opazili, smo na strani 21. Kdo želi besedo?
unserer Gesellschaft, ein barrierefreies Leben – barrierefrei von physischen und
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju
psychischen Behinderungen – gewährleisten zu können. (Beifall bei der ÖVP.)
k 2. členu. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za
Die Österreichische Volkspartei hat deshalb im November 1996 einen eigenen
glasovalo 39 poslank in poslancev, proti 4. (Za je glasovalo
Antrag eingebracht, weil uns die Anträge, die Teile der anderen
39.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Člen je
Fraktionen gestellt haben, nicht weitgehend genug waren. Ich bin sehr
črtan, ni potrebno glasovanje. Je pa tu sedaj novi 26.a
froh, daß am Ende dieser Beratungen und nach einigen Hindernissen
člen. Odpiram razpravo o novem 26.a členu. Kdo želi besedo?
auf dem Weg dorthin dieser Antrag die Mehrheit und im
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo! Od 47 prisotnih
Ausschuß die Einstimmigkeit gefunden hat, weil er der weitestgehende Antrag
nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
war. Er enthält nämlich auch eine Staatszielbestimmung, die Bund, Länder
je člen sprejet. Prehajamo na novi 26.b člen. Odpiram razpravo.
und Gemeinden verpflichtet, diese Antidiskriminierung in ihrer Arbeit zu berücksichtigen.
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo!
Meine Damen und Herren! An dieser Stelle gilt vor allem
Od 48 prisotnih je 41 poslank in poslancev glasovalo za,
der Dank und die Anerkennung der Behindertenbewegung, den verschiedensten Gruppen
nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
und Vereinen, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten an
je novi 26.b člen sprejet. Prehajamo na 27. člen, kjer
dieser Bestimmung gearbeitet haben, die wesentlich zur Bewußtseinsbildung beigetragen haben,
imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
Artikels 7 B-VG spezieller gefaßt wird, sodaß zum Beispiel die
razpravo. Prehajamo na glasovanje, najprej o prvem amandmaju. Glasujmo o
positive Diskriminierung von Frauen ihre verfassungsrechtliche Verankerung erfährt, obwohl mir
amandmaju številka 1! Še enkrat bomo ugotavljali prisotnost. Ugotavljamo prisotnost,
natürlich bewußt ist, Frau Abgeordnete Gatterer, daß Frau-Sein keine Behinderung
drugič. (53 prisotnih.) Smo pri 27. členu, kjer imamo dva
ist. Ich weiß schon, daß Sie den Satz jetzt und
amandmaja. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo! Od 51 prisotnih je
vorher nicht gehört haben, aber Sie können es dann nachlesen.
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je
(Abg. Gatterer: Ja, Frau Lehrerin!) Meine Damen und Herren! Der
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
Verwaltungsgerichtshof ist, so wie mein Vorredner festgehalten hat, aufgrund bestimmter
Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujmo! Od 53 prisotnih
Beschwerdeangelegenheiten, nämlich des Aufenthalts-, des Fremden- und des Asylgesetzes, überlastet
je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil
und über be lastet, und das seit Jahren. Anhand von
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Zahlen wurde das vom Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Jabloner, veranschaulicht,
drugi amandma sprejet. Glasujemo še o 27. členu v celoti.
und zwar hat er folgende Zahlen bekanntgegeben: Im November 1996
Glasujmo, prosim! Od 51 prisotnih je za glasovalo 42 poslank
689. Der Rückstand der unerledigten Akten belief sich auf 4
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 42.)
107 Fälle. Die Prognose des Präsidenten lautete, das Jahr 1996
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 27. člen v celoti sprejet.
werde voraussichtlich mit insgesamt 14 000 unerledigten Verfahren enden –
Smo pri 28. členu, kjer imamo tri amandmaje. Tretji amandma
das ist die Summe der gesamten Rückstände –, und der
je umaknjen, tako da imamo samo amandmaja pod številko 1
der vorliegenden Novelle wird etwas dagegen unternommen, und zwar wird
in 2. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
genau dort angesetzt, wo die Ursache für die Dauerbelastung des
glasovanje. Glasujemo najprej o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 51
Verwaltungsgerichtshofes zu suchen ist. 60 Prozent aller Beschwerden – das
prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo
– standen 1996 im Zusammenhang mit dem Asylrecht, 1993 waren
42.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Prehajamo na odločanje o
es nur 40 Prozent von 8 320 Verfahren. – Das
amandmaju pod zaporedno številko dva. Glasujmo. Od 53 prisotnih je
vor allem konzentriert in einem Senat, und daher wäre eine
za glasovalo 42 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 42.)
Reform umso dringlicher. Zu der Reform gehört die Schaffung eines
(Proti nihče.) Amandma je sprejet in s tem tudi 28.
unabhängigen Bundesasylsenats, wobei die Änderung nur eine verfassungsrechtliche Absicherung einer
člen v celoti. Smo pri novem 28.a členu. Gre za
einfachen Gesetzesbestimmung im Asylgesetz war, die schon die Einrichtung eines
nov 28.a člen. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
unabhängigen Bundesasylsensats festschrieb. Zwei Punkte waren bei der Einrichtung des
razpravo in prehajamo na glasovanje o novem 28.a členu. Če
unabhängigen Bundesasylsenats zu berücksichtigen, nämlich die dringend nötige Entlastung des
bomo izglasovali nov 28. člen, kakor je zapisan pod številko
Verwaltungsgerichtshofes und die Gewährleistung des Rechtsschutzes für Asylsuchende in vollem
ena, potem je amandma pod zaporedno številko dva brezpredmeten. Lahko
Umfang. Der Bundesasylsenat soll über Beschwerden gegen Bescheide des Bundesasylamtes
odločamo o zadevi? (Lahko.) Dobro. Prehajamo na glasovanje za novi
des Innenministeriums als oberste Berufungsbehörde in Asylsachen entscheiden. Das ist
28.a člen. To je zaporedna številka ena. Glasujmo, prosim. Od
eine gerichtsähnliche Einrichtung nach dem Muster der Unabhängigen Verwaltungsenate. Was
51 prisotnih je 39 poslank in poslancev glasovalo za, eden
bedeutet das für die Mitglieder dieses Senats? – Unabhängigkeit, Weisungsungebundenheit
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
und Ernennung auf unbestimmte Zeit, das heißt, die Abberufung kann
prvi amandma oziroma novi 28.a člen sprejet, s tem pa
nur durch Enthebung durch die Vollversammlung geschehen. Durch diesen besonderen
amandma pod zaporedno številko dva ni aktualen. Prehajamo na 29.
Status soll eine möglichst freie, unparteiische und sachlich selbständige Entscheidungsfindung
člen. Pri 29. členu imamo dva amandmaja. Kot vidite, se
der Senatsmitglieder, die als Einzelrichter und nicht in Kammern entscheiden,
izključujeta. Odpiram razpravo o amandmajih k 29. členu. Kdo želi
gewährleistet werden. Der Bundesasylsenat ist also dem Verwaltungsgerichtshof als Berufungsbehörde
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej o
vorgeschaltet. Das ist neben der Sicherung rechtsstaatlichen Standards verwaltungspolitisch gesehen
amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujmo! Od 48 prisotnih je
eine wichtige Funktion. Ein weiteres Mittel zur Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes
38 poslank in poslancev glasovalo za, eden proti. (Za je
– das gestehe ich durchaus zu – ist die Einräumung
glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno
des Ablehnungsrechts in jenen Fällen, in denen ein Unabhängiger Verwaltungssenat
številko ena sprejet in s tem postane amandma pod številko
oder der unabhängige Bundesasylsenat entschieden hat, also eine Vorinstanz entschieden
dva brezpredmeten. Ker se besedilo 29. člena spreminja v celoti,
hat. Das heißt, daß eine Beschwerde nur in Ausnahmefällen an
je tudi nepotrebno glasovanje o 29. členu v celoti. Prehajamo
den Verwaltungsgerichtshof gelangen kann. Demnach kann der Verwaltungsgerichtshof künftig die
na 30. člen. Kolegice in kolegi, smo na strani 26.
Behandlung von Beschwerden ablehnen, wenn die Entscheidung nicht zur Klärung
Smo pri 30. členu. Drugi amandma je umaknjen. Kot vidite,
halte die heute vorgeschlagenen Änderungen verwaltungspolitisch für ein durchaus probates
imamo tri amandmaje. Amandma pod zaporedno številko 2 je umaknjen.
Mittel. Ich bin überzeugt davon, daß diese Maßnahmen, entsprechend umgesetzt,
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo
schon in naher Zukunft die erwarteten Erfolge bringen werden. Betonen
na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo,
möchte ich auch, daß die Schaffung des Bundesasylsenats nicht nur
prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 40, nihče proti.
von den Verwaltungsrichtern befürwortet worden ist, sondern daß diese Einrichtung
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
auch von den Vertretern der Asylwerber und der Menschenrechtsorganisationen begrüßt
sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo,
wurde. Denn es liegt auf der Hand, daß völlig überlastete
prosim! Od 48 prisotnih je za glasovalo 41, 1 proti.
Beschwerdestellen und jahrelang unerledigte Verfahren auch im Sinne des Rechtsschutzes
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
und der Rechtssicherheit problematisch sind. Der Bundesasylsenat ist also durchaus
sprejet. Glasovati moramo sedaj še o 30. členu v celoti.
als eine Maßnahme zu sehen, die den Zugang zum Recht,
Glasujmo, prosim! Od 47 prisotnih je za glasovalo 38, nihče
nämlich das Grundrecht auf Beschwerde, sichert. Daran ändert auch die
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Erhöhung der Gebühren für Anträge beim Verfassungsgerichtshof beziehungsweise Beschwerden und
30. člen sprejet. Smo pri 31. členu. Tu imamo (...)Gospe
Anträge beim Verwaltungsgerichtshof nichts. Ich räume ein, daß auf den
in gospodje, ali se lahko nekoliko koncentrirate na 31. člen?
ersten Blick die Erhöhung von zweimal 120 S auf 2
Imamo štiri amandmaje. Prvi je umaknjen. Odpiram razpravo. Kdo želi
500 S erheblich zu sein scheint. Schlußendlich ist es aber
besedo? Gospod Vučko, potem tudi gospod Petan. Izvolite.  Hvala
nicht so, denn die neue Eingabengebühr deckt eine ganze Reihe
za besedo, predsedujoči. Glede na to, da predlagatelji in matično
von bisher vorgeschriebenen kleineren Gebühren ab. FPÖ-Abgeordneter Krüger spricht selbstverständlich
delovno telo ni podprlo mojega amandmaja pod zaporedno številko 3,
von einer Beschwerdesteuer. Das möchte ich zurückweisen, das ist einmal
bi prosil za pozornost kolegice in kolege, da obrazložim, za
mehr ein falsches Schlagwort. In der Verordnung des Bundeskanzlers über
kaj se gre. Predlagani zakon govori o posebnem linijskem prevozu.
die Pauschalierung der Aufwandssätze steht, was von der obsiegenden Partei
V 31. členu določa, da se s posebnim linijskim prevozom
an Pauschalbeträgen verrechnet werden kann: 12 500 S beziehungsweise 15
opravlja prevoz med drugim tudi šoloobveznih otrok in da se
600 S, wenn eine mündliche Verhandlung durchgeführt worden ist. Es
posebni linijski prevoz opravlja na podlagi pogodbe s prevoznikom, v
werden also die Kosten von Aufwendungen sehr wohl abgedeckt. Für
drugem odstavku pa govori, da se opravlja z avtobusi. Nemalo
die Erhöhung der Eingabegebühr spricht auch die Tatsache, daß ein
šol v Republiki Sloveniji opravlja prevoze šoloobveznih otrok z avtobusi,
nicht unbeträchtlicher Teil der Überbelastung des Verwaltungsgerichtshofes daraus resultiert, daß
tudi s kombiji, zlati na tistih demografskih območjih ali kjer
diese Instanz bedenkenlos, weil nämlich nahezu kostenlos, angerufen werden kann,
gre za gorska višinska območja. Če bi bil zakon sprejet
Danke. – Kollege Donabauer, bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesminister!
tako, kot je predlagan, bi pomenilo, da šole ne morejo
In den letzten Jahren und Jahrzehnten haben wir unser Sozialrecht
več opravljati prevoza s temi kombinirami vozili, ki so v
immer an die Möglichkeiten der Wirtschaft und an die Bedürfnisse
njeni lasti, temveč bi bile po zakonu obvezne skleniti pogodbo
der Bürger angepaßt. Nun stehen wir an einer sehr entscheidenden
z nekim registriranim prevoznikom. Predlog amandmaja se nanaša ravno na
Wende: Rürup sagt, wir haben ein sehr attraktives und leistungsstarkes
to, da tem šolam omogočimo, da še naprej opravljajo te
System, nur hätten wir zu viele Unterschiedlichkeiten. Er spricht von
prevoze. Seveda bi se pa dalo razmišljati tudi tako, da
Harmonisierung, von Ausdehnung der Durchrechnungszeiträume. Welche Zielvorgaben haben Sie, und
je prevoz šoloobveznih otrok s kombijem prevoz za lastne potrebe.
in welchem Zeitraum stellen Sie sich eine Umsetzung dessen vor?
Jaz seveda na tako razmišljanje ne pristajam, ker svojega lastnega
Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es
otroka ne bom prepustil nekomu, da ga bo vozil kot
entspricht auch den Intentionen des Arbeitsprogramms der Bundesregierung, in der
lastno potrebo. Prevoz za lastne potrebe, kot ga opredeljuje zakon
Weiterentwicklung unserer Sicherungssysteme Harmonisierungen vorzunehmen, um sicherzustellen, daß wir die
v nadaljnjem 37. členu, govori o drugih zadevah. Prevoz za
Akzeptanz der gesamten Bevölkerung für unsere Systeme der sozialen Sicherheit
lastne potrebe je lahko prevoz učiteljev, ko se peljejo, ne
haben. Man muß meiner Überzeugung nach dabei sehr sorgsam, sehr
vem kam ali za prevoz za nabavomateriala, seveda pa ne
verantwortungsbewußt vorgehen, weil natürlich jedes Versicherungssystem seine Berechtigung, seine Historie
smemo dovoliti, da bi se otroke prevažalo pod dikcijo "prevoz
und auch seine Begründungen hat. Trotzdem werde ich mich bemühen,
za lastne potrebe". Je pa tako, da 31. člen eksplicitno
daß alle Schritte, die wir zur Stabilisierung und auch Weiterentwicklung
navaja prevoz šoloobveznih otrok. Mislim, da je teh šol v
des ASVG-Bereiches setzen, im Einklang auch mit den Überlegungen im
Sloveniji kar nekaj in bi bilo pametno, da se da
öffentlichen Dienst und vice versa stehen, weil ich glaube, daß
temu amandmaju podporo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Petan.
es zu keiner Auseinanderentwicklung unserer Gesellschaft kommen darf, sondern zu
Hvala za besedo. Spoštovani. Gre za neskladje med 31.
einem stärkeren Zusammenwachsen und auch zu einer Gleichwertigkeit der Systeme
in 48. členom. Oba opredeljujeta posebni linijski prevoz. 31. člen
kommen soll. Ich möchte mit aller Deutlichkeit sagen, daß mein
opredeljuje posebni linijski prevoz v notranjem prometu, 48. člen pa
Ziel nicht eine Gleichmacherei, eine totale Vereinheitlichung ist, weil ich
posebni linijski prevoz v mednarodnem prometu. V mednarodnem prometu je
glaube, das würde auch unserer Gesellschaft nicht entsprechen, sondern mir
dovoljen tudi prevoz dijakov in študentov, v notranjem prometu pa
geht es darum, Gleichwertigkeiten in den Systemen zu erreichen und
vedo, zakaj je to izpuščeno. Jaz v tej fazi tega
jede Maßnahme auch auf ihre Tauglichkeit zu überprüfen.  Danke
ne bom govoril. Bom pa skušal še samo nekaj drugega
schön. – Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander, bitte.  Frau Bundesministerin!
unije. Ja, saj lahko odkimavate, vendar dejstvo je takšno. Gre
Eine der Forderungen des Frauenvolksbegehrens war die nach eigenständiger Alterssicherung
za nekaj specifičnega, česar pa Evropska unija ne dovoljuje. Tu
für Frauen. Welche konkreten Maßnahmen planen Sie, um diese Forderung
ni prostega trga dela, kjer je točno na tem področju
zu erfüllen?  Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrte Frau
ki opravlja poseben linijski prevoz, ne more opravljati podobnega prevoza,
Abgeordnete! Man muß, glaube ich, bei allen Maßnahmen immer wieder
če je redni linijski prevoz v tem času, razlike pa
bedenken, daß diese natürlich nicht geschlechtsspezifisch sind, weil wir im
ne sme biti; mislim, da je 30 minut ali nekaj
Sinne unseres Gleichbehandlungsgrundsatzes natürlich überall eine Gleichbehandlung von Männern und
podobnega - 15 minut. Vemo, da takrat, ko se vozijo
Frauen anstreben müssen. Trotzdem ist mir bewußt, daß die Situation
šoloobvezni otroci, v tistem času gre tudi redni linijski prevoz
der Frau und ihre Lebensbiographie eine ganz besondere ist, sodaß
na manj kot 15 minut, vsaj tam, kjer so takšni
bei gesetzlichen Veränderungen diese Lebensbiographie besonders zu berücksichtigen ist. Konkret
kraji, kjer se, recimo, proge križajo. Tega sedaj ni, kolikor
werden wir jetzt – denn davon sind Frauen besonders betroffen
reče v izrazoslovju Evropske unije, zakonodaje Evropske unije, je pa
– die Frage der geringfügig Beschäftigten in Angriff nehmen, und
to rešeno tako, da v notranjem prevozu ni možen prevoz
wir werden dazu Maßnahmen vorschlagen, wie eine Einbindung in das
dijakov in študentov kot poseben linijski prevoz, v mednarodnem pa.
Sozialversicherungssystem umfassend erfolgen kann. Zum zweiten bin ich dabei, Vorschläge
Sedaj se lahko zgodi, da bo nekdo registriral firmo takoj
zu erarbeiten, wie Frauen, die ihre Berufstätigkeit unterbrechen mußten oder
za Šentiljem, prva možna stavba, ki je, si bo dobil
unterbrochen haben, um Betreuungspflichten für pflegebedürftige Angehörige zu übernehmen, einen
to popoln anahronizem, zaščita monopolov, kar izključuje konkurenco, kar pomeni
besseren Zugang zu einer Weiterversicherung erhalten, Versicherungslücken schließen und einen
tudi, da tisti monopolisti, ki že imajo stalno progo, bodo
eigenständigen Pensionsanspruch erwerben können.  Danke. Damit haben wir diesen
edini lahko prevažali; cene bodo takšne, kot bodo. Vemo, da
Fragenkomplex abgeschlossen. Frau Abgeordnete Reitsamer stellt die nächste Frage.
prevozniki, ki so se kasneje registrirali pod firmo kot privatniki,
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Ich möchte Sie fragen: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00137/index.shtml --
kot smo jih včasih imenovali, so v bistvu popolnoma izključeni
137/M) Werden Sie bei der Einbeziehung geringfügig beschäftigter Arbeitnehmer in
iz tega prevoza in se v to ne morejo vključiti.
die Sozialversicherung Ausnahmen beziehungsweise Bagatelleinkommensgrenzen vorsehen?  Bitte, Frau Ministerin.
se mi to zdi popolnoma v neskladju z direktivami Evropske
fast 50 Prozent mit, in der Schweiz nur zu 28
unije, s prostim pretokom kapitala in tudi storitev, in se
Prozent, in Schweden zu 31 Prozent, in Finnland zu 39
mi zdi, da je nenormalno, da še vedno podpiramo monopole.
bei 39 Prozent. Wir müssen also Rahmenbedingungen schaffen, die es
Mislim, da je bilo ta zakon treba tudi spremeniti, kajti
auch der privaten Wirtschaft attraktiv erscheinen lassen – das gilt
sprejeli smo ga, mislim, da pred dvema letoma, mogoče niti
dann, wenn sie früher oder später auch einen entsprechenden betriebswirtschaftlichen
ni dve leti od tega. Sedaj ga spreminjamo, ker je
Erfolg haben. Diese Weichenstellung ist vorzunehmen. Das ist aufgrund dieses
bil v nasprotju z evropskimi direktivami. Zdaj bomo zopet sprejeli
Konzeptes auch möglich, wobei das kein Anwendungsbericht ist, sondern ein,
zakon, ki bo ob prvi resni preizkušnji padel. Ker ugotavljam,
wie ich glaube, kluger Vorschlag. Ich bin auch den Herren
da se mi je verjetno čas iztekel, ne bi rad
Hochleitner und Schmidt sehr dankbar dafür, daß das vorliegt. Das
izkoriščal tega, če pa bo potrebno, se bom pa še
gehört in aller Ruhe diskutiert, und dann muß darüber entschieden
tudi osnovna intenca tega. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Avšič,
werden, in welcher Weise wir die notwendige Umstrukturierung der Forschungs-
bi bila to replika?  V bistvu bi bila lahko
und Entwicklungspolitik in Österreich vornehmen.  Danke. – Wir kommen
razprava, pa je lahko tudi replika. To področje smo obravnavali
zum 5. Fragenkomplex: Kollege Mag. Peter, bitte.  Herr Bundesminister!
že v prejšnjem mandatu ob takratni spremembi in dopolnitvi zakona
Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00147/index.shtml -- 147/M) Warum haben Sie bei der
o cestnih prevozih. Takrat vem, da sva z gospodom Petanom
Neuregelung der Mindestkörperschaftsteuer die von Steuerrechtsexperten und Beamten Ihres Hauses
imela povsem nasprotna stališča in sem vesel, da sva še
geäußerten schwerwiegenden Bedenken hinsichtlich der neuerlichen Gleichheitswidrigkeit dieser Regelung nicht
vedno na istih okopih, ker jaz ne podpiram te rešitve,
berücksichtigt?  Herr Bundesminister, bitte.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
ki jo prinaša ta amandma. Gre za veliko razliko, tudi
Es liegt in der Natur der Sache, daß zu steuerlichen
po tem zakonu, kaj je to javni linijski prevoz in
Maßnahmen, die einen weitgehenden Eingriff ... (Bundesminister Edlinger schaut in
služba ki jo zagotavlja država tako, da podeljuje koncesije. Ne
Richtung Freiheitliche und sieht nicht, wo Abg. Mag. Peter steht.)
gre za monopol. Gre za to, da si tista podjetja,
– Verzeihung. Jetzt war ich total verwirrt, ich habe Sie
ki želijo sodelovati v javnih linijskih prevozih, morajo pridobiti koncesijo
dort gesucht.  Am Wort ist der Herr Finanzminister!
in jo izvajati tako dolgo, dokler koncesijska pogodba traja, kot
Herr Abgeordneter! Dadurch, daß ich nicht den Blickkontakt mit Ihnen
ob vseh ostalih drugih normalnih gospodarskih službah. Kadar gre za
gefunden habe, wollte ich Ihnen in keiner Weise nahetreten. Es
pogodbene prevoze, in to so ti prevozi, ki jih opredeljuje
liegt in der Natur der Sache, daß zu steuerlichen Maßnahmen,
in seveda dovoljuje konkurirati tistim pogodbenim prevoznikom, ki imajo, recimo,
die einen weiter gehenden Eingriff in die geltende Rechtslage mit
10 prostih sedežev v avtobusu, da sočasno poberejo na javnih
sich bringen, immer wieder eine Reihe von Steuerexperten Bedenken und
ki ga država zagotavlja kot gospodarsko javno službo in za
sich das Konsumentenverhalten wahrscheinlich in Zukunft gestalten und welche Entwicklungen
katerega podeljuje koncesijo, od tistega, za katerega so seveda posamezne
es auf den Märkten geben wird. Ich denke, da wird
zainteresirane, ali podjetja ali klubi ali kdorkoli odločajo za tisti
einiges mehr an Berechenbarkeit vorhanden sein. Meine Damen und Herren!
čas, ko potrebujejo, da sklenejo pogodbo za prevoz, bodisi ne
Was die Frage der Behandlung des Volksbegehrens in diesem Ausschuß
vem česa, da nadaljujem v tej smeri, ker mislim, da
betrifft, weist auch das darauf hin, daß es einmal mehr
ste me povsem dobro razumeli. Glede amandmaja gospoda Dušana Vučka
um Parteitaktik und nicht um die Frage, was wo sinnvollerweise
potem v bistvu tudi zaradi tega zakon bilo potrebno uskladiti,
abgehandelt werden soll, geht. In der Präsidiale haben wir vernommen
ker ni v skladu z evropskimi direktivami. Ne vem, gospod
– ich habe es zu meinem großen Erstaunen aus dem
Avšič, jaz se vam opravičujem, mogoče nisem dobro sledil. Vendar
Mund von Klubobmann Khol vernommen –, daß das Gentechnik-Volksbegehren etwas
ne razumem, zakaj pri teh dveh členih, ki jih jaz
ganz anderes anstrebt als das Gentechnikgesetz und daß es daher
navajam, 31., 48. govorimo, da bi nekdo, ki bi imel
sachlich begründet sei, dieses Volksbegehren woanders abzuhandeln als die Gentechnikmaterie
nek pogodbeni prevoz, lahko pobiral potnike tudi nekomu, ki ima
als solche. Das Gentechnik-Volksbegehren – so Khol – ziele nämlich
redni linijski prevoz. Saj to vendarne gre. Saj to vendar
zu verhindern, und zwar durch Einschränkung der verfassungsgesetzlich gewährleisteten Freiheiten,
ni mogoče, ker mora imeti, kolikor je meni znano, mora
und daher gehöre dies in den Verfassungsausschuß und daher müsse
nekdo naključen, tega prav gotovo ni na spisku. Spiska pa
dies ein Unterausschuß unter dem Vorsitz von Frau Rauch-Kallat abhandeln.
se ne more sproti popravljati, ampak spisek mora biti verjetno
(Abg. Dr. Pumberger: Das haben Sie unterschrieben! Da sind Sie
da so samo tisti, ki so sklenili pogodbo za takšen
dafür!) Warum dann aber hier in diesem Haus bereits Anträge
prevoz. To se pravi, tega ni mogoče mešati. To sploh
liegen, die sehr wohl alle Forderungen des Gentechnik-Volksbegehrens beinhalten und
ni mogoče, da bi takšen prevoznik, ki opravlja poseben linijski
im Rahmen einer Novelle des Gentechnikgesetzes zu behandeln sind, warum
prevoz, v takšnem obsegu ali pa v takšni obliki, konkuriral
diese sehr wohl offenbar möglich waren, das konnte nicht geklärt
ostalim prevoznikom, ker ne more na katerikoli postaji pobirati, ampak
werden. Insofern, Herr Abgeordneter, ist etwas anderes beschlossen worden, nämlich
samo tisti, ki so prej sklenili pogodbo. V tem primeru
daß ein eigener Ausschuß gebildet wird, und bezüglich der Frage,
v tem ne vidim nobenega problema, bi pa to bila
wie denn der eingesetzt wird, frage ich Sie, welche Bündnisse
seveda uskladitev. Še enkrat pa pravim, to je diskriminatorno in
Sie hier eingehen – offenbar sind diese auch nicht so
omejevalno in ni v skladu z evropskimi smernicami. Glede na
zuverlässig, wie Sie sich das anscheinend gestern abend vorgestellt haben.
to, da sta na ta 31. člen dva podobna amandmaja,
Ich will die Beratungen dieses besonderen Ausschusses nicht von vornherein
to je prvi pod številko 1 in pa 2, sta
hier mit Unkenrufen belasten, aber mir haben die Ereignisse von
oba za podpreti, in je čisto vseeno, važno je, da
gestern abend und auch die Frage, was im Vorfeld dieses
je eden odteh dveh, ne govorim o tretjem. Tisti, ki
Volksbegehrens passiert ist, nämlich dieser Lobbyismus bei den eigentlichen Gentechnikministern,
menite ali ki ste prepričani, da mora biti konkurenca tudi
schon eine ein bißchen, wie ich meine, realistische Sicht der
na tem področju, potem je enega od teh dveh amandmajev
Dinge nahegebracht. Wie gesagt, ich denke, es ist sehr vernünftig,
potrebno podpreti. Če pa želimo še naprej podpirati monopole, in
wenn die Umweltbewegung auch der Wirtschaft federführend klarmacht, was es
s tem se bomo prej ali slej srečali, ker nekdo
heißt, die Interessen der Bevölkerung nicht zu berücksichtigen. Und ein
bo sprožil zadevo na kakšnem mednarodnem sodišču ali pa tudi,
Allerletztes, vielleicht auch noch einmal zum Nachdenken: Wenn über 1,2
če bo na ustavnem sodišču v pravilni obliki to predstavil,
Millionen Menschen in einer sehr heftig umstrittenen Materie, in einer
bo ta člen padel. O tem sem popolnoma prepričan, zato
Gemeinden, in allen Schichten, in allen Regionen gegeben hat, wenn
menim, da je prav, da se v izogib temu pač
1,2 Millionen Menschen mit Namen, mit Unterschrift, mit ihrer Adresse
sedaj opredelimo. Mislim, da navsezadnje ni pomembno, ali sem predlagatelj
für das einstehen, was ihre Überzeugung ist, dann finde ich
jaz kot predstavnik opozicije ali pa kdorkoli drug, gre za
es einmal mehr wirklich unendlich beschämend, wenn Abgeordnete dieses Hauses
to, da bodo tisti, ki rabijo ta prevoz, to se
ihre in der Öffentlichkeit geäußerte Meinung nur im Rahmen einer
pravi, v tem primeru gre konkretno za dijake in študente,
geheimen Abstimmung kundzutun bereit sind.  Meine Damen und Herren!
lahko imeli udobnejši prevoz, ker ti prevozniki lahko pripeljejo tudi
Ich möchte eine Parlamentarierdelegation aus Indonesien unter der Leitung des
do šole, če je potrebno, če se tako prej dogovori
Vizepräsidenten Katili, der in Innsbruck studiert hat und den man
vsa skupina, ker kar tako ustavljati kjerkoli, se ne da,
daher auf Deutsch begrüßen kann, hier im Haus auf der
ne more biti postajališče. Gre tudi za kvaliteto prevoza in
Galerie herzlich willkommen heißen. (Allgemeiner Beifall.) Zu Wort gelangt Frau
pa tudi za ceno. O tem se pogovarjamo pri tem
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte sehr.  Herr Präsident! Frau Bundesminister!
členu in pri tem amandmaju. Zato seveda prosim za podporo.
Hohes Haus! Die heutige erste Lesung dieses Gentechnik-Volksbegehrens ist das
Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod Barovič.  Hvala lepa,
Ergebnis einer Volksbefragung (Abg. Wabl: Ein Volksbegehren war das!), Entschuldigung,
predsedujoči. Jaz bi rad samo ponovil, da sem v prvi
eines Volksbegehrens – der Versprecher erfolgte aufgrund der späten Stunde
obravnavi na prejšnji seji na to težavo, neskladje 31. in
von gestern –, das von mehr als 1,2 Millionen Österreichern
48. člena opozoril. Opozoril pa sem na osnovi pogovorov s
unterstützt wurde und damit zum zweitstärksten Volksbegehren in der Zweiten
strokovnimi sodelavci v različnih obrtnih zbornicah, zato bi prav tako
Republik wurde. Und im Vorfeld dieses Volksbegehrens, meine Damen und
pozval kolegice in kolege, da dejansko gre za uskladitev in
Herren, haben die Proponenten des Volksbegehrens völlig zu Recht Lobbyismus
da podpremo amandma, o katerem je govoril kolega Rudolf Petan.
betrieben, für ihr Anliegen geworben mit massiven Aktionen, mit Unterstützung
Hvala.  Hvala lepa. Ja prosim, gospod Kelemina.  Hvala
der Medien, vollkommen zu Recht, um auch Unterstützung für ihr
lepa za besedo. Spoštovani! Zdaj pač govorim o 31. členu,
Anliegen und für die, wie wir durch die Zahl der
če se ne motim. V bistvu bi bilo potrebno v
Unterzeichner gesehen haben, berechtigten Sorgen der Österreicherinnen und Österreicher zu
zvezi s tem zakonom še marsikaj povedati, ampak ker zdaj
finden. Aber es gibt auch Sorgen der Wirtschaft. Daher möchte
ni splošne razprave, govorimo samo o 31. členu, bom pač
ich jetzt zu Frau Abgeordneter Petrovic sagen: Daß Sie einen
v okviru tega člena oziroma tega amandmaja pod številko 2
Lobbyismus von Firmen, die auf Gentechnologie angewiesen sind, und von
poskušal tudi nekaj reči. Osnovna tendenca tega zakona je, da
Forschungseinrichtungen bei den zuständigen Ministern für illegitim halten, verstehe ich
na neki način s težkimi pogoji, ki jih ta zakon
nicht. (Abg. Dr. Petrovic: Die Umweltbewegung verdient nichts an ihrem
predpisuje za prevoznike,izloči celo vrsto gospodarskih subjektov s prometa in
Lobbyismus!) (Abg. Dr. Stummvoll: Die schaffen Arbeitsplätze, Frau Petrovic!) Ich
seveda s tem pričakuje neko oblast ali birokracijo, da bo
verstehe völlig den Lobbyismus der Gegner der Gentechnologie beziehungsweise, wenn
s tem uredila neke razmere na področju prevozov, ki niso
Sie so wollen, der Proponenten des Gentechnik-Volksbegehrens, aber es muß
primerno urejeni. Iz cele vrste elementov, o katerih zdaj ne
in einer Demokratie legitim sein, Frau Abgeordnete Petrovic, auch die
bomo razpravljali, ampak bomo o tem razpravljali pred tretjo obravnavo
Interessen Andersmeinender und Andersüberzeugter gelten zu lassen. (Beifall bei der
in pa tudi pri amandmajih za tretjo obravnavo, ko bomo
ÖVP.) (Abg. Dr. Pumberger: Darum werden Sie Vorsitzende!) – Der
imeli ta čistopis, ker drugače s tega ne bomo mogli
Ausschuß muß mich ja erst wählen, das steht ja noch
priti na tekoče. Ampak glede tega amandmaja bi povedal to,
nicht: daß die Ideen des Volksbegehrens mit den Anträgen der
da ne razumem, zakaj birokracija in oblast dovolita nekomu preprečiti,
Opposition, beispielsweise im bestehenden Gesundheitsausschuß, vermengt werden. Es geht darum,
da ne sme izvajati nekega prevoza, če nekdo hoče takšen
daß dieses Volksbegehren von keiner Oppositionspartei und auch nicht von
prevoz imeti in če je ta prevoz popolnoma normalen, dejansko
den Regierungsparteien vereinnahmt werden soll. Lassen Sie mich noch etwas
v skladu z ustavo glede splošne gospodarske iniciative, ki bi
Grundsätzliches sagen: Auch für mich geht es in erster Linie
naj bi jo dejansko zagovarjali v naši državi. Po eni
um die Fragen der ökologischen und gesundheitlichen Risken. Wir dürfen
strani zmeraj govorimo, da gremo na to tajno liberalizacijo in
das hier angesprochen – nicht vergessen. Wir müssen verhindern, daß
dovoljujemo praktično vse, po drugi strani pa take omejitve, kot
es zu einer Technologiefeindlichkeit, zu einer Forschungsfeindlichkeit kommt, die dazu
je tukaj, s tem členom zdaj poskušate uvesti. To je
führen kann, daß wir eines Tages vielleicht nicht einmal mehr
nedopustno, tako dvojno obnašanje z dvojnimi merili. Takega, človek reče
in der Lage sind, unsere entsprechenden Kontrollaufgaben und sonstigen diesbezüglichen
"invalidnega zakona" ne morem podpreti oziroma tudi potem člena. Jaz
Aufgaben wahrzunehmen. Es geht in diesem Zusammenhang um den Wirtschaftsstandort
se absolutno zavzemam za to, da je vsem omogočeno pod
Österreich, wobei folgendes festzustellen ist: Unter dem Strich wird von
enakimi pogoji opravljati te dejavnosti in je prevoz dijakov in
der Gentechnik kein Arbeitsplatzboom zu erwarten sein. Es geht schlichtweg
študentov popolnoma upravičena funkcija vseh prevoznikov, ne samo nekega monopolista.
darum, bestehende Arbeitsplätze abzusichern und diese Technologie nicht von vornherein
Če boste to sprejeli zdaj in preprečili dejansko tudi enakopravno
zu verteufeln. Jeder Verwendungs- und Anwendungsbereich und im Extremfall jeder
nastopanje na trgu, če ne drug, bom sam vložil ustavni
Einzelfall muß behördlich geprüft und genehmigt werden. Es ist zu
spor v zvezi s tem. To je nedopustno in boste
klären, wo die Risken liegen und wem die jeweilige Anwendung
izgubili, vam povem. Ker to ni v skladu z ustavo
nützt. Wir Sozialdemokraten werden diese Linie im entsprechenden Unterausschuß vertreten.
in z nobenimi drugimi osnovitvami, ki si jih tudi liberalna
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer. Er hat
demokracija nekako vzela kot osnovo za reševanje cele vrste odprtih
das Wort. Die Uhr ist auf 4 Minuten eingestellt. (Zwischenruf.)
vprašanj v tej državi. Skratka, jaz podpiram ta drugi amandma
– Sie können auch mehr haben. Ich gebe Ihnen 5
lepa.  Hvala lepa. Kdo še želi besedo s strani
Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen
poslank in poslancev? Nihče več. Državni sekretar Pengal, prosim.
und Herren! Der noch nicht eingebrachte Vierparteien-Antrag bestätigt einmal mehr,
Predsednik, hvala lepa. Če mi dovolite, bi skušal odgovoriti in
wie man sich der Geschäftsordnung bedient. Ein Thema, das an
utemeljiti, zakaj takšni predlogi, kakršne smo dali. Seveda ne morem
und für sich schon zugewiesen ist, das seine Behandlung im
na enak način, kot je spoštovani poslanec to rekel, pa
Gesundheitssausschuß erfahren sollte beziehungsweise in einem Unterausschuß, den man im
kljub temu bom uporabil. Stališče s strani predlagatelja je absolutno
Gesundheitsausschuß einrichten könnte, reißen sich – und ich sage es
diametralno v tem, da je to po našem prepričanju in
um ein Thema handelt, das sich in der Öffentlichkeit recht
po prepričanju naših strokovnjakov usklajeno z vsemi evropskimi direktivami. Tako
gut verkaufen läßt. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Es
da če bi se tu s konkretnimi direktivami in s
geht einmal mehr darum, die angestammten Rechte der Opposition –
konkretnimi določili spopadli, bi morda hitreje prišli do skupnega mišljenja.
einer Reaktion der Bundesregierung gekommen ist, dann sage ich: Na
Mi, seveda, ne poznamo neskladja in zato v tem smislu
danke, daß es einen einstimmig beschlossenen Bericht hier im Hause
vztrajamo pri predlogu. Drugo. Bilo je rečeno precej o monopolu
gibt, von allen fünf Fraktionen beschlossen, den die Regierung jedoch
in zagovarjanju monopola. Ta trenutek obstaja 75 firm, ki to
einfach ignoriert, und daß es zuerst einmal eines Gentechnik-Volksbegehrens mit
izvajajo, in mi se tu ne vidimo kot zaščitnika nekega
über 1,2 Millionen Unterschriften bedarf, damit sich diese Regierung bequemt,
monopola, ki bi obstajal. Vse te bodo lahko pod pogoji,
letztlich das zu tun, was in dieser Enquetekommission von allen
ki jih določa zakon, same ali združevane, med seboj konkurirale
fünf Fraktionen beschlossen wurde. – Das ist kein Ruhmesblatt, meine
tudi za koncesije in jih pridobivale. Tisto, kar je v
Damen und Herren! Das ist Hinhaltetaktik! Und da dürfen Sie
tem zakonu drugače kot v prejšnjem in kar smo želeli
sich nicht wundern, wenn es zu einer Diskussion kommt, die
spremeniti, je to, da se uvaja javni potniški promet na
emotionalisiert ist. (Beifall beim Liberalen Forum sowie der Abg. Ing.
linijah kot posebna javna gospodarska služba. Zakaj? Zato, ker želimo
Langthaler.) Zum Ausschuß: Ich glaube, daß ein eigener Ausschuß eine
zagotoviti tudi skozi ta zakon in skozi prometno politiko razvoj
gute Gelegenheit wäre, dieses Thema tiefgehend zu erörtern, aber ich
prometa v Sloveniji v smer, ki bo preferirala uporabo javnih
sage Ihnen auch, es ist überhaupt keine Frage, daß man
prevozov, tako avtobusnih kot železniških. V tem členu, kjer opredeljujemo
mit dem Argument des eigenen Ausschusses – man macht sogar
tudi posamezne specifične skupine uporabnikov, kot so našteti in kot
einen eigenen Ausschuß dafür – in Wirklichkeit ein Begräbnis erster
jih je spoštovani poslanec tudi v svojem predlogu amandmaja nakazoval,
Klasse veranstalten kann. Ich erinnere Sie an die Diskussion über
so posebna specifika tudi šoloobvezni otroci in vendar se to
Und ihr unterstützt das!) – Genau, wir unterstützen das, weil
lahko odvija po obeh poteh, ki ju tudi ta zakon
beide Gelegenheiten da sind. Und ich sage dir noch etwas,
omogoča: kot poseben linijski prevoz s pogodbenim odnosom, pa tudi,
lieber Kollege Schweitzer: Daß unter dem Abgeordneten Pumberger als Vorsitzendem
za dijake in vse ostale, kot linijski prevoz, ki ga
des Gesundheitsausschusses dieses Thema nicht verhandelt wird, halte ich für
bo opravljal koncesionar. V kolikor bi to razgradili v tem
sehr positiv, denn der ist mit seinen "normalen" Materien schon
členu, bi to pomenilo, da ostaja status takšen, kot je
überfordert – und mit dieser erst recht! Das ist auch
lahko konkurira na vse, in v tem slučaju ni edini
einmal klar und deutlich festzuhalten. (Beifall beim Liberalen Forum.) Daß
mehanizem cena vozovnice in potem posledično tudi subvencije koncesijskim avtobusnim
jetzt offenbar der Teufel mit dem Beelzebub ausgetrieben werden soll
prevoznikom v bodoče, da bi lahko naredili ta potniški promet
– wenn ich mir etwa vorstelle, daß vielleicht die Frau
in prevoz potnikom prijaznejši in cenejši, pač pa bi dosegli
Abgeordnete Rauch-Kallat diesem Ausschuß vorsitzen soll –, das halte ich
ravno obratno - dosegli bi to, kar ste morda tudi
aber auch nicht für den richtigen Weg. (Zwischenruf des Abg.
že izsledili in kar se tudi dogaja, torej da celotna
Mag. Schweitzer.) Faktum ist, lieber Kollege Schweitzer, daß ein eigener
branža ali pa del branže avtoprevoznikov, avtobusni prevozniki poslujejo na
Ausschuß eine gute Gelegenheit für eine intensive Behandlung der Materie
minimumu ekonomske upravičenosti, tako veliki kot majhni, ni razlik med
bringt. Wenn sich die Freiheitlichen vielleicht entscheiden könnten, nicht taktisch,
njimi, enotno nastopajo in prihajajo pred vlado s svojimi argumenti,
sondern inhaltlich zu denken, dann hätten wir sogar eine Chance,
in s tem, če bi upoštevali tak amandma, kot je
das durchzubringen. (Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.)
tu predlagan in kot ga zagovarjate, bi zelo negativno delovali
Ich möchte abschließend nur ein Mißverständnis aufklären: Es ist nicht
proti njim. V delu, kjer je vaš amandma, spoštovani poslanec
so, wie Frau Abgeordnete Rauch-Kallat gesagt hat, daß das Gentechnik-Volksbegehren
Petan, povzet tudi z amandmajem, ki ga je gospod Vučko
jegliche Forschung in Österreich unmöglich machen würde. – Wahr ist
predlagal, pa lahko zdaj, ta trenutek ugotavljam s strani vlade,
vielmehr, daß etwa die medizinische Forschung vom Gentechnik-Volksbegehren überhaupt nicht
da tisti del, ki ste ga vi in on predlagali
betroffen ist. Und daher, meine Damen und Herren, wird dieser
Mi se s tem lahko strinjamo in sprejmemo. Smatramo, da
Ausschuß, den es einzusetzen gilt, hoffentlich die Gelegenheit bieten, daß
to ni v nasprotju s celotnim kontekstom celega zakona, kar
sauber diese Materien trennen, klar sagen, was Sache ist –
bi v nasprotnem primeru bilo. V kolikor bi sprejemali drugi
über zwei Jahren in Sachen Gentechnik betreibt. – Danke schön.
amandma, pa bi podrli celoten koncept zakona. Namreč samo osnovo,
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ing. Langthaler. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
torej da želimo določen del javnega potniškega prometa urejati kot
10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Kolleginnen
javno službo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Petan in
Abgeordnete Rauch-Kallat den Vorsitz dieses Ausschusses übernehmen soll, keine sehr
potem gospod Kelemina.  Hvala za besedo. Torej z zanimanjem
positive ist. Ich bin auch nicht dafür, denn Frau Rauch-Kallat
sem poslušal razpravo predstavnika ministrstva, pa sem si nekatere stvari
zeigt ganz offensichtlich an diesem Thema kein sonderliches Interesse. Sie
zapisal, pa bom odgovarjal tako, kot sem si zapisal. Bilo
ist nämlich heute überhaupt nie da, obwohl gerade darüber diskutiert
je rečeno, da ne poznate neskladja. Ne vem, preberite si
werden soll, wie mit diesem Volksbegehren umgegangen wird. Sie will
31. pa 48. člen, gre za isto dejavnost. Poseben linijski
Ausschuß-Vorsitzende werden, war beim Aufruf zu ihrer ersten Wortmeldung hier
prevoz. Eno je v mednarodnem, drugo je v domačem prometu,
im Saal gar nicht anwesend, hat dann kurz ihre Wortspende
pa so izpuščeni dijaki in študenti. Potem ne vem, kako
abgegeben und entschwand dann wieder aus diesem Saal. – Eine
ni neskladja. Gre za vsebinsko neskladje, lahko da je besedno
größere Mißachtung nicht nur diesem Thema, sondern auch diesem Hause
premešano, lahko da so ene kategorije prej, druge kasneje, vendar
gegenüber, wenn sie selbst sich um diesen Vorsitz bewirbt, habe
če je nekaj izpuščeno, je neskladje. To je prvo. Drugo,
ich noch nie erlebt. (Beifall bei den Grünen, beim Liberalen
če želite, kot ste dejali, urediti to kot javno službo,
Forum und bei den Freiheitlichen.) Es ist das für mich
zakaj ste potem to uredili samo v mednarodnem prometu, v
ein klares Beispiel dafür, daß sie nicht die Vorsitzende dieses
domačem pa ne? Zato, ker v mednarodnem ste morali, ker
Ausschusses sein soll. (Abg. Rauch-Kallat: (den Saal betretend) Aber Sie
to zahtevajo smernice Evropske unije, doma ste pa mogoče poskušali
müssen wissen, ich höre Ihnen zu!)– Das ist schön, Frau
pač to izpustiti. Ne vem. Tako da to ni neka
Rauch-Kallat! Aber ich komme auch noch zu den Ausführungen des
obtožba, ampak je samo namigovanje, kaj bi lahko bilo. Tudi
Abgeordneten Schweitzer. Wenn es so wäre, daß es euch wirklich
to ni res, kar ste dejali, da danes lahko vsak
um die Sache ginge, daß ihr während der gesamten Gentechnik-Debatte
konkurira na vse, ne more konkurirati. Na teh posebnih linijskih
und auch bei den Abstimmungen für die Sache eintreten würdet,
prevozih je tako, da so tisti, ki bi lahko, ki
hätte ich kein Problem, wenn der Ausschußvorsitzende von eurer Partei
imajo pogoje, da lahko opravljajo posebni linijski prevoz, morali pristati
wäre. Aber ich habe gestern nacht hier erlebt, daß es
kot podizvajalci linijskih prevoznikov, seveda za nižjo,bistveno nižjo ceno. Če
euch nie um die Sache geht, sondern nur um die
hočeš, potem vozi za to ceno, če ne, pa pusti.
Taktik. Du selbst hast dich in mehreren Zeitungsartikeln für 0,5
Elegantna rešitev, da se nekoga znebiš, ampak to ni prosti
Promille ausgesprochen. Aber die Taktik war gestern offensichtlich wichtiger als
trg storitev, če hočete. Naslednje. Imeli ste veliko skrb pri
die Sache selbst. Ich habe das schon mehrmals von den
tem zakonu, če bo kdo na spodnji meji financ posloval.
Freiheitlichen erlebt: Wenn es tatsächlich um die Sache selbst und
Jaz mislim, da ni intenca tega zakona, da bi skrbel
um das Einbekenntnis geht, siegt immer die Taktik schwarz/blau, ganz
za nekoga, kako bo finančno posloval, ampak to, da se
egal, worum es geht. Was hier heute nacht passiert ist,
lahko nekaj zakonsko uredi, kaj lahko kdo dela in pod
ist ein derart unglaublicher Vorfall, bei dem nur die Taktik
kakšnimi pogoji lahko pride do tega dela, kako lahko pridobi
gesiegt hat, bei dem es nicht mehr um die Sache
licenco, kaj mora imeti vse, kaj mora bitiv avtobusu, katere
erwarten aus der Übertragung der im Gesetz enthaltenen Liegenschaften mehr
dokumente, katere mora imeti doma shranjene, kdaj jih mora pokazati
Mieteinnahmen von ungefähr 400 Millionen Schilling, sodaß wir die erforderlichen
in podobno. To je intenca zakona, ne pa to, ali
Rechenkreise aufrechterhalten können.  Danke, Herr Bundesminister. – Kollege Firlinger,
če bo kdo posloval na meji finančnih zmogljivosti ali ne.
bitte.  Herr Bundesminister! Welche Zielgruppen schweben Ihnen beim Verkauf
To bodo reševali drugi. To je ravno konkurenca, tisti, ki
dieser 3 000 Wohnungen vor? Sind das in erster Linie
si lahko privošči nižje cene, nižje stroške, bo pač posloval,
langjährige Mieter, sind das institutionelle Anleger wie Banken und Versicherungen,
tisti, ki jih pa ne zna urediti, pač ne bo
oder schwebt Ihnen vor, diese Wohnungen an die bekannten rot-schwarzen
mogel poslovati. Ampak to ni stvar tega zakona, to so,
Wohnbauträger im Bereich des genossenschaftlichen Wohnungswesens zu veräußern?  Herr
to je stvar drugih zakonov. In ni res - zdaj
absolute Priorität für die in den Wohnungen bereits verweilenden Mieter.
če sem prav razumel, bom še enkrat vprašal - dejali
Darüber hinaus geht es bei anderen Liegenschaften darum, eine bestmögliche
ste, da tretji amandma pa to rešuje. Ta pač ne
Verwertung sicherzustellen.  Danke schön. – Kollege Dr. Kier, bitte.
rešuje. Ta govori, da se lahko opravlja s kombiniranimi vozili,
Herr Bundesminister! Da Sie jetzt ausgeführt haben, daß diese
vozil, z avtobusom, z velikim ali majhnim, ali pa s
Wohnungen in erster Linie an die Mieter verkauft werden, außer
kombiniranimi vozili - v redu, en del se rešuje -
es handelt sich um eine andere Struktur, meine Frage: Mit
in pa to, da lahko poseben linijski prevoz šoloobveznih otrok
welchen Substanzverlusten rechnen Sie durch diesen Verkauf an die Mieter?
opravi tudi šola, če izpolnjuje pogoje. Zdaj se bo pa
Bekanntlich erlaubt ja eine vermietete Wohnung keinen höheren Kaufpreis als
šola verjetno registrirala za to, da bo imela avtobus. Ja,
den Ertragswert, der wieder von der Höhe der Miete abhängig
ne pa da si bo sama nakopala to na glavo.
ist, und wenn die Miete schon lange besteht, ist sie
Lahko pa tudi, ampak še vedno tu ni dijakov in
im Regelfall niedrig.  Herr Bundesminister, bitte.  Ich kann
študentov, o tem govorim. Šoloobvezni otroci so rešeni tudi do
gerne schriftlich antworten, da mir diesbezügliche Zahlen nicht vorliegen.
sedaj v tem 31. členu, ampak dijakov in študentov pa
Danke, Herr Minister. – Kollege Ellmauer, bitte.  Sehr geehrter
ni. Potem pa še napišite v tem tretjem amandmaju dijake
Herr Bundesminister! In welchen Bundesländern werden in den nächsten Monaten
in študente; malo bolje bo, ampak ne bo še to.
die Schwerpunkte der Verkaufsaktivitäten der BIG liegen?  Herr Bundesminister,
vsaj recite, vlada se s tem strinja, to je tisto,
Liegenschaften im Bereich der Städte Graz und Leoben im Mittelpunkt
kar lahko damo, več pa ne moremo. Potem bom sprejel
unseres Verkaufsinteresses stehen.  Danke. Damit haben wir die 5.
ta vaš argument. To pa, da govorite, da je pa
Anfrage abgehandelt. Die 6. Anfrage wird von Frau Abgeordneter Dr.
to enako, to pa ne - ne nas imeti za
Fekter formuliert. – Bitte sehr.  Herr Minister! Bezüglich der
neumne, da ne znamo brati! Sprejmem argument, to sprejmemo, pa
hätte gerne folgendes gewußt: 130/M Welche Maßnahmen planen Sie, um
nič več! To je zame argument, in večina bo to
im Sinne einer Exportoffensive die heimischen Exportunternehmen zu fördern?
izglasovala, ne pa da nas v nekaj prepričujete, kar piše.
Herr Minister, bitte.  Frau Abgeordnete! Es gibt hier zwei
Znamo brati, smo večkrat prebrali in zadeva ne gre skozi.
verschiedene Ebenen: Zum einen gibt es das Projekt im Rahmen
To ni enako in, še enkrat pravim, gre za prosto
der Bundesregierung, bestehend aus dem Generaldirektor der VA-Tech und Herrn
konkurenco. Kako bomo pa to rešili, je pa seveda drugo
Dernoscheg. Beide haben ein Konzept vorgelegt. Im Rahmen dieses Konzepts
vprašanje. Samo za to gre. Hvala lepa.  Hvala. Gospod
ist eine Arbeitsgruppe in meinem Haus eingerichtet worden, die sich
Kelemina in potem gospod Vučko.  Hvala lepa za besedo.
unter Ausschluß der Außenorganisation geschehen. Ich glaube, es geht in
Državnemu sekretarju bi rad ugovarjal v tistem delu, kjer pravi,
diesem Zusammenhang um eine verbesserte Informationstätigkeit. Wir haben das firmenweise
da v nobenem primeru ne gre za neke privilegije oziroma
überprüft und sind tatsächlich zu diesem Ergebnis gekommen. Diese Firmenchefs
zagovarjanje nekih privilegijev. To ni res! To ni res! Stoodstotno
erheben diese Vorwürfe auch nicht mehr.  Danke. – Zusatzfrage:
je, da pač vi zagovarjate določene postsocialistične prevoznike in da
Mag. Peter, bitte.  Herr Bundesminister! Ich sehe mittelfristig das
jim hočete ustreči, da bi lažje opravljali svojo dejavnost. To
größte Exportwachstum in den Reformstaaten und auch den GUS-Staaten. Sehen
je dejstvo, in tako ni samo v tem primeru, ampak
Sie das auch so, und sind Sie bereit, einen besonderen
je tudi pri delitvi dovolilnic in tako naprej, kjer se
Schwerpunkt Ihrer Exportoffensive diesen Staaten zu widmen?  Herr Bundesminister,
tudi dogajajo mogoče celo kazniva dejanja in upam, da bodo
bitte.  Ich habe gestern das World Economic Forum in
v prihodnosti tudi raziskana. Gre pa za to, če bi
Salzburg dazu verwendet, mit praktisch allen Ministern der benachbarten Staaten,
lahko nek prevoznik na linijskem prevozu zagotovil, da bo določene
die anwesend waren, erneut auch über diese Frage zu reden.
skupine pobiral tudi tam nekje po hribčkih - kar zdaj
In meinem Referat habe ich gesagt: Fast 15 Prozent unserer
ti individualni prevozniki lahko omogočijo študentom in dijakom, da jih
Exporte gehen in diese Länder, und ich nehme an, daß
po skupinah po vaseh, po hribčkih pobirajo in tako naprej
wir in den nächsten fünf Jahren eine weitere Steigerung auf
- če bo linijski prevoz, potem po takem terenu ne
ungefähr 20 Prozent unseres Außenhandels erzielen können, vor allem weil
bo šlo. Tile prevozniki si pa to, pač zato da
eine jüngst von uns erarbeitete und noch nicht publizierte Studie
dobijo prevoz, dovolijo in vzamejo tudi take linije, ki so
eines Dezenniums um etwa 4 bis 8 Prozent real wachsen
sploh neobičajne - in gre z enega hribčka nadrug hribček,
können und wahrscheinlich auch werden. Daher müßte dort auch unser
zato da pobere te študente in jih pač odpelje 30
Schwergewicht liegen.  Danke. – Kollege Dietachmayr, bitte.  Herr
ali 50 kilometrov daleč, ob kateremkoli času, ob kateremkoli času,
rechtloser Arbeiter in Ländern der sogenannten Dritten Welt beziehungsweise in
odgovarja. In zdaj vi hočete prisiliti, da bodo ti študenti
den Schwellenländern stark zugenommen. Können Sie sich vorstellen, bei künftigen
- danes je čas zlato - spet prišli nekje na
Verträgen im Rahmen der WTO, also der Welthandelsorganisation, die Vertragspartner
neko pozicijo, da jih bo nekdo tja pripeljal z njihovo
zu verpflichten, nur mit Produkten zu handeln, bei denen Kinderarbeit
prtljago in tako naprej, in da jih bo tam lahko
ausgeschlossen ist?  Herr Bundesminister, bitte.  Herr Abgeordneter! Diese
neki linijski prevoznik z lahkoto pobral in po lepi cesti
Frage wurde von mir bei der WTO-Konferenz angesprochen. Wir haben
asfaltni odpeljal na neko mesto. To je nedopustno. Tako razmišljanje
es dabei mit einem eher diffizilen Problem zu tun. Das
je nedopustno in na vsak način, če boste vi to
Durchschnittsalter liegt in den meisten großen Entwicklungsländern dieser Welt heute
sprejeli, kar lahko seveda ta državni zbor naredi, da bo
unter 20 Jahren, in Indien etwa zwischen 12 und 14
glasoval proti temu amandmaju, jaz sem trdno prepričan, da gre
Jahren, je nachdem, welche Bevölkerungsstatistik man heranzieht. Man kann nicht
za nelojalno konkurenco in da bo še predmet težkih razprav.
generell davon ausgehen, daß diese Länder überleben können, ohne daß
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Vučko, replika.  Ja,
Kinder etwa in der Landwirtschaft, in traditionellen Gewerbebetrieben wie bisher
Tam se nisva razumela najbrž. Moj amandma gre v tej
immer mitarbeiten. Ich glaube, das Problem, auf das es einzugrenzen
smeri, da ustaljeno prakso samo uzakonimo, če poskušam biti jasen.
ist, sind Zwangskinderarbeiten, der bewußte Einsatz von Kinderarbeit in gefährlichen
Torej prevozi se že opravljajo s kombiji, in sicer zaradi
Berufen wie Färbereien, Gerbereien. Da sehen wir jedoch eine wahnsinnig
racionalnosti, ker gre za odročne kraje in bi bilo nesmiselno
große Hesitanz der Entwicklungsländer, sich auf internationale Vereinbarungen einzulassen. Unbeschadet
posebnega prevoznika pogodbo sklepati, ker gre, potem se more, gre
des Versuches im Rahmen der ILO, der Internationalen Arbeitsorganisation, auf
pa tudi za to, da včasih dostop z avtobusi sploh
eine stärkere Rechtsdurchsetzung zu dringen, überlegen wir im Rahmen der
ni primeren, ne prideš z avtobusom do določenih zaselkov, če
EU etwa – wir haben schon mehrere Vorstöße im Textilbereich
govorim za Bohinj, za področje Pokljuke. Glede te dileme, kar
unternommen – eine freiwillige Positivkennzeichnung der großen Importeure. Es ist
se tiče amandmaja gospoda Rudolfa Petana in ki je po
ja so, daß die meisten dieser Produkte, die auf unseren
vsebini podoben mojim prejšnjim - prvemu, ki sem ga umaknil,
Märkten auftauchen, von internationalen Markenfirmen im Schuh- oder Textilbereich importiert
je pa seveda vlada vložila nek amandma, ki dopušča izjeme,
werden. Daher muß es auf einen effektiven Wohlverhaltenskatalog der großen
kadar ni posebnega linijskega prevoza. Ne poznam pa v Sloveniji
Importeure hinauslaufen. Ich glaube, daß die Macht der Kosumenten groß
posebnega linijskega prevoza, s katerim bi se študenti vozili in
genug ist, um die Länder zur Änderung ihrer Praktiken zu
dijaki. Si upam še zatrditi. Ker vsi ti se vozijo
veranlassen.  Danke schön. – Zusatzfrage: Ing. Nußbaumer bitte.
z javnim prevozom, na linijskem prevozu s posebnimi ugodnostmi, ki
Herr Bundesminister! Der Vorschlag von Pühringer – Dernoscheg, den Sie
jih pač prevozniki dajejo, zato da pridejo do cenejših kart.
angesprochen haben, empfiehlt die Ausweitung von Dienstleistungen der WKÖ, obwohl
Tako, da v tem delu bi samo pojasnilo dal kolegu
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße
Petanu.  Hvala lepa. Gospod Petan je potrebno kaj reči,
Sie sehr herzlich und eröffne die 83. Sitzung des Nationalrates.
vidim. Prosim. Replika.  Torej, to je tipičen primer napačne
Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten
navedbe ali pa ne bom imenoval to replika. Jaz mislim,
Dr. Haider, Dr. Preisinger, Dr. Mock, Kröll, Dr. Schwimmer und
da je najboljši amandma številka 1, ki ga je podal
Dr. Grollitsch. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung  Das Bundeskanzleramt
gospod Vučko, ker rešuje obe stvari: tisto, kar sem jaz
hat über eine Entschließung des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung
vlagal, in pa tisto, kar je že tudi praksa in
eines Regierungsmitgliedes Mitteilung gemacht: Bundesminister Dr. Caspar Einemwird durch Herrn
mislim, da je prav. Namreč, napačna navedba je to, kar
Bundesminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  Wir gelangen zur Fragestunde. Ich
je rekel gospod Vučko, da ne pozna takšnega posebnega linijskega
beginne jetzt – um 9.01 Uhr – mit dem Aufruf
prevoza. Jaz ga pa poznam, ker v naših krajih je
der Anfragen. Bundesministerium für Finanzen  Wir haben heute Fragen
pa to običaj in tudi v sosednji občini Slovenska Bistrica
an den Herrn Finanzminister und im Anschluß daran zwei Fragen
in Oplotnica je, pa Slovenske Konjice, pa Zreče, pa Vitanje
an den Herrn Wirtschaftsminister zu behandeln. Die 1. Anfrage formuliert
zadeva dijakov. Študentov navsezadnje lahko črtamo tudi. Ampak mislim da
Herr Abgeordneter Van der Bellen. – Bitte sehr.  Herr
ne, ker se lahko tudi to uredi. Še posebej, ker
Bundesminister! Jüngst wurden in der Oesterreichischen Nationalbank mehrere Direktorenposten neu
je to, ta vsebina, ki sem jo jaz napisal je
– Heiterkeit.)  Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
prepisana iz tega zakona, vendar v 48. členu, in tam
Die von Ihnen angesprochene Vereinbarung ist mir nicht bekannt. (Abg.
navaja tudi študente in dijake, zatosmo to kategorijo hoteli poenotiti
Dr. Höchtl: Oje!)Sie ist auch im Bundesministerium für Finanzen nicht
za mednarodni in za domači prevoz. Zaradi tega je točno
bekannt. (Abg. Mag. Peter: Ist alles nicht wahr!) Nach der
takšna dikcija in mislim, da je to storil tudi gospod
gegenwärtigen Gesetzeslage obliegt die Bestellung der Direktoren der Oesterreichischen Nationalbank,
Vučko, zato sta naša dva, najina dva amandmaja v tem
wie Sie wissen, ausschließlich dem Generalrat der Oesterreichischen Nationalbank, der
popolnoma enaka. Zato ker sva prepisala pač eno od vsebin
die Aufgabe hat, mit großer Umsicht und Objektivität das bestmögliche
ki je že bila tu imenovana. To je 31. člen.
Direktorium zu bestellen. Dies ist auch am 26. Juni 1996
Zato to gre. To se pravi, te stvari so v
geschehen. Die Bestellung der Direktoren erfolgte einstimmig. Ich glaube –
Sloveniji. Res pa je, da so na določenih področjih mogoče
ich darf mir gestatten, das anzumerken –, daß auch die
bolj izpostavljene in so tudi že izvedene, na drugih pa
neuen Direktoren einen Vertrauensvorschuß verdienen, weil sie hervorragend qualifizierte Persönlichkeiten
nekoliko manj. In tam se ta zadeva ne pozna. Ampak
sind.  Eine Zusatzfrage, wie ich annehme.  Herr Finanzminister!
tam,kjer se pozna, bi tudi lahko rekel, da se samo
Ich teile Ihre Ansicht in keiner Weise. Diese Vereinbarungen sind
praksa uvede v zakon in čisto nič drugega. In zato
ausgezeichnet dokumentiert. Meine Zusatzfrage lautet: Wenn man die Ereignisse der
prosim za podporo temu amandmaju. Jaz bom pa tudi podprl
letzten Tage, einerseits die Postenbesetzung in der Nationalbank, andererseits speziell
tretjega, zato ker mislim, da se lepo dopolnjujeta. Hvala.
das Abstimmungsverhalten der ÖVP vorgestern nacht, als ja hier im
Hvala lepa. Lahko pridemo počasi do zaključka te razprave? Želi
Parlament eine Koalitionsvereinbarung zu Fall gebracht wurde, Revue passieren läßt,
še kdo besedo? (Nihče.) BOjim se, da smo zdaj ravno
dann muß man doch den Eindruck gewinnen, daß die Proporzvereinbarung
na robu sklepčnosti. Zaključujem razpravo o amandmajih k 31. členu.
ausgezeichnet funktioniert, das Koalitionsübereinkommen aber nicht. Teilen Sie diese Ansicht?
Glasovali bomo najprej o drugem amandmaju, ker je prvi umaknjen.
Herr Bundesminister.  Diese Ansicht, die Sie hier vertreten
Za vsak slučaj vas spomnim. Torej, amandma pod zaporedno številko
haben, teile ich nicht.  Danke. – Nächste Zusatzfrage: Dr.
2. Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 24
Kier.  Herr Bundesminister! Da die Faktenlage bei den Postenvergaben
poslank in poslancev, proti 25. (Za je glasovalo 24.) (Proti
eindeutig ist, frage ich Sie: Sind Sie bereit, von Ihrem
25.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o
Haus aus eine Studie in Auftrag zu geben, wie sich
tretjem amandmaju. Glasujemo, prosim o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od
der "Zufall" erklärt, daß bei all diesen Postenbesetzungen ausschließlich Mitglieder
51 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev. (Za
der beiden Regierungsparteien im Verhältnis 1 : 1 zum Zuge
je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
unmittelbar betrifft, ist die Osterweiterung der Europäischen Union. Sie wissen,
Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujmo, prosim.
daß sich die Europäische Kommission gestern in einer ganztägigen Klausur
Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev.
mit der Frage der Bewertung der elf Kandidaten auseinandergesetzt hat
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je četrti
und nächste Woche, am 16. Juli 1997, den umfassenden und
amandma sprejet. Sedaj glasujemo še o 31. členu v celoti.
umfangreichen Bericht der Öffentlichkeit, den Botschaftern, dem Europäischen Parlament und
Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovalo 46 poslank
damit auch den Mitgliedstaaten präsentieren wird. Das Interessante dabei ist,
in poslancev, 3 proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.)
daß wir, ausgehend von einer unverrückbaren Obergrenze im Finanzrahmen von
Ugotavljam, da je 31. člen sprejet. Smo pri 32. členu.
1,27 Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt, die nicht angehoben werden darf,
Kot lahko vidite, se ta člen spreminja. Besedilo člena se
sicherstellen können, daß je nach Berechnung zwischen 500 und 600
spreminja. Odpiram razpravo k 32. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.)
Milliarden Schilling für die neuen Mitgliedsländer im Zeitraum 1999 bis
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 32. členu. Glasujmo,
2006 zur Verfügung stehen werden. Das ist eine Menge Geld,
prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in
und ich glaube daher, daß die Union gut gerüstet ist,
poslancev, proti ni glasoval nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti
sich mit der Aufnahme neuer Mitgliedstaaten auseinanderzusetzen, ohne dabei zusätzliches
nihče.) Ker smo člen spremenili v celoti, ni potrebno glasovanje
Geld der Steuerzahler in den schon bestehenden Mitgliedsländern in Anspruch
o 32. členu v celoti. Prehajamo na 33. člen. Na
zu nehmen. Ich halte diese erste Aussage der Kommission für
klopi ste dobili spremenjeno besedilo na posebnem listu papirju. Vas
ganz wichtig, weil sie auch die Akzeptanz der Bürger in
lahko prosim, da ste na to nekoliko pozorni? Torej, tu
den einzelnen Ländern erhöht, der Aufnahme neuer Mitglieder mit offenen
gre za amandma, ki je nadomeščen z novim tekstom (to
Herzen zu begegnen und sie zu begrüßen. (Beifall bei ÖVP
je k 33. členu) . S tem v zvezi odpiram
und SPÖ.) Angeblich hat die Kommission gestern zusätzlich ein klares
razpravo. Besedo ima gospod Avšič. Prosim.  Hvala lepa za
positives Avis, eine positive Antwort zu fünf unserer Nachbarländer plus
besedo. Torej, to je edini amandma, ki je bil vložen
Zypern abgegeben. Nach Auffassung der Kommission würden also die Verhandlungen
k 33. členu in ki se nanaša na avtotaksi službo.
mit Tschechien, mit Polen, mit Ungarn, mit Estland und mit
O tem členu smo pravzaprav kar veliko razpravljali na odboru
Slowenien ebenso wie mit Zypern unmittelbar beginnen können. Ich sage
za infrastrukturo. Žal je bil tudi takrat samo ta moj
ganz offen, wir Österreicher – und ich hoffe, daß wir
se avtotaksi služba lahko opravlja samo znotraj koncesijskega območja, koncesijsko
da einen über die Parteigrenzen hinausreichenden Konsens haben – werden
območje pa določa lokalna skupnost. To določilo je bilo, seveda,
uns dennoch nicht für ein Gruppenmodell einsetzen, sondern ich möchte
posledica včasih tudi vojn med taksisti, ki si med različnimi
bei den kommenden Verhandlungen nach wie vor darauf drängen, daß
mesti konkurirajo ter jemljejo potnike, in je včasih prihajalo tudi
wir die Startlinie, den Beginn der Verhandlungen mit allen Kandidaten
do neprijetnosti na tem področju. Seveda pa tako, kot je
forcieren, damit wir nicht in eine erste und zweite Klasse
najmanjša občina, tudi Hodoš, tudi Osilnica, morala imeti avtotaksi službo,
von Beitrittskandidaten einteilen. Es wird selbstverständlich so sein, daß sich
določiti koncesijsko območje, ki ne more biti večje, kot je
die Verhandlungen dann automatisch differenzieren, aber es wäre falsch, würden
območje te občine, in nikamor drugam se ne bi smelo
wir schon zu Beginn der Verhandlungen einzelnen Ländern mitteilen: Freunde,
peljati kot tistih nekaj kvadratnih metrov, kot jih ima ta
ihr seid nicht willkommen! Das würde zu einer unheimlichen Demotivierung
mala občina. Tudi sekretariat je opozoril še na eno pomembno
führen, es würde vielleicht sogar zu einer Destabilisierung im politischen
zadevo, ki pa ni bila v tem prvotnem amandmaju akceptirana
oder im wirtschaftlichen Bereich oder zu einer Entmutigung hinsichtlich der
- da če govorimo o koncesijskem območju, gre v tem
Vorantreibung des notwendigen Reformprozesses führen. Ich möchte daher in den
skupnost ali več lokalnih skupnosti. V tem delu je seveda
kommenden Monaten nach wie vor das Startlinienmodell, den Beginn der
tista debata z odbora za infrastrukturo zajeta - da lahko
Verhandlungen mit allen, forcieren und dann einer Differenzierung in schnellere
kadar potnika vozijo z enega območja na drugo območje in
und langsamere Beitrittsverhandlungen das Wort reden. Meine Damen und Herren!
ga čez nekaj ur lahko peljejo tudi nazaj, kar po
So viel zum Thema EU. – Ein ganz wesentliches Thema
prvotni dikciji ne bi bilo možno. Nikakor pa naj ne
in diesen Tagen ist aber natürlich die Frage der Sicherheitspolitik.
bi bilo dovoljeno, da lahko taksist odpelje enega potnika denimo
Vorgestern ist der Gipfel in Madrid zu Ende gegangen, und
kajti to vožnjo je imel tako in tako plačano. V
dieser Madrider Gipfel hat uns abermals klar vor Augen geführt,
tem delu je ta bistvena dopolnitev, ki se nanaša na
daß in diesen Tagen und Wochen eine neue NATO vor
33. člen in mislim, da je kot tak tudi sprejemljiv.
unseren Augen entsteht oder schon entstanden ist. Österreich hat in
Hvala.  Hvala. Kot predsedujoči bi vprašal predlagatelja in tudi
seiner gemeinsamen Erklärung bei einem Gipfeltreffen der Teilnehmerstaaten am Euroatlantischen
predstavnike sekretariata, našega sekretariata. Namreč tretji odstavek tega člena se
Partnerschaftsrat unterstrichen, daß die Entscheidung der Allianz, neue Mitglieder aufzunehmen,
mi zdi nepotreben, ker je to razumljivo samo po sebi.
für den Prozeß der Gestaltung einer neuen NATO beispielhaft ist,
Sprašujem predlagatelje oziroma sekretariat, ali je to res nujno, da
umso mehr, als diesem Beschluß ja ein Founding Act mit
so sofizmi v tekstu.  Jaz lahko samo to povem,
Rußland und eine Charta mit der Ukraine vorangegangen sind. Ich
da je to povzet, ta tretji odstavek, drugi odstavek prejšnjega
halte es für sehr wichtig, daß man vorher die Frage
člena, in da tu ni nobene spremembe.  Vi ste
mit Rußland und mit der Ukraine außer Streit gestellt und
predlagatelje, če lahko na to odgovorijo. Gospod državni sekretar mogoče?
dann die Einladung an drei neue Mitglieder beschlossen hat. Besonders
Da. Če je mnenje, in mnenje mislim, da je,
bedeutsam ist, daß sich die NATO ausdrücklich dazu bekannt hat,
ker smo usklajevali, mi bi se s celotnim tekstom strinjali.
ihre Türen für weitere Mitglieder offenzuhalten. Der Bundeskanzler hat diesbezüglich
Lahko tudi s tem, da ostaja notri napisana tretja alinea.
überprüfen. Wir haben darauf reagiert. Wir haben die Arbeit am
Namreč, kaj pravi ta tretji odstavek: "Pri pridobivanju dovoljenja
Optionenbericht in einer interministeriellen Arbeitsgruppe, koordiniert von Außenministerium, Bundeskanzleramt und
mora avtotaksi prevoznik poleg pogojev iz akta lokalne skupnosti izpolnjevati
Landesverteidigungsministerium, bereits aufgenommen, und wir werden die Arbeit an diesem
tudi pogoje iz tega zakona in podzakonskih predpisov." Zakone je
Optionenbericht zügig und, wie ich glaube, fundiert vorantreiben. (Beifall bei
treba spoštovati. Se pravi, so to sofizmi skratka, jaz se
der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wichtig für uns
v to ne bom spuščal. Se oproščam vsem prisotnim za
ist auch, daß uns die NATO bei dieser Tagung in
to intervenco, ampak včasih je treba kakšno tako, če ne
Madrid eingeladen hat, unser bisheriges Verbindungsbüro zu einer vollwertigen Botschaft
drugega, zato, da se v bodoče ne bi dogajalo. Gospod
der NATO aufzuwerten. Der Bundeskanzler und ich sind übereingekommen, daß
Vučko želi besedo.  Glede na to, da sem ta
Österreich in diesen Tagen auf diese Einladung positiv reagieren wird.
predlog dobil, v bistvu se meni zdi ali govorimo o
(Neuerlicher Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
koncesiji ali dovoljenju, v bistvu gre za neko dovoljenje, saj
Thema Nachbarschaftspolitik, gute Nachbarschaft mit den Regionen in unmittelbarer Nähe
koncesija v bistvu pomeni neko dovoljenje. S tem, da tukaj
und weiterer Entfernung: Österreich ist jenes Land, das wie Deutschland
nismo odpravili tistega, kar po mojem je taksiste bolelo -
acht Nachbarländer hat – nur Deutschland und auch Serbien haben
prevzem novih potnikov izven tega območja je prepovedan. Kaj to
eine ähnlich große Zahl von Nachbarstaaten –; es ist daher
pomeni? Povsem logično je, da če se občina odloči, da
besonders für ein kleines Land wichtig, mit seinen Nachbarn in
bo uredila s splošnim aktom, odlokom taksi službo, da je
Frieden, in Freundschaft, in ungetrübten Beziehungen zu leben. Wenn ich
je sedaj to, prevzem novih potnikov izven tega območja pa
gleich bei einem Herzensanliegen für alle von uns, bei Südtirol,
je prepovedan. To se pravi, taksistu Ljubljane ali Kranja prepoveduje
beginnen darf, dann kann man sagen, daß, als Österreich und
iti na Bled po stranko, ki želi priti v Ljubljano,
Italien bei den Vereinten Nationen die Streitbeilegungserklärung über Südtirol abgegeben
se s tem strinjam. Ampak jaz bom podprl ta amandma,
haben, der damalige UN-Generalsekretär von einem Modell für die Regelung
vendar mislim, da ni zadel bistva. Bomo ga še verjetno
anderer bilateraler Probleme in Europa gesprochen hat. Wir wissen aber
morali do tretje obravnave malo pogledati.  Hvala. Gospod Kelemina.
auch, daß es damals einige Stimmen gegeben hat – auch
Hvala lepa. No, jaz bi temu amandmaju dodal samo
mehr Autonomie, zu mehr Rechten für die Südtiroler abreißt. Das
to, da ugotavljam, da si ta birokracija ne ve več,
Gegenteil war der Fall. Wir haben heute mit Italien beste
kakšne pogoje bi si zmislila, pod katerimi bi nekdo moral
vor wenigen Tagen ein umfangreiches Gespräch mit dem Landeshauptmann und
opravljati neko delo. Navsezadnje, škoda da niste napisali, da mora
SVP-Parteiobmann Brugger gehabt und konnten uns davon überzeugen, wie es
mora imeti po možnosti še neko turistično šolo in poznati
gerade seit dieser Streitbeilegungserklärung möglich gewesen ist, daß die Südtiroler
ne vem, kaj še vse. Mislim, to je živi absurd,
neue Rechte für die Straßenerhaltung, für die Errichtung und Kontrolle
kaj si vse zmišljujete. Kaj si vse ne zmišljujete in
von Behörden bekommen haben, daß sie jetzt soweit sind, daß
pod takimi pogoji ne vem, kdo bo sploh lahko potem
sie die Bildungspolitik mehr oder weniger in ihre Hand bekommen,
opravljal te dejavnosti ali kaj pravzaprav hočete na tem področju
und die Gespräche um die Errichtung einer Freien Universität in
narediti, mi dejansko ni jasno. In takšen ni primer samo
Bozen sind so, daß sie in Zusammenarbeit mit der Landesuniversität
tukaj, ampak je tako tudi pri vseh ostalih pogojih, ki
in Innsbruck ein ganz wichtiges Grundanliegen der Südtiroler Bevölkerung optimal
ste jih postavili v tem zakonu. To je absurd, kar
abdecken können. Meine Gespräche mit Außenminister Dini am Rande der
zahtevate. Dejansko tem pogojem marsikdo ne bo mogel zadostiti. V
Madrider Konferenz haben bestätigt, daß auch die italienische Regierung hierin
prejšnjem obdobju smo seveda delali tako, da smo z velikih
eine modellhafte Entwicklung in einer bilateralen Beziehung sieht. (Beifall bei
podjetij metali ljudi dejansko na cesto in jim dajali koncesije
ÖVP und SPÖ.) Sicherheit in Europa kann aber nicht diskutiert
v neko privatno iniciativo. Danes jim pa postavljamo nemogoče pogoje.
werden, ohne sich die Situation auf dem Balkan zu vergegenwärtigen.
Jaz se s takimi amandmaji in takimi pogoji enostavno ne
Wir dürfen nie vergessen: Eine Flugstunde von Wien und Graz
morem strinjati. In te stvari, če so že kje zapisane,
entfernt sind genau jene schrecklichen Tragödien geschehen, die ihre Ausläufer
bi morale biti nekje drugje, ne pa v osnovnem zakonu.
in sehr unmittelbarer Art und Weise auch bis nach Österreich
Hvala lepa. Gospa Danica Simšič, prosim.  Hvala lepa za
hereingebracht haben. Es ist wichtig, daß wir die Balkanregion und
besedo. Moram reči, da tudi jaz ne razumem vseh teh
ihre Randzonen stabilisieren, und es tut mir leid, feststellen zu
omejitev. Ne vem, ali bomo imeli prestopne postaje za taksi
müssen, daß gerade in letzter Zeit sich in der internationalen
voznike, če se bomo peljali iz Ljubljane v Domžale, Kočevje,
Gemeinschaft so etwas wie eine Bosnien-Müdigkeit breitmacht. Es will eigentlich
Kranj in tako naprej, če imajo koncesijo samo za eno
niemand so recht etwas davon hören. Ich halte das für
mesto. In naprej me še zanima, kaj se bo denimo
eine Katastrophe und sage auch warum: Wer Bosnien, die Republika
zgodilo v primerih, ko letalo ne poleti z Brnika in
Srpska und die Entwicklung in Jugoslawien, auch in Kroatien, in
ali v Celovcu in tako naprej. Ali morajo potem imeti
Albanien kennt, weiß, daß es lebensnotwendig für Europa ist, weiterhin
ti taksisti sklenjene koncesijske pogodbe z vsako občino, lokalno skupnostjo
Frieden und Stabilität dorthin zu exportieren, durch Beratung zu stabilisieren
skozi katero peljejo in potem tudi neko mednarodno pogodbo ali
und sich nicht in die Logenbeobachterrolle zurückzuziehen. Es wäre ein
kaj podobnega. Ne bi rada videla, da si tukaj postavimo
ginge. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
neke omejitve, ki nas ne bi pripeljale nikamor. Zato to
Daher muß der Dayton-Prozeß, der Friedensprozeß, der vertraglich garantiert ist
sprašujem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kdo od poslank
und freie Wahlen, Meinungsfreiheit, Einrichtung der Institutionen, wirtschaftliche Hilfe bedeutet,
in poslancev? Da. Gospod Gasparini.  Hvala lepa. Torej, jaz
umgesetzt werden. Wir müssen ein bißchen herunterkommen von der Beobachtung
mislim, da kar se tiče druge alinee, se popolnoma strinjam
der Entwicklung auf der großen politischen Ebene, auf der Makroebene,
z gospodom Kelemino. Mislim, a postaviti take pogoje za enega
wir müssen hinuntergehen auf die Ebene der Gemeinden, auf die
taksista: Opozoril vas bi tudi na rešilne prevoze, ko gre
Ebene des Monitoring, was in den Gemeinden und Dörfern passiert,
za medicinsko pomoč. In še manj delajo tisti rešilci avtotaxi
in denen ja auch die reale Macht liegt, in denen
službo. S tem hočem reči, da niso tako usposobljeni, kot
sich aber auch die reale Toleranz entwickeln kann und entwickeln
se zahteva za avtotaxi, da poznajo znamenitosti. Jasno pa je,
wird. Wir müssen unbedingt sicherstellen, daß den Kriegsverbrechern das Handwerk
če je Mariborčan, da pozna Maribor, če je Izolan, pa
gelegt wird, und ich begrüße es, daß gerade jetzt in
Izolo. Druga stvar. Jaz mislim, da ni prav. Ni prav,
der Aktion in Prijedor einer der wichtigsten und gefährlichsten Kriegsverbrecher
da omejujemo, da neki taxi šofer v Izoli ne sme
von SFOR-Soldaten gestellt und leider – sage ich – erschossen
vzeti potnika v Mariboru, če je slučajno v Mariboru ali
wurde. Es wäre allen lieber gewesen, wenn er vor den
pa v Trstu. Mislim, da je treba to črtati ven,
Internationalen Gerichtshof nach Den Haag gebracht hätte werden können. Aber
ne pa omejiti te stvari. Kako? Kakšne pravice imamo mi
das Signal, daß die internationale Staatengemeinschaft nicht zusieht, daß einige
omejevati nekoga, ki ima koncesijo za to dejavnost, tako kot
Dutzend Kriegsverbrecher, wo immer sie sind, welcher Nationalität immer sie
pravi gospa Simšičeva, mislim, bo imela vsaka občina, bo morala
angehören, weiter ungestört dahinleben, zum Teil die Dinge steuern können,
dobiti dovoljenje. Ma, kje smo?  Hvala. Gospod, oprostite, vprašanje?
dieses Signal scheint mir sehr wichtig zu sein und wird
Razprava torej, gospod Jakič.  Gre seveda za odločanje in
unterstützt. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
pred odločanjem je treba seveda poznati vse argumente. Jaz predstavnike
Ich begrüße es ausdrücklich, daß im gegenwärtigen Machtkampf in der
vlade Republike Slovenije kljub vsemu pozivam, da dajo odgovor ali
Republika Srpska jetzt auch die Vereinigten Staaten zur Überzeugung gekommen
pa svoje poglede na to. Istočasno bi vas pa prosil,
sind, daß es wichtig ist, die Präsidentin Plavsic zu unterstützen.
če mi razložite - glede na to, da imamo polna
Ich konnte mich bei einem Besuch in Banja Luka in
usta svobodnega pretoka kapitala, blaga - ali seveda v tem
einem langen Gespräch davon überzeugen, wie ernst die Situation wirklich
kontekstu priomejevanju, seveda, kršimo eno od osnovnih direktiv ali pa
tragen, daß vor allem die Ärmsten der Armen nicht zum
eno od osnovnih filozofij evropske unije - to je prosti
Handkuß kommen, weil sich einige Führer mit zum Teil unfaßbaren
pretok kapitala, blaga in storitev. Jaz moram reči, da osebno
auch persönlichen Bereicherungen bisher jedem Zugriff entzogen haben. Ich möchte
ne vidim nobenega razloga, zakaj ne bi liberalizirali tudi na
an dieser Stelle aber auch besonders den österreichischen Friedenssoldaten danken,
področju avto-taksi služb, seveda, to svobodno konkurenco in jih ne
die sowohl in Bosnien als auch in Albanien einen wirklich
bi omejevali na občinske oziroma koncesionarske meje.  Hvala. Gospod
gefährlichen Einsatz bisher bravourös absolviert haben. (Beifall bei ÖVP und
Avšič, naprej.  Izgleda, da ste sedaj vsi skupaj nekako
SPÖ, bei den Freiheitlichen sowie des Abg. Hans Helmut Moser
začeli razpravljati o členu, ki sem ga nadomestil kot že
es sich lohnt, sich in einem internationalen Einsatz hinzustellen und
vložen amandma, ki je v popolnosti črtal to, o čemer
auch Risken auf sich zu nehmen, damit größere Risiken vermieden
vi, Feri, govorite. Kolegice in kolegi! Predlagal bi vam, da
werden. Wir haben in Bosnien-Herzegowina eine ganze Reihe von wirtschaftlichen
tekst zakona vzamete v roko. Če moj amandma ne bo
Aufbauprogrammen in einer Größenordnung von etwa 180 Millionen Schilling umgesetzt.
sprejet, bo pisano tako: "Avtotaksi služba se opravlja na podlagi
Wir haben auch in Albanien Aufbauprogramme umsetzen können. Ich möchte
koncesije, ki jo podeljuje lokalna skupnost, in se financira iz
an dieser Stelle auch dem österreichischen OSZE-Beauftragten Dr. Franz Vranitzky
cene storitev." Te v svojih aktih določijo to, kar je
und Botschafter Dr. Herbert Grubmayr, der im Dienst und in
potem v mojem amandmaju v 2. členu, potem pa določijo,
Kooperation mit Vranitzky tätig war, ausdrücklich danken. (Beifall bei ÖVP
da se potniki lahko prevažajo samo znotraj in iz koncesijskega
und SPÖ.) Sie haben jetzt die sofortige Einsetzung einer Arbeitsgruppe
območja. Prevzem potnikov izven koncesijskega območja je prepovedan. Nobenih potnikov,
aller maßgeblichen internationalen Organisationen vorgeschlagen – unter Beteiligung der albanischen
tudi mene, ne bi smel peljati nazaj po tem, kako
Regierung. Es soll bis Herbst ein Paket von Vorschlägen für
je sedaj napisano. Ali me razumete? Če ta moj amandma
eine internationale Donors Conference entwickelt werden, die wahrscheinlich in Rom
ne bo podprt, bo to, kar je napisano, ostalo. Če
Raum eine besondere Rolle und eine besondere Verantwortung übernehmen kann.
bo moj amandma podprt, se ga morda še lahko da
Die Zentraleuropäische Initiative wird in diesem Bereich ebenfalls wachsende Bedeutung
dodelati za tretjo obravnavo v okviru hitrega postopka. Samo ta
haben – im Moment führt Bosnien-Herzegowina den Vorsitz; wir waren
rešitev je. Kajti nihče drug ni nič vložil na ta
stolz darauf, daß wir einen ganz großen Schritt vorwärts in
člen, nobenega drugega amandmaja, nobene opcije nimamo. Ali moj amandma
Richtung eines atomwaffenfreien Europa machen können. De facto sind heute
podpreti, ki rahlo odpira vrata, ali osnovni, izvirni tekst,ki popolnoma
auf westeuropäischem Boden noch etwa 300, 400 nukleare Fliegerbomben gelagert.
zapira in določa, da občina določi koncesijsko območje. Se pravi,
Bodengestützte Nuklearwaffen der Vereinigten Staaten – das wissen Sie ja
da ga mora Osilnica določiti in če se v Osilnici
– gibt es in Europa überhaupt nicht mehr. Ein besonders
nekdo prijavi za taksista se bo vozil ob Kolpi malo
wichtiges Thema ist die Verschärfung der Bestimmungen über den Einsatz
gor in dol. Ta moj amandma dovoljuje več občinam ustanoviti
von Minen und Sprengfallen, und Österreich ist an vorderster Front,
območje, lahko je to celo Prekmurje, če bo Murska Sobota
damit es zu einem Totalverbot von Anti-Personen-Minen kommt. Der jetzt
recimo zbrala vse občine razdrobljene po Pomurju in se bo
laufende Vertragsentwurf wurde von Österreich ausgearbeitet und wird bereits von
eno območje ustanovilo in bo potem lahko taksi iz Murske
über 70 Staaten unterstützt, und wir rechnen damit, daß wir
Sobote po celem Pomurju vozil, izven Pomurja pa seveda potnike,
im Herbst zu einer wirklich umfassenden Vereinbarung kommen können. Meine
ki so naročili prevoz v Murski Soboti. Do tu gre
Damen und Herren! Ich komme zum Schluß und möchte diesen
sedaj ta amandma. Ne gre pa tako, da bi iz
Rechenschaftsbericht nicht abschließen, ohne auch auf die wirklich aufopfernde Tätigkeit
Portoroža nekdo poklical v Mursko Soboto, pa rekel, pridi me
der Mitarbeiter meines Hauses – insbesondere im konsularischen und im
iskati, jaz te tu čakam, pa me boš peljal v
humanitären Bereich, im In- und im Ausland – hinzuweisen. Mit
Maribor ali pa v Mursko Soboto ali pa v Zagreb,
wenig Personal und wahrhaft bescheidenen Mitteln, unter den schwierigen Bedingungen
kakorkoli že. Tega pa ne dovoljuje. In sedaj pri vseh
der Tätigkeit im Ausland wird dort hervorragende und qualifizierte Arbeit
vaših razpravah, kakršne so, vam predlagam, da ta amandma podprete
geleistet. Dafür ein herzliches Dankeschön. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
in da se v okviru tretje obravnave pripravi boljše besedilo,
Ich habe es schon im Ausschuß gesagt: Wir haben derzeit
če je možno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prijavljeni so
alleine bei zehn Generalkonsulaten oder Botschaften 1 Million Sichtvermerke zu
še štirje razpravljavci in pričakujemo še odgovor vlade, tako da
leisten. Die Inanspruchnahme der Dienste unserer Vertretungsbehörden ist gegenüber dem
za dopoldanski del bo to najbrž dovolj in ga s
Vorjahren um 50 Prozent gestiegen, und ich weiß, daß diese
tem tudi zaključujem. Nadaljujemo ob 14.30. Hvala.  Spoštovane kolegice,
Dienste – das zeigen auch die vielfältigen Dankesbekundungen und Anerkennungsschreiben,
spoštovani kolegi! Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja 7. redne seje.
die von jenen Österreichern kommen, denen die österreichischen Vertretungsbehörden im
Vam sporočam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 7. seje,
Ausland in schwierigen Situationen helfen konnten – auch geschätzt werden.
dne 20.6.2001, Janez Podobnik za popoldanski del seje, Jaša Zlobec
Ich bitte andererseits das Hohe Haus um Verständnis dafür, wenn
Lukič za pričetek popoldanskega dela seje, Maksimiljan Lavrinc za popoldanski
wir manchmal mit der Bitte um notwendige Verbesserungen kommen; gleichgültig,
del seje in mag. Janez Kramberger za popoldanski del seje.
ob es sich um das Statut für den auswärtigen Dienst
Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da s pritiskom
handelt oder um eine bessere pensionsversicherungsrechtliche Absicherung von Familienangehörigen im
tipke kvorum ugotovimo navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 39 poslank
Ausland. Der Personalvertretung des Außenministeriums möchte ich sehr danken dafür,
in poslancev. Mislim, da nas je tu vendarle več. Zato
daß sie akzeptiert hat, daß in einem hohen Ausmaß eigene
bomo v skladu s poslovnikom ponovno ugotavljali navzočnost. Zato vas
Beiträge der Versicherten mit eingebracht würden. Ich bitte alle Fraktionen
vljudno prosim, da ko rečem ugotavljamo navzočnost, pritisnete tipko kvorum.
um viel Verständnis dafür, daß auch diese Fragen von mir
ponovnem ugotavljanju ni uspelo. Ugotavljam, da je navzočih 44 poslank
dem Hohen Haus vorgelegt werden, und bitte, die Arbeit unserer
in poslancev. Zato v skladu s poslovnikom za 10 minut,
Vertretungsbehörden und der Mitarbeiter im Ausland durch entsprechende innerösterreichische Beschlüsse
15 minut prekinjam zasedanje. Z delom nadaljujemo ob 14.53 minut.
zu unterstützen. – Herzlichen Dank.  Ich danke dem Herrn
Vas vljudno prosim, da smo točno ob tem času na
Bundesminister für seine Erklärung zu Fragen der Außenpolitik vor dem
svojih mestih.  Ugotavljamo navzočnost, tako da prosim, da pritisnemo
Hohen Haus. Wir gehen in die Debatte ein. Erster Redner
tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in poslancev,
ist Herr Abgeordneter Mag. Stadler. Die Redezeit beträgt maximal 20
kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno
Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Vizekanzler!
odloča. V dopoldanskem delu smo ostali na 28. strani pregleda
Die Außenpolitik eines so kleinen Landes wie Österreich lebt von
amandmajev, in sicer je odprta razprava o amandmaju k 33.
ihrer Einschätzbarkeit und Berechenbarkeit, Herr Außenminister. Das war ein Grundkonsens,
členu, katerega predlagatelj je Jože Avšič. Mag. Peter Pengal je
der quer durch alle Fraktionen und über alle ideologischen Grenzen
želel pojasniti dopoldanski del razprave, torej odgovoriti na razpravljavce; štirje
hinweg auch im österreichischen Nationalrat stets gesucht wurde. All Ihre
pa so še prijavljeni k razpravi. Če dovolite, bo najprej
Vorgänger haben sich samt und sonders um diesen Konsens und
gospod minister pojasnil, morebiti tudi že odgovoril na vaše dileme.
damit auch um das Vertrauen der Oppositionsfraktionen in die Außenpolitik
Oprostite, državni sekretar. Izvolite.  Hvala lepa. Izkoristil bom priložnost,
der Bundesregierung bemüht. Herr Außenminister! Ich habe den Eindruck, daß
ko je že do lapsusa prišlo, in opravičil ministra. Naš
Sie zumindest in den vergangenen Monaten oder überhaupt im vergangenen
minister je bolan, na žalost, ima težave z izrastki med
Jahr dieses Bemühen nicht an den Tag gelegt und das
temenskimi vretenci in je te dni na okrevanju. Želel sem,
Vertrauen der Oppositionsfraktionen nicht gesucht haben, sondern daß Sie so
ker je bilo več vprašanj v zvezi s predlogom amandmaja
sehr mit Eifersüchteleien um Kompetenzen im außenpolitischen Bereich zwischen den
na avtotaksi službo, ki ga je poslanec gospod Avšič dal,
beiden Koalitionsparteien beschäftigt waren, daß Sie nicht einmal auf die
obrazložiti, da ne bi prišlo do podobnih pomislekov. Avtotaksi službo
Haus den Konsens in Fragen der Berechen- und Einschätzbarkeit der
urejajo v tem zakonu trije členi, 33., 34. in 35.
österreichischen Außenpolitik zu suchen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
člen. V prvotni zasnovi tega zakona smo predvidevali varianto, ko
und Herren! Ich bin der Überzeugung, daß derzeit zu viele
bi avtotaksi služba bila oddajana v lokalnih skupnostih po sistemu
Köche versuchen, in der außenpolitischen Küche ihre eigene Außenpolitik zu
koncesij. Predlog, ki je bil dan s strani poslanca, podpiramo,
kochen, sodaß der Küchenchef selbst gehemmt ist und sich selbst
ker je dejansko v tem smislu boljši, saj ureja zadevo
um diese Rolle in der Küche gebracht hat. Da ist
z dovoljenjem, ki ga izdajo isti pristojni, kar pomeni, da
zunächst der Außenminister als Küchenchef, der sich derzeit damit beschäftigen
je opcija širša. Pomisleki, ki so bili, so pa izhajajoči
muß, seine eigene Position abzusichern und im Ausland wieder Reputation
verjetno iz sedanjega stanja kot tudi naš namen, zakaj urejati
zu gewinnen. Er hat an seiner Seite eine Staatssekretärin, die
z zakonom to področje. Pomeni pa naslednje: taksist dobi dovoljenje
die eigentliche Arbeit im Außenministerium macht. Daher war der Dank
za opravljanje dejavnosti od pristojne lokalne skupnosti, za opravljanje te
an sie ausnahmsweise wirklich berechtigt, denn Frau Dr. Ferrero-Waldner ist
dejavnosti na njenem teritoriju, kar je pristojnost. Iz tega teritorija
jene Dame, die die Außenpolitik in Ihrem Ministerium macht, während
pride nazaj, ko prekine potovanje; tudi to je vmes možno,
Sie sich um Ihre Partei kümmern müssen – eine, das
da izključi taksimeter in istega potnika počaka in ga pelje
bei den Freiheitlichen.) Sie hat die Aufgabe, die Tagespolitik im
nazaj. Potnik lahko z drugega kraja, kamor je bil prepeljan,
Außenministerium wahrzunehmen, während der Herr Außenminister damit beschäftigt ist, seine
koristi tudi lokalnega taksista za nazaj. Tako da potnik ni
Reputation im Ausland wiederherzustellen. Dann haben wir den Bundespräsidenten, meine
v nobenem slučaju omejevan v izbiri taksija, niti v času
Damen und Herren – er ist Gott sei Dank wieder
in prostoru, kdaj in od kje bi želel s taksijem
genesen –, der auch auf seine Rolle in der Außenpolitik
iti. Omejevani so pa taksisti kot prevozniki, da njim dovoljenje
nach der Bundesverfassung pocht. Das bedeutet, es gibt im Bereich
velja izključno v teritoriju, kjer jim je z dovoljenjem dano,
der ÖVP drei Akteure, die sich parteiintern um Außenpolitik streiten
in velja jim iz tega teritorija in nazaj za zaključena
müssen. Daneben haben wir die SPÖ – und jetzt wird
potovanja. Stanje kakršno smo imeli v Sloveniji, ko je bilo,
es interessanter –, die auch Außenpolitik machen möchte, da es
verjetno se nekateri spomnite, kar precej hude krvi med taksisti,
in der SPÖ einige gibt, Kollege Schieder, die es der
ko so si po njihovem mnenju tudi nelojalno konkurirali med
eigenen Parteiführung nie verziehen haben, daß dieses für die SPÖ
mesti in med kraji, ni bilo lepo in še manj
so wichtige Ressort an die Österreichische Volkspartei abgegeben wurde. Und
koristno in korektno. Tako, da s tem zakonom zdaj in
daher bemüht man sich redlich, auch den Bundeskanzler in die
s tem členom želimo urediti tako, da lokalne skupnosti dobijo
außenpolitische Küche zu bringen und ihn dort zum Küchenchef zu
možnost, da bodo, bodisi izdale dovoljenja, tako kot je predlog
machen. Außerdem ist auch noch unser verehrter Präsident des Nationalrates
gospoda poslanca, in če bodo taka dovoljenja izdana, bojo pač
dabei, mitzumischen und mitzukochen. Und letztlich befinden sich in der
na osnovi dovoljenj poslovali, v kolikor se bo pa lokalna
Speisekammer auch noch die Klubobleute Khol und Kostelka, die von
skupnost odločila in namesto dovoljenja razpisala in oddala koncesijo, bo
der Speisekammer aus auch noch die außenpolitische Küche betreuen! (Beifall
tak prevoznik dobil koncesijo. Lahko tudi seveda več, če bo
bei den Freiheitlichen.) Wahrlich keine gute Konstellation, um die Verläßlichkeit
potreba taka, da bo izdanih več koncesij. Tako, da če
und Berechenbarkeit der österreichischen Außenpolitik wiederherzustellen. Herr Außenminister! Sie selbst
s tem lahko odgovorim tudi na vprašanje ali je to
haben auf das Kapitel äußere Sicherheit verwiesen. Gerade bei dieser
zapiranje svobodnega trga, svobodnega pretoka blaga in storitev in ljudi.
elementaren Zukunftsentscheidung NATO-Beitritt ja oder nein, WEU-Beitritt ja oder nein
Absolutno ne. Dostop imajo tako potniki kot ostali koristniki, če
– wobei das miteinander verbunden ist –, bei dieser zentralen
prevoze koristijo, ko govorimo o osebah, o prevozu, absolutno prost.
Zukunftsentscheidung für die äußere Sicherung Österreichs ... (Abg. Rauch-Kallat spricht
Tako, da v tem smislu amandma podpiramo, predvidevam pa, da
mit Vizekanzler Dr. Schüssel.) – Könnten Sie Ihre Parteikonferenzen in
v skladu z nadaljnjim postopkom, morda bomo posamezne besede v
Ihrem Parteisekretariat abhalten, oder wollen Sie schon wieder den Beweis
tretjem branju kot dikcijo popravljali. Hvala lepa.  Hvala lepa.
dafür liefern, wie sehr unser Außenminister in seiner außenpolitischen Tätigkeit
V dopoldanskem delu so se k razpravam še javili, gospa
gehemmt ist? Hohes Haus! Bei dieser zentralen Zukunftsentscheidung Österreichs gibt
Majnik, gospod Maršič, gospod Bajuk in gospod Sok. Ali vsi
es innerhalb der Koalition gravierende Auffassungsunterschiede. Der Herr Außenminister hält
še vztrajate, da vam po tem vrstnem redu dam besedo?
in Brüssel ein Referat, ohne vorher hier im Haus den
Najprej gospa Lidija Majnik. Izvolite.  Hvala lepa za besedo.
Konsens hergestellt zu haben, und lädt die NATO ein, uns
Jaz bi rada opozorila samo na drugo alineo, kjer piše,
einzuladen, damit wir dort eingeladen werden und beitreten können, meine
da je prevzem novih potnikov izven tega območja prepovedan. Zgodi
Damen und Herren! – Keine Minute haben Sie versucht, diesbezüglich
se lahko, da neka lokalna skupnost ne izda dovoljenja, ni
mit den Fraktionen des Hohen Hauses, insbesondere mit den Oppositionsfraktionen,
pa organizirane lastne taksi službe. Čisto konkretno. Ena občina se
einen Konsens herzustellen. Sie haben nicht einmal – das hat
razdeli na 15 ali 20 malih občin in vse občine
eine gemeinsame österreichische außenpolitische Linie hergestellt. Gleichzeitig – Sie waren
tega dovoljenja ne izdajo. Tak taksist iz občine, ki je
noch gar nicht in Österreich zurück – erklärte die SPÖ:
4 ali 5 kilometrov oddaljena od njegovega postajališča, ne more
Das ist mit uns nicht abgesprochen und kommt für uns
prevzeti potnika in ga odpeljati recimo na avtobusno postajo, ker
nicht in Frage. Der Herr Außenminister ist im Ausland im
je s tem prepovedano. Zdaj pa mislim, da bi za
Einzelheiten hinsichtlich der Währungsumstellung gibt, die noch völlig unklar sind.
tretje branje morali dati amandma na amandma, ki bi glasil
Und Sie stellen sich hier vor dieses Hohe Haus und
nekako tako, razen kadar tam služba ni organizirana.  Hvala
berichten wie der Weihnachtsmann, wie wunderbar dieser Euro sein wird,
Spoštovani kolegi in kolegice, jaz podpiram ta amandma in me
daß bereits alles geritzt sei, daß dies der Traum der
veseli, da je tudi predstavnik vlade v svoji obrazložitvi povedal,
österreichischen Zukunft sein wird. Herr Außenminister! Das wird tagtäglich durch
da ga podpira. Gre za zadevo, ki je v lokalni
Meldungen selbst aus der Kommission konterkariert. Daher ersuche ich Sie,
skupnosti do zdaj bila različno organizirana, marsikje zelo slabo organizirana,
sich dem Haus gegenüber ehrlicher und korrekter zu bemühen, den
je povzročala celo mini taksi vojne med posameznimi izvajalci in
Konsens herzustellen und keine Märchen zu erzählen, um aus der
mislim, da ima ta 33. člen tako kot ga je
Verlegenheit, in die Sie sich selbst international gebracht haben, herauszukommen.
pripravil kolega Avšič, vse elemente, da ureja to področje sedaj
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Im Zusammenhang
v lokalni skupnosti in omogoča seveda tudi tisto, kar je
mit der Beschimpfung von Repräsentanten befreundeter Staaten, die dem Herrn
kolegica Majnikova povedala, da se tri ali več lokalnih skupnosti
Außenminister unterstellt wird, haben – ich habe es am Dienstag
med seboj dogovori, kako bodo to službo urejale. Tako, da
bereits gesagt – die Oppositionsfraktionen bisher keinen Grund, dem Herrn
mislim, da ima vse, tudi z izkušenj, ki jih imamo
Außenminister mehr zu glauben als den Journalisten, die sich als
iz občin, tako da podpiram ta amandma.  Hvala lepa.
Augen- und Ohrenzeugen dieser Beschimpfungen der österreichischen Öffentlichkeit gegenüber erklärt
Spoštovane kolegice in kolegi, ura je 10.11; ne
haben. Ich erinnere noch einmal an Ihr Verhalten im EU-Wahlkampf.
vem, če ste to opazili. Lepo vas pozdravljam, dober dan!
Das schließt nahtlos an Ihr heutiges Verhalten im Zusammenhang mit
Pričenjam nadaljevanje 7. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem,
dem Euro an. Sie erzählen den Leuten Märchen. Ich weiß
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti
nicht, machen Sie das böswillig oder machen Sie das deshalb,
naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič, Majda Potrata, Matjaž Švagan
weil Sie an diese Märchen selbst schon glauben? Ich glaube
za pričetek seje, Cveta Zalokar Oražem, mag. Janez Drobnič za
beinahe, daß zweiteres der Fall ist. Das macht aber die
dopoldanski del, Franc Sušnik za popoldanski del, Pavel Rupar za
Situation, in der Sie sich befinden, um nichts besser. Sie
popoldanski del, mag. Zoran Gračner, Feri Horvat, Vili Trofenik, Leopold
sind als Außenminister deswegen um nichts besser, wenn Sie Ihre
Grošelj, Jože Tanko od 11.00 ure dalje, Jurij Malovrh za
eigene Propaganda glauben, Herr Vizekanzler! Ich erinnere daran, daß Sie
dopoldanski del seje, Jelko Kacin, Franc Kangler za pričetek seje
– das ist sicher keine Angelegenheit des Märchenerzählens gewesen –
in Roberto Battelli za dopoldanski del seje. Oh, Franc Kangler
seinerzeit in der Debatte im Zusammenhang mit den Aufträgen der
ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, če vstavite kartice. Ugotavljam, da
Firma Semperit nach Japan dem Hohen Haus nachweislich die Unwahrheit
je navzočih 56 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in
gesagt haben. Herr Außenminister! Sie können den Kopf schütteln, wie
lahko odloča. Današnje nadaljevanje 7. seje državnega zbora bomo pričeli
Sie wollen, den Semperit-Arbeitern ist mit der Statistik, die Sie
z obravnavo 2. točke dnevnega reda, to je obvestilo okrožnega
uns heute präsentiert haben, überhaupt nicht geholfen. (Abg. Dr. Graf:
sodišča v Kranju, kazenski oddelek, v zvezi z vloženo zasebno
Das steht im Protokoll!) Die Menschen haben ihren Arbeitsplatz dort
tožbo zoper poslanca državnega zbora Republike Slovenije, potem pa po
auch deshalb verloren, weil Sie ihnen falsche Hoffnungen gemacht haben.
dnevnem redu dalje. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA -
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ich erinnere
OBVESTILO OKROŽNEGA SODIŠČA V KRANJU, KAZENSKI ODDELEK, V ZVEZI Z
in diesem Zusammenhang an Ihre – gelinde gesagt – Unwahrheiten,
VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Obvestilo
die Sie dem Haus auch schriftlich präsentiert haben im Zusammenhang
v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora,
mit den Anfragen meiner Fraktion bezüglich der Errichtung der A
gospoda Pavla Ruparja, je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče
4 Ost Autobahn und der Existenz einer entsprechenden Weisung Ihres
v Kranju, kazenski oddelek. Obvestilo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki
Ministeriums. Ich erinnere an Ihre Unwahrheiten beim Verkauf des Verkehrsbüros,
je zboru tudi pismeno poročala. Želi poročevalec besedo? Prosim, gospod
und ich erinnere daran, daß es bereits in der Dienstag-Debatte
Peče.  Spoštovani zbor! Mandatno-imunitetna komisija je izhajala iz dveh
am Abend – Sie waren leider nicht da – Ihr
pravnih aktov, in sicer iz poslovnika državnega zbora oziroma je
eigener Kollege Wurmitzer hier heraußen fertiggebracht hat, Sie weiter vorzuführen,
pri svoji obravnavi upoštevala predvsem 38. člen poslovnika državnega zbora,
indem sich nämlich herausgestellt hat, daß Sie auch bei der
ki govori, da mandatno-imunitetna komisija ne raziskuje, ne gleda na
Karawanken Autobahn dem Hohen Haus die Unwahrheit gesagt haben. (Beifall
posledice oziroma vzroke za nastalo dejstvo, temveč se opredeljuje le
bei den Freiheitlichen.) Sie haben dort Einflußnahmen getätigt, die wir
do tega, ali bo imuniteta podana ali ne; in pa
gerne im Rahmen eines Untersuchungsausschusses geklärt hätten. Herr Vizekanzler! Sie
iz knjižice o imuniteti, ki se nahaja v čitalnici državnega
haben in einem Punkt völlig recht: Sie haben am Dienstag
zbora in ki jo imajo, mislim, vsi poslanci. Ta opredeljuje,
gesagt, über die in Österreich erdachten – ich frage mich,
da se praviloma imuniteta podeljuje takrat, kadar se poslanec na
von wem erdachten; ich habe die Vermutung, in Ihrer eigenen
njo sklicuje, oziroma se ne dodeli takrat, kadar se poslanec
Partei erdachten, denn schauen Sie einmal nach, in welchen Magazinen
na njo ne sklicuje. Kolega Pavel Rupar se v prejšnjem
diese Äußerungen zunächst erschienen sind und in wessen Eigentum sich
mandatu na imuniteto ni skliceval, zato mu ni bila dodeljena.
diese Magazine befinden; das "profil" ist nicht im Eigentum der
V letošnjem mandatu, na poziv sodišča, ki nas je zaprosilo,
Freiheitlichen Partei, sondern dort übt ein Parteifreund von Ihnen die
pa se je kolega Pavel Rupar na imuniteto skliceval, in
Eigentümerfunktion aus – Anwürfe, die Verbalinjurien beinhalten, die Sie angeblich
mu jo je komisija tudi potrdila. Predlagam, da državni zbor
nie gesagt haben, wofür es aber zahlreiche Zeugen gibt, über
sprejme sklep mandatno-imunitetne komisije o neki vrsti zaščite poslanca za
diese erdachten Äußerungen, über diese Kampagne gegen Sie – ich
njegovo delovanje in možnost njegove udeležbe na sejah državnega zbora,
Das ist richtig. Der Wähler wird der Richter darüber sein,
na sejah delovnih teles in pri opravljanju svoje poslanske funkcije.
Herr Vizekanzler, mit Ihren Beschimpfungen und Drohungen in Österreich politische
Hvala.    Hvala lepa. Na podlagi drugega odstavka
Reputation gewinnen. Aber wenn Sie das in Ihrer Funktion als
38. člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske
Außenminister gegenüber befreundeten Staaten machen, gegenüber Repräsentanten befreundeter Staaten, dann
imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Zato
ist nicht zunächst der Wähler der Richter, Herr Außenminister, das
prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu. Imate ga v gradivu,
sollten Sie sich wirklich verinnerlichen, sondern dann ist zunächst die
vendar ga bom vseeno prebral: "Državni zbor Republike Slovenije na
Staatengemeinschaft und die Völkergemeinschaft der Richter darüber. Und dort schaut
podlagi drugega odstavka 83. člena ustave Republike Slovenije ter prvega
Österreich derzeit nicht sehr gut aus, Hohes Haus! Das hat
in drugega odstavka 22. člena zakona o poslancih, v zvezi
daher das Parlament zu beschäftigen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
z obvestilom okrožnega sodišča v Kranju, kazenskioddelek, opravilna številka K
Wahltag ist hoffentlich noch ferne, bis dorthin werde ich mich
118/99-28 z dne 30.5.2001 v zvezi z vloženo zasebno tožbo
schon wieder erfangen haben. Kollege Maitz hat gesagt, Sie seien
zasebnega tožilca Tomaža Mikoliča, in sicer v smeri kaznivega dejanja
wieder da, mit Ihrer außenpolitischen Rede seien Sie sozusagen wieder
obrekovanja v zvezi s prvim odstavkom 170. člena kazenskega zakonika
am Geschehen. Nein, Herr Außenminister! Das außenpolitische Verhalten Österreichs wird
Republike Slovenije prizna imuniteto poslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu
von der Völkergemeinschaft und von der Staatengemeinschaft gemessen, und diese
Pavlu Ruparju in ne dovoli nadaljevanja kazenskega postopka." Prosim, glasujmo.
Gemeinschaft ist zunächst der Richter über die österreichische Außenpolitik und
Navzočih je 64. Za 30, proti 24 poslank in poslancev.
über die Einschätzbarkeit Österreichs im Rahmen dieser Staatengemeinschaft. Daher können
(Za je glasovalo 30.) (Proti 24.) Ugotavljam, da je predlagani
Sie sich nicht auf den Wähler ausreden. Der Wähler wird
sklep sprejet. Zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajam na 3.
Sie noch früh genug dafür stellen, daß Sie sich selbst
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBVESTILO OKROŽNEGA SODIŠČA V KRANJU, KAZENSKI
die Gage erhöhen, aber Österreich insgesamt ins Gerede bringen, daß
ODDELEK, V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA
Sie Obmann einer Partei sind, die Österreich mehrfach lächerlich gemacht
ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Obvestilo v zvezi z vloženo zasebno tožbo
hat. Sie werden vom Wähler noch die Rechnung dafür bekommen!
zoper poslanca državnega zbora Pavla Ruparja je v obravnavo zboru
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist eine Frechheit!)
Hvala lepa. Spoštovani kolegi. V bistvu mislim, da je amandma,
Sie werden vom Wähler die Rechnung dafür bekommen, daß Sie
ki ga je predlagal kolega Avšič v redu. Rad bi
einen Wirtschaftsminister haben, der mit einer Vignette Österreich international lächerlich
pa le prosil kolega Avšiča, če bi lahko izpustili iz
gemacht hat. Sie werden vom Wähler die Rechnung dafür bekommen,
lahko opravljajo pod naslednjimi pogoji. In ta prvi pogoj se
daß Sie eine Ministerin in Ihrem Kabinett hatten, die nicht
mi zdi popolnoma nesmiseln in bi ga tudi rad prebral."
einmal wußte, wie und wo man wählt, und dadurch zusätzliche
Vozniki, kiizvajajo avto taksi službo, morajo imeti opravljen izpit o
Kosten für den Steuerzahler in Millionenhöhe verursacht hat. Wegen all
poznavanju osnovnih podatkov o kulturnih, gospodarskih, turističnih, prometnih in drugih
diese Dinge wird der Wähler über die Österreichische Volkspartei und
pomembnih objektih in znamenitostih na področju, na katerem opravljajo prevoz.
über Sie als deren Obmann richten, aber darüber, was Sie
Program izpita in načina preverjanja znanja predpisujejo pristojni organi lokalne
im Ausland mit den Repräsentanten unserer befreundeten Staaten anstellen, wird
je rekel, da ga je groza, ko prebiramo, kakšne pogoje
zunächst einmal die Völkergemeinschaft zu Gericht sitzen. Und dort schaut
trenutno postavljamo. Lahko si predstavljam in mislim, da se boste
Österreich derzeit weiß Gott nicht besonders glänzend aus! Meine Damen
tudi moji kolegi strinjali, kaj se skriva za tem. Gotovo
und Herren! Zum Abschluß: Herr Vizekanzler, gestatten Sie mir eine
že čakajo nekateri gospodje tu in tam, da bodo dobili
Frage, und ich ersuche Sie wirklich, sich die Antwort auf
bodo morali nekaj učiti. Potem bodo dajali izpit, bodo izpite
diese Frage genau zu überlegen: Wie sehen Sie das Verhältnis
polagali. Zakaj pa hodimo na taksi?Ali gremo na predavanje? Edino,
zu den Oppositionsfraktionen, die Ihnen heute in einem gemeinsamen Mißtrauensantrag
kar mora taksist znati, je da zna dobro šofirati in
das Vertrauen versagen werden? Wenn Ihnen – so wie Ihren
da pozna mesto. Seveda, to je težko v Ljubljani, verjamem.
Vorgängern – an einem Vertrauen für Ihre Außenpolitik aller Fraktionen
Ker mi raje postavljamo takšne in drugačne znake, kot pa
dieses Hauses gelegen ist, dann werden Sie einen anderen Kurs
tablice na cesti. Ne vem, če ste to opazili, človek
einschlagen müssen. Wenn Sie aber erklären: Mir liegt nichts am
se izgubi, moraš imeti stalno zemljevid s seboj. To bi
Vertrauen der Opposition, mir ist es egal, es ist mit
bilo nujno potrebno, da taksist ve, kam se mora peljati.
kein Anliegen, ob die Oppositionsfraktionen meine Außenpolitik in Konsens, wie
Od kod pa zdaj to? To je samo še en
er gute historische Tradition hat, mitträgt!, dann werden Sie heute
vir nadaljnjega klientelizma na lokalni samoupravi in drugod, ne služi
und auch in der Zukunft eine scharfe Opposition gegenüber haben,
nobenemu namenu kot samo temu, saj očitno nihče ne kliče
die Ihnen diese Dinge, die Ihnen beim Frühstück in Brüssel
taksija, da bi šel na zgodovinsko predavanje ali pa še
passiert sind, nicht durchgehen läßt. Das kann ich Ihnen garantieren,
smisla, se bomo osmešili pred celotno državo, predvsem pa pred
meine Damen und Herren, Hohes Haus! Wenn Ihnen aber die
taksisti. Bom pa s seboj vedno imel magnetogram in pokazal,
Unterstützung und der Grundkonsens aller Fraktionen des Hauses, auch der
kdo je glasoval za in kdo je glasoval proti tej
Opposition, ein Anliegen ist, dann werden Sie in den kommenden
neumnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replicirati želi gospod Avšič.
Wochen und Monaten einiges dazu leisten müssen, um dieses Vertrauen
Izvolite.  Spoštovani gospod poslanec. Nočem biti nevljuden. Pa vendar
wieder herzustellen. – Ich sage ganz offen, Herr Außenminister, mir
sem enkrat že o tem govoril. Smo v drugi obravnavi
wäre die Entscheidung zugunsten der zweiten Frage an sich lieber.
zakona in razpravljamo o vloženih amandmajih. In kdorkoli v to
ich grundsätzliche, fachlich fundierte Überlegungen anstellen lasse, in welcher Form
smer razpravlja, kot ste vi zdaj razpravljali, naj si vzame
und in welcher Weise, ohne die Interessen etwa der Partizipationsscheininhaber
tekst, ki nam je bil predložen v prvem branju. Ta
der P.S.K. zu verletzen, die Herauslösung der Lotterien GesmbH möglich
tekst že je enkrat napisan. In v splošni razpravi niste
ist. Ob diese dann in Form einer GesmbH oder in
nič o tem povedali in tudi nobenega amandmaja niste napisali.
einer anderen Rechtsform geführt wird, ob sie – und zwar
napisano. Seveda, apeliranje name kot predlagatelja enega amandmaja, da naj
entscheiden sein. Ich glaube, es ist diesbezüglich keine Hast notwendig,
zatretje branje še kaj pripravim, je čisto odveč, ker ima
denn vor dem Herbst wird auch die Veräußerung der 49
vsak od nas devetdesetih to pravico, možnost in tudi obveznost,
Prozent der P.S.K. nicht über die Bühne gehen.  Danke.
če misli, da je nekaj narobe. Hvala lepa.  Hvala
P.S.K. an der Lotterien GesmbH bereits deutlich formuliert. Ist Ihnen
Nikar ne mislite, da smatram, da ste vi avtor tega.
an weiteren Interessenten gelegen? Werden Sie weitere Interessenten suchen?
Samo to sem vas prosil, ker ste pač že vložili
Bitte, Herr Minister.  Selbstverständlich werden wir Interessenten suchen, um
jaz, gospa predsedujoča, predlagam amandma na amandma na amandma, da
zu einem bestmöglichen Erlös zu kommen.  Danke schön. –
se to očitno ven vrže, da ne bomo takšne nesmiselnosti
Nächste Zusatzfrage: Abgeordneter Van der Bellen, bitte.  Herr Bundesminister!
uzakonili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, samo pojasnilo:
Jetzt stehen die 49 Prozent zur Veräußerung an, früher oder
v kolikor bo amandma gospoda Avšiča sprejet, bo za tretjo
davon sein, an wen die ersten 49 Prozent veräußert werden.
obravnavo člen odprt, tako da lahko izrabite to svojo pravico
Zum Beispiel könnte man argumentieren, daß der Wert der 51
in pripravite amandma za tretjo obravnavo, zato ker bo državni
Prozent sinkt, wenn der Raiffeisenbanken-Sektor die ersten 49 Prozent bekommt.
zbor na predlog odbora po končani drugi obravnavi odločal o
Welche Überlegungen bestehen in Ihrem Hause, um sicherzustellen, daß sozusagen
sprejemu sklepa, da se pred tretjo obravnavo prekine, da vlada
der Wert der verbleibenden 51 Prozent nicht vermindert wird durch
pripravi celovito besedilo, in tu bo kar, v okviru tegazasedanja,
die – unter Anführungszeichen – "Person des Käufers" der 49
še nekaj dni časa za pripravo amandmaja. K besedi se
Prozent?  Herr Bundesminister, bitte.  Das ist selbstverständlich eine
je javil še gospod Sok. Izvolite!  Hvala za besedo.
sehr wichtige Frage, und es ist nicht von irrelevanter Bedeutung,
Torej, mi v opoziciji nismo pisali amandmaja, ker ste za
wer letztendlich die 49 Prozent der Anteile an der P.S.K.
to poskrbeli pozicijski poslanci. Torej, vlada je predlagala zakon, pozicijski
erwirbt. Die Firma Warburg prüft alle Möglichkeiten auf der Suche
poslanci pa ste se šli, kateri bo napisal več amandmajev,
nach einem für die P.S.K. auch von der strategischen Seite
in nam se je zdelo fino in smo rekli, zakaj
her optimalen Partner. Es wird entweder zu einer Ausschreibung oder
bi potem še mi to pisali - mi bomo te
zu einer eingeschränkten Ausschreibung kommen; das vermag ich im Augenblick
upoštevana. Ampak danes ste nas presenetili, kar ste potem vsi
noch nicht zu sagen. Jedenfalls werde ich mich bemühen, eine
pri 33. členu. Zato bomo mi potem predlagali proceduralno na
Lösung zu finden, die keinesfalls die dem Bund verbleibenden 51
prehodu iz druge v tretjo obravnavo in poskušali res še
Prozent in ihrem Wert schmälert.  Danke. – Herr Abgeordneter
s kakšnim amandmajem mogoče ta zakon nekoliko popraviti. Kar se
Dr. Höchtl, bitte.  Die Österreichische Lotterien GesmbH ist ja
tiče 33. člena, glejte, v tretjem odstavku piše, da se
eine Cash-cow für den Finanzminister und deswegen von besonderem Interesse
potniki lahko prevažajo samo znotraj koncesijskega območja. Na odboru za
auch in der Bewertung. Soweit meine Informationen reichen, sind seit
infrastrukturo smo vlado ves čas opozarjali, da je to nelogično
der Schaffung der Österreichischen Lotterien GesmbH insgesamt rund 35 Milliarden
in da po takšni rešitvi, takšni dikciji v 33. členu
das in der letzten Zeit, insbesondere im Jahre 1996, so
prihaja taksi služba ali pa taksisti v neenakopraven položaj, torej
fortgesetzt?  Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
so v neki diskriminaciji. In to, kar predlaga sedaj poslanec
Sie haben recht, daß seit Bestehen der Lotterien GesmbH insgesamt
Avšič, se pravzaprav ne razlikuje od tega. On pravi, da
34,4 Milliarden Schilling an Steuern abgeführt worden sind, wovon 2,9
se lahko prevažajo samo znotraj in iz območja, določenega v
Milliarden Schilling für die Sportförderung zweckgebunden waren und 3,8 Milliarden
dovoljenju. Jaz razlike med tem, kar je napisano v členu,
Schilling zum Zwecke der Finanzierung der medialen Unterstützung für Lotto
in tem amandmajem praktično ne vidim. Gre seveda za to,
und Toto zurückflossen. 1996 führte die Österreichische Lotterien GesmbH 4,6
in sam verjamem, da so pač to napisali mogoče taksisti
Milliarden Schilling an Steuern ab, inklusive der Sportförderung und der
v velikih lokalnih skupnostih, se pravi, v Ljubljani, Mariboru, ne
Der Auftrag an die Steuerkommission – ich habe das vorhin
vem pa, kako bo v skladu s tem zakonom izvajal
skizziert – hat vor allem diese drei Bereiche als Konnex
taksi službo taksist, ki bo dobil, ne vem, dovoljenje v
zu sehen, nämlich Entlastung des Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung
eni izmed malih občin, ki ni v rangu teh občin,
und Ressourcenbesteuerung. Es geht mir dabei nicht darum, ein Mehr
kot sem jih naštel. Torej, če bi res bila želja
an Steueraufkommen zu erreichen, sondern es geht mir darum, eine
popraviti in to diskriminacijo izključiti iz tega zakona, potem bi
kluge Umverteilung innerhalb des Steuersystems zu erreichen, um auch gesellschaftspolitischen
predlagal, da bi v tem amandmaju predlagatelj tretji odstavek izpustil,
und ökologischen Zielsetzungen zu entsprechen. Ich halte das für einen
in bomo potem tudi z amandmajem na amandma v tretji
sehr wichtigen Auftrag im Zusammenhang mit der Steuerreform, weil es
obravnavi predlagali, da se to črta. Pa tudi s tem
nicht so sein kann, daß wir an Einzelsteuern herumkratzen, sondern
se strinjam, kar je povedal moj predgovornik dr. Bajuk, da
ich möchte von dieser Steuerreformkommission mehrere Steuermodelle als Alternativen vorgeschlagen
mi s takšnimi in podobnimi zakoni nalagamo našim ljudem vedno
haben, die in ihrer Gesamtheit konvergenzkonvertibel sind, denn es macht
nove in nove obremenitve. Enkrat si izmislimo nove inšpekcijske službe,
wenig Sinn, möglicherweise im Jahr 2000 eine Steuerreform zu beschließen
enkrat si izmislimo nove učne programe, enkrat si izmislimo nove
und im Jahr 2001 festzustellen, daß wir wieder 5 Prozent
inšpekcijske službe, enkrat si izmislimo nove učne programe, enkrat si
Defizit haben. Das darf nicht sein! Diese Thematik bedarf einer
izmislimo to, enkrat drugo. Namesto, da bi zadeve ljudem olajšali,
umfassenden Überlegung, und daher ist es klug, daß wir uns
jim jih vedno znova in znova otežujemo. In to je
für die Vorbereitung dieser Steuerreform, die mit 1. 1. 2000
eno od takšnih določil. Kar lahko sedaj (...) (Glas iz
in Kraft treten soll, entsprechend Zeit nehmen. Ich glaube, es
informacijska družba. Kar lahko sedaj v tem trenutku naredimo je
ist das ein angemessener Zeitraum für eine so schwierige Arbeit,
to, da ta amandma sprejmemo in ga potem, tako kot
und ich bin allen Damen und Herren, die in der
je bilo rečeno, v tretji fazi popravimo in te nesmisle,
Steuerreformkommission und in den Untergruppen im wesentlichen ehrenamtlich tätig sind,
ki so tu zapisani v tem 33. členu dejansko tako
sehr dankbar dafür, daß sie zur Verfügung stehen, um ein
popravimo, da bo prost pretok taksi službe na področju Slovenije
solches System zu entwickeln.  Danke schön. – Frau Abgeordnete
vsaj vendar osnovna intenca tega zakona, da bi izvajalcem cestnih
Anna Huber, bitte.  Herr Bundesminister! Gibt es für diese
prevozov omogočili kar se da normalne pogoje za obratovanje, za
Steuerreformgruppe zum Beispiel auch die Vorgabe, nicht nur in Richtung
poslovanje, ne pa da jih s takšnimi in drugačnimi zakoni
Ökologisierung des Steuersystems und Kapitalbesteuerung zu gehen, sondern eventuell auch
omejujemo. Torej, če bo to ostalo tako zapisano, potem si
in Richtung einer Wertschöpfungsabgabe, wie es schon seit vielen Jahren
vem, registrirali mi v občini Ormož v izredno diskriminatornem položaju
diskutiert wurde?  Bitte, Herr Bundesminister.  Es würde nicht
napram tistim, ki bodo dobili to dovoljenje v Ljubljani. Hvala
präjudizieren. Ich schließe an und für sich nichts aus, aber
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Avšič. Izvolite.  Kratko
ich schlage auch in Einzelbereichen nichts vor, sondern mein Ersuchen
Dejansko, tudi jaz sem tole podrobno prebral in je mogoče
an die Steuerreformkommission war, das derzeitige österreichische Steuersystem zu überprüfen,
razumeti drugače, kot sem mislil, kot sem pisal. In bom
dabei nichts zu tabuisieren und zu einem Ergebnis zu kommen,
popravil to tako, da se bo vedelo, da taksist lahko
das den Zielsetzungen entspricht. Ich wiederhole es noch einmal: Entlastung
prevaža potnike znotraj območja in iz območja. To se pa
des Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung – da gehört das
zdaj res ne razume, čeprav je bilo tako mišljeno. Se
durchaus dazu – und Einleitung einer Ökologisierung des Systems. Die
opravičujem in bom v tretji obravnavi to popravil. Hvala.
zentrale Aufgabe ist, die Konvergenz des gesamten österreichischen Budgetsystems sicherzustellen.
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati o amandmaju
Insofern schließe ich es nicht aus, aber ich verlange es
k 33. členu prehajamo na odločanje. Amandmaja ni v pregledu,
auch nicht dezidiert. Ich meine, daß wir die von der
dobili ste ga na klop. Prehajamo na glasovanje o amandmaju,
Steuerreformkommission zu erarbeitenden Vorschläge und Modelle dann möglichst emotionslos auch
katerega predlagatelj je gospod Avšič. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
im österreichischen Parlament diskutieren sollten.  Danke. – Zusatzfrage: Mag.
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1. (Za je
Trattner, bitte.  Sehr geehrter Herr Finanzminister! Im Zuge der
člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Budgeterstellung 1996/97 wurde die Energiesteuer eingeführt, und trotz Beteuerung seitens
amandmaju k naslovu podpoglavja 1.6, katerega predlagatelj je odbor. Želi
der Bundesregierung, daß diese Energiebesteuerung kostenneutral sein wird, wurde sie
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
nur dazu verwendet, das Budgetloch zu stopfen. Wir haben in
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1.
Österreich sehr hohe Lohnnebenkosten. Daher frage ich Sie: Haben Sie
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
der Steuerreformkommission einen definitiven Auftrag gegeben, in welcher Form und
sprejet. Odločamo še o naslovu podpoglavja 1.6 v celoti. Glasujemo.
in welcher Höhe die Lohnnebenkosten reduziert werden sollen?  Herr